
                   Proposta de Lei  n.º 238/XII






                            Exposição de Motivos



O XIX Governo Constitucional assumiu como prioritário o combate  à  economia
informal e à fraude e evasão fiscal, procurando  desta  forma  assegurar  um
ambiente favorável ao desenvolvimento económico.

Desta feita, a presente proposta de lei visa habilitar o Governo a criar  um
quadro  jurídico  que  regule,  de  forma  abrangente  e  sistematizada,  as
modalidades de exploração e prática de jogos e  apostas  que  ainda  não  se
encontram  reguladas,  aproveitando  ainda  para  adequar  o  quadro   legal
existente às melhores práticas europeias.

As alterações preconizadas são determinantes para combater  o  jogo  ilegal,
propiciador  de  atividades  fraudulentas  e,  eventualmente,  associadas  a
atividades  de  branqueamento  de  capitais,  permitindo,   simultaneamente,
potenciar a redução das desigualdades sociais  através  de  uma  equilibrada
distribuição das receitas do jogo, de forma a compensar  os  custos  sociais
que lhe são inerentes.

Por  outro  lado,  mantendo  a  linha   de   orientação   que   presidiu   à
regulamentação inicial do jogo em Portugal, através do Decreto  n.º  14.463,
de 3 de dezembro de 1927, aceita-se que esta atividade  constitui  um  fator
favorável ao desenvolvimento do turismo e das várias  atividades  económicas
em sectores associados, pelo que importa garantir que a exploração  do  jogo
seja prosseguida de uma forma equilibrada e transparente.









Atualmente, o diploma base que regula a exploração e prática  dos  jogos  de
fortuna ou azar em Portugal remonta já a 1989 - Decreto-Lei n.º  422/89,  de
2 de dezembro -,  e  tem  um  âmbito  de  aplicação  limitado  à  exploração
daqueles jogos nos casinos, ou seja, ao jogo de  base  territorial.  No  que
respeita  ao  enquadramento  legal  vigente  refere-se,  adicionalmente,   o
Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de março,  aplicável  apenas  à  regulação  do
exercício da atividade de exploração do jogo do bingo, bem como  o  Decreto-
Lei n.º 268/92, de 28 de novembro, que estabelece  o  regime  de  exploração
das apostas mútuas hípicas, que não chegou  a  ter  uma  aplicação  efetiva,
nomeadamente,  devido  às  características  do  seu  quadro  regulatório   e
concursal.

Contudo, ao longo dos últimos 25  anos,  a  exploração  e  prática  do  jogo
sofreu,  inevitavelmente,  como  outras   atividades   económicas,   grandes
alterações, sendo que o quadro normativo que  a  rege  não  acompanhou  essa
evolução.  E,  não  só  a  própria  exploração  e  prática  do  jogo  sofreu
alterações, muitas delas decorrentes da evolução tecnológica dos sistemas  e
equipamentos  de  jogo,  como  surgiram  igualmente  novas  realidades   não
abrangidas por aquela regulamentação, que assumiram  nos  últimos  anos  uma
relevância crescente e incontornável -  os  jogos  praticados  à  distância,
através de suportes eletrónicos, informáticos, telemáticos e interativos  (o
jogo online).

O modelo de exploração do jogo em Portugal carece, pois,  de  ser  repensado
e, tratando-se de uma atividade reservada ao Estado, esse exercício  tem  de
envolver primacialmente uma alteração do  quadro  normativo  existente,  mas
também a aprovação de nova legislação, de molde  a  permitir  acompanhar  os
desenvolvimentos e a evolução verificada nos últimos anos.







É hoje uma realidade a proliferação da exploração ilegal de vários tipos  de
jogo, assumindo, neste contexto,  especial  acuidade  a  regulação  do  jogo
online em Portugal. Na medida em que se trata de uma realidade que está,  na
sua quase totalidade, fora do quadro normativo vigente, impõe-se promover  a
sua regulamentação, de  molde  a  trazer  para  a  legalidade  operadores  e
jogadores que atualmente se movem no mercado ilegal, com um elevado grau  de
risco, e com consequências nefastas para o Estado e para a ordem pública.

De entre os normativos que se pretendem aprovar  destacam-se  os  que  visam
assegurar a integridade, fiabilidade e transparência das operações de  jogo,
proteger os direitos dos menores e assegurar a proteção dos  jogadores,  bem
como delimitar  e  enquadrar  a  oferta  e  o  consumo  e  controlar  a  sua
exploração, garantindo a segurança e a ordem pública  e  prevenindo  o  jogo
excessivo e desregulado e comportamentos e práticas aditivas.

Pretende-se ainda abranger, com a regulação a produzir, um espetro  alargado
de jogos - os jogos de casino, o póquer, os jogos de máquinas, o  bingo,  as
apostas desportivas à cota e as  apostas  hípicas,  quando  disponibilizados
online, bem como as apostas de base territorial -, com o intuito de  reduzir
eficazmente práticas ilícitas do jogo.

Em matéria de tributação das novas formas de exploração de jogos e  apostas,
pretende o Governo vir a definir um  quadro  homogéneo  e  o  mais  uniforme
possível, salvaguardando porém, a especialidade da atividade e  de  cada  um
dos tipos de jogos regulados. O novo enquadramento normativo deverá,  ainda,
integrar um quadro sancionatório sólido e eficaz na  proteção  de  todos  os
interesses, privados e de ordem pública, envolvidos.







Por último e mais uma vez atentas as melhores  práticas  seguidas  na  União
Europeia e com vista a assegurar a aplicação  eficaz  e  com  sucesso  deste
novo quadro regulatório do jogo em Portugal, torna-se  necessário  conferir,
a  par  das  competências  de  controlo  e  inspeção,  verdadeiros   poderes
regulatórios à entidade pública que fiscaliza o jogo - Instituto do  Turismo
de Portugal, I.P., através do seu Serviço de Inspeção de Jogos -,  dotando-a
de competências e meios que lhe  permitam  atuar  eficazmente  em  face  dos
desafios que este novo mercado coloca, mantendo-se  o  quadro  existente  em
matéria de jogos sociais do Estado.

Atenta a matéria em sede do processo legislativo a  decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de Governo  próprios  das  Regiões
Autónomas, a Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses,  a  Comissão
Nacional de Proteção de Dados, a ICP - Autoridade Nacional de  Comunicações,
o Conselho Nacional do Consumo, o Conselho Nacional de Desporto, o  Conselho
de Jogos da Santa Casa da Misericórdia de Lisboa,  a  Associação  Portuguesa
de Bingos, a Associação Portuguesa de Casinos e a  Confederação  do  Turismo
Português.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

É concedida ao Governo autorização para:

     a) Legislar sobre o regime jurídico da exploração e prática dos  jogos
        de fortuna ou azar, das apostas hípicas, mútuas e  à  cota,  e  das
        apostas desportivas à cota, quando praticadas à  distância  através
        de suportes eletrónicos, informáticos, telemáticos  e  interativos,
        ou de quaisquer outros meios (jogos e apostas online);

     b) Legislar sobre o  regime  jurídico  da  exploração  e  prática  das
        apostas hípicas, mútuas e à cota, e das apostas desportivas à cota,
        de base territorial (apostas de base territorial);

     c) Legislar sobre as matérias necessárias à salvaguarda  dos  direitos
        dos jogadores e de terceiros, no contexto das atividades  previstas
        nas alíneas anteriores;

     d) Legislar sobre o regime dos ilícitos penais  e  de  mera  ordenação
        social, aplicável às atividades previstas nas alíneas a) e b);

     e) Legislar sobre o  regime  de  tributação  aplicável  às  atividades
        previstas nas alíneas a) e b);

     f) Alterar  o  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
        Coletivas (Código do IRC), aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,
        de 30 de novembro;

     g) Alterar o Código da  Publicidade,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
        330/90, de 23 de outubro;

     h) Alterar a Tabela Geral do Imposto  do  Selo,  anexa  ao  Código  do
        Imposto do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de setembro;

     i) Alterar a Lei n.º 25/2008, de 5 de junho, alterada pelos  Decretos-
        Leis n.ºs 317/2009, de 30 de outubro, 242/2012, de 7 de novembro, e
        18/2013, de 6 de fevereiro,  que  estabelece  medidas  de  natureza
        preventiva e repressiva de combate ao branqueamento de vantagens de
        proveniência ilícita e ao financiamento do  terrorismo,  transpondo
        para a ordem jurídica interna  as  Diretivas  n.ºs  2005/60/CE,  do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de  26  de  outubro  de  2005,  e
        2006/70/CE, da Comissão, de  1  de  agosto  de  2006,  relativas  à
        prevenção da utilização do sistema financeiro e  das  atividades  e
        profissões especialmente designadas para efeitos  de  branqueamento
        de capitais e de financiamento do terrorismo;

     j) Alterar o Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4  de  março,  que  regula  o
        exercício  da  atividade  de  exploração  do  jogo  do  bingo  e  o
        funcionamento das salas onde o mesmo é praticado;

     k) Legislar sobre a consulta às bases de dados de entidades públicas.

                                 Artigo 2.º

                Sentido e extensão quanto ao regime jurídico

No uso da autorização legislativa conferida pelas alíneas a),  b)  e  c)  do
artigo anterior, o Governo pode, nomeadamente:

     a) Definir o  regime  jurídico,  termos  e  condições  da  exploração,
        prática, controlo, inspeção e regulação dos jogos e apostas  online
        e de base territorial;

     b) Estabelecer que as entidades exploradoras de jogos e apostas online
        e  de  base  territorial   devem   prestar   cauções   específicas,
        nomeadamente para garantia dos impostos especiais que incidem sobre
        o jogo, que constituam garantia quanto à satisfação das  obrigações
        pecuniárias assumidas e, se executadas, extingam  a  obrigação,  se
        esta for de valor igual ou inferior;

     c) Estabelecer que as cauções referidas na alínea anterior  não  podem
        ser funcionalizadas para suspender o prosseguimento  de  processos,
        nomeadamente o de execução fiscal;

     d) Estabelecer os requisitos que permitam impedir o acesso aos jogos e
        apostas online e de base territorial dos  menores,  dos  declarados
        incapazes  nos  termos  da  lei  civil  e  daqueles   que,   legal,
        voluntária, administrativa ou judicialmente, estejam  impedidos  de
        jogar;







     e) Estabelecer proibições para a prática de jogos e apostas  online  e
        de base  territorial  aplicáveis,  nomeadamente,  aos  membros  dos
        órgãos  sociais  das  entidades  exploradoras  e   aos   respetivos
        trabalhadores;

     f) Estabelecer proibições para a prática de jogos e apostas  online  e
        de base territorial aplicáveis, nomeadamente, aos trabalhadores  da
        entidade de controlo, inspeção e regulação;

     g) Estabelecer proibições para a prática de jogos e apostas  online  e
        de base territorial, nomeadamente, às pessoas que tenham ou  possam
        ter acesso aos sistemas técnicos de jogo;

     h) Estabelecer proibições para a prática dos jogos e apostas online  e
        de base territorial aplicáveis,  nomeadamente,  aos  titulares  dos
        órgãos de soberania e aos ministros da República  para  as  Regiões
        Autónomas,  aos  titulares  dos  órgãos  de  Governo  das   Regiões
        Autónomas, aos Magistrados do Ministério  Público,  às  autoridades
        policiais, às forças de segurança e seus agentes,  aos  menores  de
        idade, aos declarados incapazes nos termos da  lei  civil,  àqueles
        que estejam impedidos de jogar, a  qualquer  pessoa  que  tenha  ou
        possa ter acesso aos sistemas  de  jogos  e  apostas,  bem  como  a
        quaisquer outras pessoas, tais  como  os  praticantes  desportivos,
        profissionais e amadores, os juízes, os árbitros, os treinadores  e
        os responsáveis das entidades organizadoras dos eventos  objeto  de
        jogos e apostas, quando direta ou indiretamente, tenham  ou  possam
        ter qualquer intervenção no resultado dos referidos eventos;

     i) Estabelecer que as entidades exploradoras de jogos e apostas online
        e  de  base  territorial,  bem   como   os   seus   representantes,
        trabalhadores  e  colaboradores   estão   proibidos   de   conceder
        empréstimos em dinheiro ou por qualquer outro meio aos jogadores  e
        ou ter participação, direta ou indireta, nos prémios do jogo ou nos
        resultados das apostas;

     j) Proceder à revisão da legislação relativa à entidade que  exerce  a
        inspeção tutelar do Estado em matéria de exploração e  prática  dos
        jogos  de  fortuna  ou   azar,   conferindo-lhe   as   atribuições,
        competências e  prerrogativas  de  autoridade  necessárias  para  o
        controlo, inspeção e regulação dos jogos e apostas online e de base
        territorial;

     k) Permitir, para  efeitos  de  fiscalização  das  proibições,  que  a
        entidade de controlo, inspeção e  regulação  dos  jogos  e  apostas
        online e de base territorial crie e mantenha bases de dados  com  o
        registo e identificação das pessoas que se encontram  impedidas  de
        jogar e apostar, com indicação do período  de  inibição,  às  quais
        podem ter acesso as entidades exploradoras.

                                 Artigo 3.º

              Sentido e extensão quanto aos ilícitos criminais

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea d) do artigo 1.º,  o
Governo pode, nomeadamente:

    a) Tipificar os seguintes ilícitos criminais para  os  jogos  e  apostas
       online  e  de  base  territorial  e  definir  as  respetivas   penas,
       principais e acessórias:

        i) Crime de exploração ilícita de jogos e apostas online,  prevendo
           a conduta de quem, por qualquer meio e sem estar para  o  efeito
           devidamente  autorizado,  explorar,   promover,   organizar   ou
           consentir a exploração de jogos e apostas online, e puni-lo  com
           pena de prisão até cinco anos ou multa até 500 dias;













       ii) Crimes de exploração ilícita de  apostas  de  base  territorial,
           prevendo a conduta de quem, por qualquer meio e sem estar para o
           efeito devidamente autorizado, explorar, promover, organizar  ou
           consentir a exploração de apostas hípicas, mútuas e à cota, e de
           apostas desportivas à cota, de base territorial, e puni-los  com
           pena de prisão até cinco anos ou multa até 500 dias;

      iii)  Crime  de  jogos  e  apostas  online  fraudulentas,  para  quem
           adulterar as regras  e  processos  de  funcionamento  que  forem
           estabelecidos,   introduzindo,   modificando,    apagando,    ou
           suprimindo dados informáticos, ou de outro  modo  interferir  no
           tratamento dos mesmos, com a intenção de assegurar a sorte ou  o
           azar, e puni-lo com pena de prisão de três a oito anos ou  multa
           até 600 dias;

       iv) Crimes de apostas de base territorial fraudulentas,  prevendo  a
           conduta de quem explorar ou praticar apostas hípicas, mútuas e à
           cota, e apostas desportivas à  cota,  de  base  territorial,  ou
           assegurar a sorte,  através  de  erro,  engano,  adulteração  ou
           utilização de qualquer  equipamento,  e  puni-los  com  pena  de
           prisão de três a oito anos ou multa até 600 dias;

        v) Crime de desobediência para quem,  no  âmbito  de  uma  ação  de
           controlo, auditoria e supervisão aos sistemas de jogo dos  jogos
           e apostas online, não acatar as ordens ou mandados legítimos  da
           entidade de  controlo,  inspeção  e  regulação,  bem  como  quem
           incumprir ou criar alguma obstrução ao cumprimento  das  sanções
           acessórias aplicadas em  processo  de  contraordenação,  ou  das
           medidas cautelares legalmente previstas, e puni-lo a com a  pena
           prevista para o crime de desobediência qualificada;







       vi) Crimes de desobediência para quem, no  âmbito  de  uma  ação  de
           controlo, auditoria  e  supervisão  aos  sistemas  de  jogo  das
           apostas de base territorial, não acatar as  ordens  ou  mandados
           legítimos da entidade de controlo,  inspeção  e  regulação,  bem
           como quem incumprir ou criar alguma obstrução ao cumprimento das
           sanções acessórias aplicadas em processo de contraordenação,  ou
           das medidas cautelares legalmente previstas, e  puni-los  com  a
           pena prevista para o crime de desobediência qualificada;

    b) Consagrar a responsabilidade  criminal  das  pessoas  coletivas,  nos
       seguintes termos:

        i) As  pessoas  coletivas,  sociedades,  ainda  que  irregularmente
           constituídas, e outras entidades  equiparadas  são  responsáveis
           pelas infrações previstas na presente lei  quando  cometidas  em
           seu nome e no interesse coletivo por pessoas  que  nelas  ocupem
           uma posição de liderança ou por quem aja sob a autoridade destas
           em virtude da violação dos deveres de vigilância ou controlo que
           lhes incumbem;

       ii) Determinar que ocupam uma posição de liderança os titulares  dos
           órgãos, os representantes da pessoa coletiva e quem  nela  tiver
           autoridade para exercer o controlo da sua atividade;

      iii) Prever que a responsabilidade das pessoas coletivas, sociedades,
           ainda  que  irregularmente  constituídas,  e  outras   entidades
           equiparadas é excluída  quando  o  agente  tiver  atuado  contra
           ordens ou instruções expressas de quem de direito;

       iv) Definir que a responsabilidade criminal das entidades  referidas
           na subalínea i) não exclui  a  responsabilidade  individual  dos
           respetivos agentes, nem depende da responsabilização destes;

        v) Estabelecer que se a multa  for  aplicada  a  uma  entidade  sem
           personalidade jurídica, responde por ela o património  comum  e,
           na sua falta ou insuficiência, solidariamente, o  património  de
           cada um dos associados;

    c) Prever a punibilidade da negligência e da  tentativa  para  todos  os
       crimes referidos na presente lei;

    d) Definir a possibilidade de aplicação, em simultâneo  com  a  pena  de
       prisão ou de multa, das seguintes sanções acessórias, para  além  das
       previstas no Código Penal:

        i) Interdição, por prazo não superior a cinco anos, do exercício da
           atividade que com o crime se relaciona, incluindo a inibição  do
           exercício  de  funções  de  administração,  direção,  chefia  ou
           fiscalização em entidades cujo objeto social seja  a  exploração
           de jogos e apostas, quando a infração tiver  sido  cometida  com
           flagrante abuso desse cargo ou com manifesta  e  grave  violação
           dos deveres que lhe são inerentes;

       ii) Publicação da sentença condenatória a  expensas  do  arguido  em
           locais idóneos ao cumprimento das finalidades de prevenção geral
           do sistema  jurídico,  nomeadamente  em  sítios  na  Internet  e
           publicações específicas da área de atividade em causa;

    e) Determinar que todas as sentenças e acórdãos proferidos no âmbito  de
       processos-crime  relativos  a  jogos  e  apostas  online  e  de  base
       territorial são remetidos, para conhecimento, à entidade de controlo,
       inspeção e regulação, por via eletrónica.










                                 Artigo 4.º

       Sentido e extensão quanto aos ilícitos de mera ordenação social

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea d) do artigo 1.º,  o
Governo pode, nomeadamente:

    a) Determinar que a violação das  normas  que  regulam  a  exploração  e
       prática de  jogos  e  apostas  online  e  de  base  territorial  seja
       sancionada como contraordenação, devendo a aplicação  das  respetivas
       sanções ter  por  base,  entre  outros,  a  duração  da  infração,  a
       gravidade da mesma, apreciada em abstrato de acordo com a proteção da
       ordem social e da confiança e segurança das entidades  envolvidas,  a
       culpa, o comportamento do agente na eliminação da prática faltosa,  a
       situação económica do agente, o benefício que este retirou da prática
       da contraordenação e os antecedentes contraordenacionais por infração
       às normas relativas aos jogos e apostas, devendo a medida concreta da
       sanção aplicável revelar-se adequada a dar cumprimento  ao  princípio
       da proporcionalidade;

    b) Qualificar os ilícitos de mera ordenação social relativos aos jogos e
       apostas online e fixar as respetivas coimas, em abstrato, dentro  dos
       seguintes escalões de gravidade:

        i) Para as pessoas coletivas:

           1) As infrações leves são sancionadas com coima até E 5  000,00,
              ou até 0,5% do  volume  de  negócios  da  entidade  infratora
              realizados no exercício imediatamente anterior ao da  decisão
              condenatória, caso este seja superior a E 5 000,00;







           2) As infrações graves são sancionadas com coima de E 5 000,00 a
              E 50 000,00, ou entre E 5 000,00 e 5% do volume  de  negócios
              da entidade infratora realizados no  exercício  imediatamente
              anterior ao da decisão  condenatória,  caso  o  resultado  da
              aplicação daquela percentagem seja superior a E 50 000,00;

           3) As infrações  muito  graves  são  sancionadas  com  coima  de
              E 50 000,00 a E 1 000 000,00, ou entre E 50 000,00 e  10%  do
              volume  de  negócios  da  entidade  infratora  realizados  no
              exercício imediatamente anterior ao da decisão  condenatória,
              caso  o  resultado  da  aplicação  daquela  percentagem  seja
              superior a E 1 000 000,00;

       ii) Para as pessoas singulares:

           1) As infrações leves são sancionadas com coima até E 2 500,00;

           2) As infrações graves são sancionadas com coima de E 2 500,00 a
              E 25 000,00;

           3) As infrações  muito  graves  são  sancionadas  com  coima  de
              E 25 000,00 a E 500 000,00;

    c) Definir, para efeitos da subalínea  i)  da  alínea  anterior,  que  o
       volume de negócios corresponde à  receita  bruta  anual,  apurada  no
       exercício  anterior  ao  da  prática  da  infração  e  refletida  nas
       respetivas contas;

    d) Definir que a receita bruta anual corresponde ao montante das apostas
       deduzido do valor dos prémios;

    e) Definir que caso a receita bruta anual  tenha  por  base  um  período
       inferior ao do ano económico,  são  apenas  considerados  os  limites
       absolutos máximos das coimas previstos na subalínea i) da alínea b);




    f) Qualificar os ilícitos de mera ordenação social relativos às  apostas
       de base territorial e fixar as respetivas coimas, em abstrato, dentro
       dos seguintes escalões de gravidade:

        i) As contraordenações  leves  são  sancionadas  com  coimas  de  E
           250,00, a E 2 500,00, no  caso  das  pessoas  coletivas,  e  com
           coimas  de  E  125  000,  a  E 1 250,00,  no  caso  das  pessoas
           singulares;

       ii) As contraordenações graves são sancionadas com  coimas  de  E  2
           500,00, a E 25 000,00, no caso das pessoas coletivas, e de  E  1
           250,00, a E 12 500,00, no caso das pessoas singulares;

      iii) As contraordenações muito graves  são  puníveis  com  coimas  de
           E 25 000,00, a E 250 000,00, no caso das  pessoas  coletivas,  e
           entre  E 12 500,00,  a  E 125 000,00,  no   caso   das   pessoas
           singulares;

    g) Estabelecer que se  o  agente  retirar  da  prática  da  infração  um
       benefício económico presumivelmente  superior  ao  limite  máximo  da
       coima aplicável, pode esta elevar-se até ao  montante  do  benefício,
       não podendo, em caso algum, a elevação exceder um terço  dos  limites
       máximos fixados na alínea b), para  os  ilícitos  de  mera  ordenação
       social relativos aos jogos e apostas online, e  na  alínea  anterior,
       para os ilícitos de mera ordenação social  relativos  às  apostas  de
       base territorial;

    h) Determinar que as contraordenações podem ser imputadas  a  título  de
       dolo, de negligência e na forma tentada;

    i) Determinar que em caso de negligência e de tentativa o  montante  das
       coimas é reduzido a metade;

    j) Estabelecer que pode ser dispensada a aplicação da coima ou  reduzido
       o seu montante quando haja um diminuto  grau  de  culpa,  o  infrator
       coopere e ponha termo à sua participação na infração até ao termo  da
       instrução do processo de contraordenação;

    k) Estabelecer, para os ilícitos de mera ordenação social que tipificar,
       a aplicação, cumulativamente com as sanções principais, das seguintes
       sanções acessórias:

        i) Apreensão e perda do objeto da infração, incluindo o produto  do
           benefício  obtido  pelo   infrator   através   da   prática   da
           contraordenação, com observância do disposto nos artigos 23.º  a
           26.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos
           Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95,  de  14  de
           setembro, 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei n.º  109/2001,
           de 24 de dezembro;

       ii) Suspensão, por período não superior a seis meses,  do  exercício
           da atividade de jogos e apostas online e de base territorial;

      iii) Publicação da sanção aplicada pela prática da contraordenação, a
           expensas do infrator e em  locais  idóneos  ao  cumprimento  das
           finalidades de prevenção geral do sistema jurídico e da proteção
           dos jogadores;

       iv) Proibição, por período não superior a dois anos, do  direito  de
           participar em procedimentos  de  formação  de  contratos  ou  em
           procedimentos destinados à  obtenção  de  licenças  cujo  objeto
           abranja a exploração de jogos e apostas;

    l) Estabelecer que a sanção prevista na subalínea i) da alínea  anterior
       pode ser decretada quando os objetos serviram ou estavam destinados a
       servir para a prática de  uma  contraordenação,  ou  por  esta  foram
       produzidos;

    m) Estabelecer que a sanção prevista na subalínea ii) da alínea k)  pode
       ser decretada quando a contraordenação tiver sido praticada por causa
       da atividade de jogos e apostas;







    n) Estabelecer que a sanção prevista na subalínea iv) da alínea k)  pode
       ser decretada quando a prática que  constitui  a  contraordenação  se
       tiver verificado durante ou por causa de  procedimento  relevante  ou
       quando a entidade exploradora tenha sido sancionada por  deficiências
       significativas ou persistentes na exploração,  desde  que  tal  facto
       tenha conduzido à resolução de anterior contrato,  à  condenação  por
       danos ou a outras sanções comparáveis, nomeadamente, à  suspensão  da
       atividade;

    o) Estabelecer que  o  produto  das  coimas  e  do  benefício  económico
       apreendido nos processos  de  contraordenação  relativos  a  jogos  e
       apostas online e de base territorial reverta 60% para o  Estado  e  o
       remanescente para a entidade de controlo, inspeção e regulação;

    p) Fixar em oito anos  o  prazo  de  prescrição  do  procedimento  pelas
       contraordenações e em cinco anos o prazo de prescrição das  coimas  e
       das sanções acessórias;

    q) Determinar que a prescrição  do  procedimento  se  interrompe  com  a
       notificação ao infrator da acusação, produzindo a interrupção efeitos
       desde a notificação do ato a qualquer um dos visados pelo processo;

    r) Estabelecer que a prescrição do procedimento se suspende pelo período
       de tempo em que a decisão se encontrar pendente de  recurso  judicial
       ou a partir do envio do processo ao Ministério Público e  até  à  sua
       devolução nos termos previstos no artigo  40.º  do  regime  geral  do
       ilícito de mera ordenação social, não podendo a suspensão ultrapassar
       três anos;

    s)  Estabelecer  que  a  prescrição  tem  sempre  lugar  quando  tiverem
       decorrido dez anos, ressalvado o tempo de suspensão;







    t)  Adaptar  as  regras  de  processo  previstas  no  regime  geral  das
       contraordenações às características e circunstâncias de funcionamento
       da exploração  e  prática  de  jogos  e  apostas  online  e  de  base
       territorial, nomeadamente, no sentido de:

        i) Regular a  competência  da  entidade  de  controlo,  inspeção  e
           regulação para  instruir  os  processos  de  contraordenações  e
           aplicar as respetivas sanções e medidas cautelares;

       ii) Definir o regime de contagem de prazos, das  notificações  e  da
           instrução;

      iii) Prever a possibilidade de a entidade  de  controlo,  inspeção  e
           regulação aplicar, na fase administrativa do  processo,  medidas
           cautelares de suspensão preventiva da atividade,  sempre  que  a
           infração praticada for suscetível  de  afetar  a  segurança  dos
           jogadores,  a  integridade,  fiabilidade  ou  transparência  das
           operações de jogo, ou colocar em risco a ordem pública.

    u)  Adaptar  as  regras  de  processo  previstas  no  regime  geral  das
       contraordenações relativas à execução e  à  impugnação  judicial  das
       decisões da entidade de controlo, inspeção e  regulação,  no  sentido
       de:

        i) Aplicar medidas preventivas e cautelares de bloqueio dos  sítios
           na  Internet  e  de  suspensão  da   atividade   das   entidades
           exploradoras dos jogos e apostas online e de inibição aos  jogos
           e apostas de base territorial;

       ii) Aceder  a  toda  a  documentação,  incluindo  contabilística,  e
           escrituração comercial das entidades  exploradoras  de  jogos  e
           apostas online e de base territorial;

      iii) Levantar autos de notícia, instruir,  apreciar  e  sancionar  as
           contraordenações e as infrações previstas em diplomas legais que
           disciplinam a exploração e prática de jogos e apostas  online  e
           de base territorial;

        iv) Determinar que  o  tribunal  territorialmente  competente  para
            conhecer do recurso de impugnação das decisões  proferidas  nos
            processos de contraordenação relativos a ilícitos cometidos  no
            âmbito da exploração e prática de jogos e apostas online  e  de
            base territorial é o do local da sede da entidade de  controlo,
            inspeção e regulação;

         v) Permitir que a entidade de controlo, inspeção e regulação possa
            juntar  à   impugnação   judicial   alegações,   elementos   ou
            informações relevantes  para  a  decisão  da  causa,  bem  como
            oferecer meios de prova;

        vi) Permitir que o tribunal possa decidir por despacho  quando  não
            considere necessária a audiência de  julgamento  e  não  exista
            oposição do arguido, do Ministério Público  e  da  entidade  de
            controlo, inspeção e regulação;

       vii) Estabelecer que, caso tenha lugar a audiência de julgamento,  o
            tribunal  decida  não  só  com  base  na  prova  realizada   em
            audiência, mas também com  base  na  prova  produzida  na  fase
            administrativa do processo de contraordenação;

      viii) Permitir a participação da entidade  de  controlo,  inspeção  e
            regulação na audiência de julgamento;

        ix) Prever que a desistência da acusação  pelo  Ministério  Público
            depende da concordância da entidade  de  controlo,  inspeção  e
            regulação;

         x) Prever a possibilidade de a entidade de  controlo,  inspeção  e
            regulação recorrer autonomamente  das  decisões  proferidas  no
            processo de impugnação que admitam recurso;







        xi) Prever o dever de todos os sujeitos processuais que intervenham
            na fase judicial do processo de contraordenação  notificarem  a
            entidade de controlo, inspeção e  regulação  das  decisões  que
            tomem relativamente a esse processo;

       xii) Prever que, em caso de recurso de impugnação das  decisões  que
            fixem coimas ou sanções pecuniárias  compulsórias,  o  tribunal
            possa reduzir ou  aumentar  a  coima  ou  a  sanção  pecuniária
            compulsória.

                                 Artigo 5.º

              Sentido e extensão quanto ao regime de tributação

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea e) do artigo 1.º,  o
Governo pode estabelecer o regime de tributação aplicável  ao  exercício  da
atividade de exploração de jogos e apostas online  e  de  base  territorial,
nos seguintes termos:

    a) Definir que aos rendimentos diretamente resultantes do  exercício  da
       atividade de jogos e apostas online é aplicado o imposto especial  de
       jogo online (IEJO);

    b) Definir que  aos  rendimentos  diretamente  resultantes  das  apostas
       hípicas de base territorial é aplicado o  imposto  especial  de  jogo
       (IEJ);

    c) Definir que as apostas desportivas à cota  de  base  territorial  são
       tributadas em Imposto de Selo (IS);

    d) Determinar que os rendimentos sujeitos a impostos especiais  de  jogo
       não  estão  sujeitos  a  Imposto  sobre  o  Rendimento  das   Pessoas
       Coletivas, nem ao IS;

    e) Determinar que as  apostas  online  e  as  apostas  hípicas  de  base
       territorial não estão sujeitas ao IS;

    f)  Determinar  que  os  sujeitos  passivos  do  IEJO  e  do  IEJ   são,
       respetivamente, as entidades exploradoras de jogos e apostas online e
       as entidades exploradoras de apostas de base territorial;

    g) Definir que constitui receita de cada região autónoma, a  estabelecer
       de acordo com o regime da capitação, o IEJO líquido  determinado  nos
       termos das alíneas i), k) e m);

    h) Estabelecer que o modo de atribuição do IEJO  às  regiões  autónomas,
       nomeadamente a fórmula da capitação, é regulamentado por portaria  do
       membro do Governo  responsável  pela  área  do  turismo,  ouvidos  os
       Governos Regionais;

    i) Determinar que a base de incidência do IEJO nos jogos de  fortuna  ou
       azar é a  receita  bruta,  que  corresponde  ao  montante  da  aposta
       deduzido o valor dos prémios, e sobre a qual incide  uma  taxa  entre
       15% e 30%;

    j) Definir que do  IEJO  apurado  nos  termos  da  alínea  anterior  37%
       constitui receita da entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação,
       sendo o remanescente aplicado nos seguintes termos:

        i) 77% para o Instituto do Turismo de Portugal,  I.P.  (Turismo  de
           Portugal, I.P.);

       ii) 20% para o Estado;

      iii) 2,5% para o Fundo de Fomento Cultural;

       iv) 0,5% para o Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e
           nas Dependências (SICAD);

    k) Determinar que a base de incidência do IEJO nas apostas desportivas à
       cota é o volume das apostas, sobre o qual incide uma taxa entre 8%  e
       16%;













    l) Definir que do  IEJO  apurado  nos  termos  da  alínea  anterior  25%
       constitui  receita  própria  da  entidade  de  controlo,  inspeção  e
       regulação e 37,5% constitui receita a atribuir às entidades objeto de
       aposta a repartir pelos clubes  ou  pelos  praticantes,  consoante  o
       caso, e pela federação que organize o evento, nos termos a fixar  por
       portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas do  desporto
       e do turismo, sendo o remanescente aplicado nos seguintes termos:

        i) 2,28% para o Estado;

        ii) 34,52% para o Ministério da Solidariedade, Emprego e  Segurança
            Social;

       iii) 13,35% para a Presidência do Conselho de Ministros;

        iv) 16,44% para o Ministério da Saúde, dos quais 1% se destinam  ao
            SICAD;

         v) 3,76% para o Ministério da Administração Interna;

        vi) 1,49% para o Ministério da Educação e Ciência;

    m) O IEJO não repartido nos termos das subalíneas i)  a  vi)  da  alínea
       anterior, correspondente a 28,16%, é  distribuído  nos  termos  e  na
       proporção prevista nas referidas subalíneas;

    n) Determinar que a base de  incidência  do  IEJO  nas  apostas  hípicas
       mútuas é a receita bruta,  que  corresponde  ao  montante  da  aposta
       deduzido o valor dos prémios, e, nas apostas hípicas à cota, o volume
       das apostas, incidindo sobre cada uma dessas  bases,  respetivamente,
       uma taxa entre 15% e 30% e entre 8% e 16%;













    o) Definir que do  IEJO  apurado  nos  termos  da  alínea  anterior  15%
       constitui receita da entidade de controlo,  inspeção  e  regulação  e
       42,5 % destina-se ao setor equídeo, nos termos a fixar  por  portaria
       dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  do  desporto,  do
       turismo e da agricultura, sendo o remanescente aplicado nos seguintes
       termos:

    i) 59% para o Turismo de Portugal, I.P.;

   ii) 40% para o Estado;

  iii) 1% para o SICAD;

    p) Determinar que a base de incidência do IEJ nas apostas hípicas à cota
       é o volume das apostas e, no  caso  das  apostas  hípicas  mútuas,  a
       receita bruta, que corresponde ao montante da aposta deduzido o valor
       dos prémios, incidindo sobre cada uma  dessas  bases  de  incidência,
       respetivamente, uma taxa entre 8% e 16% e entre 15% e 30%;

    q) Definir que do IEJ apurado nos  termos  da  alínea  anterior  15%  do
       imposto  constitui  receita  da  entidade  de  controlo,  inspeção  e
       regulação, 42,5 % destina-se ao setor equídeo, nos termos a fixar por
       portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas do desporto,
       do turismo e da agricultura, sendo o remanescente aplicado nos exatos
       termos definidos nas subalíneas i) a iii) da alínea o).













                                 Artigo 6.º

     Sentido e extensão quanto à alteração do Código do Imposto sobre o
                      Rendimento das Pessoas Coletivas

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea f) do artigo 1.º,  o
Governo pode alterar o 7.º do Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas  Coletivas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de
novembro, no sentido de prever que não estão sujeitos a IRC  os  rendimentos
diretamente resultantes do exercício  das  atividades  sujeitas  a  impostos
especiais sobre o jogo.

                                 Artigo 7.º

       Sentido e extensão quanto à alteração do Código da Publicidade

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea g) do artigo 1.º,  o
Governo pode alterar o Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
330/90, de 23 de outubro, no sentido de:

    a) Permitir a publicidade das atividades referidas nas alíneas a)  e  b)
       do artigo  1.º,  com  o  respeito  pelos  princípios  da  publicidade
       responsável, nomeadamente com as seguintes limitações:

        i) A publicidade não se dirigir nem recorrer  a  menores,  enquanto
           intervenientes na mensagem;

       ii) A publicidade não poder ser feita a menos de 250 metros em linha
           reta  de  escolas  ou  outras   infraestruturas   destinadas   à
           frequência de menores;









      iii)  Não  existir,  nos  locais  em  que  decorram  eventos  em  que
           participem  menores  enquanto  intervenientes,  bem   como   nas
           comunicações  comerciais  e  na  publicidade   desses   eventos,
           menções, explícitas ou implícitas, a jogos e apostas  online  ou
           de base territorial;

       iv) As entidades exploradoras de jogos e apostas online  e  de  base
           territorial não podem ser associadas a  qualquer  referência  ou
           menção publicitária à concessão de crédito.

    b) Determinar que a  limitação  prevista  na  subalínea  ii)  da  alínea
       anterior não se aplica aos jogos sociais do Estado.

                                 Artigo 8.º

  Sentido e extensão quanto à alteração da Tabela Geral do Imposto do Selo

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea h) do artigo 1.º,  o
Governo pode alterar o Código do Imposto do Selo e  respetiva  Tabela  Geral
anexa, aprovados pela Lei n.º 150/99, de 11 de setembro, no sentido de:

    a) Prever a não incidência do IS nas apostas de jogos sujeitos ao regime
       dos impostos especiais sobre o jogo, nomeadamente,  as  representadas
       por bilhetes, boletins, cartões, matrizes, rifas ou tômbolas;

    b) Considerar, para efeitos de incidência em sede de IS, que as  apostas
       desportivas à cota de base territorial são jogos sociais  do  Estado,
       ficando sujeitas à taxa de 4,5%,  incluídos  no  preço  de  venda  da
       aposta, bem como à taxa de 20% sobre a parcela do prémio que  exceder
       E 5 000.









                                 Artigo 9.º

   Sentido e extensão quanto à alteração da Lei n.º 25/2008, de 5 de junho

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea i) do artigo 1.º,  o
Governo pode alterar a Lei n.º  25/2008,  de  5  de  junho,  alterada  pelos
Decretos-Leis n.ºs 317/2009, de 30 de outubro, 242/2012, de 7  de  novembro,
e 18/2013, de 6 de fevereiro, no sentido  de  determinar  que  as  entidades
exploradoras de jogos e apostas online  se  qualificam  como  entidades  não
financeiras.

                                 Artigo 10.º

  Sentido e extensão quanto à alteração do Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de
                                    março

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea j) do artigo 1.º,  o
Governo pode  alterar  o  Decreto-Lei  n.º  31/2011,  de  4  de  março,  nos
seguintes termos:

    a) Definir que aos rendimentos diretamente resultantes da exploração  do
       vídeo-bingo é aplicado o IEJ;

    b) Determinar que a base de incidência do IEJ no vídeo-bingo é a receita
       bruta , que corresponde ao montante total  das  apostas  deduzido  do
       valor atribuído em prémios, e sobre a qual incide uma taxa de 10%;

    c) Determinar que os sujeitos passivos do  IEJ  no  vídeo-bingo  são  os
       respetivos concessionários;

    d) Definir que  do  IEJ  apurado  nos  termos  da  alínea  anterior  37%
       constitui receita da entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação,
       sendo o remanescente aplicado nos seguintes termos:

        i) 77% para o Turismo de Portugal, I.P.;

       ii) 22,5% para o Estado;

      iii) 0,5% para o SICAD.





    e) Determinar que a violação das  normas  que  regulam  a  exploração  e
       prática do bingo eletrónico e do  vídeo-bingo  seja  sancionada  como
       infração administrativa, quando  praticada  pelos  concessionários  e
       como  contraordenação,  quando   praticada   pelos   empregados   dos
       concessionários ou pelos jogadores;

    f) Determinar que as contraordenações podem ser imputadas  a  título  de
       dolo, de negligência e na forma tentada;

    g) Estabelecer, para as contraordenações  que  tipificar,  a  aplicação,
       cumulativamente com as sanções  principais,  das  sanções  acessórias
       previstas no artigo 43.º do Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de março.

                                 Artigo 11.º

     Sentido e extensão quanto à consulta de bases de dados de entidades
                                  públicas

1  No uso da autorização legislativa conferida  pela  alínea  k)  do  artigo
  1.º, o Governo pode permitir a consulta às bases de  dados  de  entidades
  públicas, por parte da entidade de controlo,  inspeção  e  regulação  dos
  jogos e apostas online e de base territorial, bem como da Santa  Casa  da
  Misericórdia de Lisboa, para obtenção de informação sobre  identificação,
  idade e número de contribuinte das pessoas individuais  que  se  registem
  nos sítios na Internet das entidades  exploradoras  de  jogos  e  apostas
  online, ou que realizem apostas apostas de base territorial.

2  Os termos da consulta referida  no  número  anterior  são  regulados  por
  protocolo a celebrar com as entidades públicas detentoras  das  bases  de
  dados, no respeito pela legislação de proteção de dados pessoais.





                                 Artigo 12.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de junho de 2014




                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






A publicação do Decreto n.º 14.463, de 3  de  dezembro  de  1927,  veio  pôr
termo, em Portugal, a uma tradição já secular  de  proibição  do  jogo.  Com
efeito, dispunha o Código Civil de 1867, que «o  contracto  de  jogo  não  é
permitido como meio de adquirir». Ademais, também o  Código  Penal  de  1886
criminalizava a atividade de exploração de jogo, a profissão de jogador e  o
jogo ocasional.

No  entanto,  o  desejo  de  jogar   apresentava-se   como   uma   realidade
incontornável. Neste sentido, dispunha o preâmbulo do  Decreto  n.º  14.463,
de 3 de dezembro de 1927, que «o jogo  era  um  facto  contra  o  qual  nada
podiam já as disposições repressivas».

Assim, da ponderação e equilíbrio de todos os valores  em  causa  -  proibir
uma atividade que potencialmente podia ser causadora de um dano  individual,
familiar e social ou,  inversamente,  reconhecer  que,  mesmo  proibida  ela
existe -, considerou-se preferível estabelecer os termos e condições em  que
tal atividade podia ser desenvolvida, regulando e, por essa via,  protegendo
os seus intervenientes, evitando comportamentos  marginais  e  estabelecendo
limites à sua exploração e prática.

Reconhecida a ineficácia da repressão, a regulação produzida  visou  definir
as condições em que o jogo se podia desenvolver e  quem  o  podia  praticar.
Foram  criadas  zonas  de  jogo,  que  pretendiam  assegurar  as   condições
necessárias à respetiva prática num ambiente controlado,  com  garantias  de
idoneidade e reduzindo ou anulando  o  interesse  pelo  jogo  clandestino  e
ilícito. Foi também evidente a alteração de paradigma que pautou  a  atuação
do Estado, ao abandonar a repressão penal e procurar modular  comportamentos
através do instrumento  fiscal.  A  tributação  do  jogo  assume-se,  assim,
historicamente, como elemento regulatório efetivo.







Em 1989, com a publicação do Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de dezembro,  foi,
então, sistematizada  a  regulação  nesta  matéria,  considerando  todas  as
modalidades e formas de exploração à data existentes  nos  designados  jogos
de fortuna ou azar.  O  referido  decreto-lei  manteve,  contudo,  a  matriz
regulatória que vinha desde o Decreto n.º 14.463, de 3 de dezembro de  1927.
Assim, através do imposto especial de  jogo  (IEJ),  foi  criado  um  regime
tributário  próprio,  com  um  assumido  propósito  corretivo   e   com   as
especificidades adequadas à natureza da  atividade  a  tributar.  Por  outro
lado, o IEJ, ao comprimir o princípio da tributação pelo lucro real, na  sua
forma  mais  pura,  assegurou  o   necessário   distanciamento   do   Estado
relativamente a um interesse direto no jogo.

O jogo em Portugal passou, assim, de uma atividade proibida e não  regulada,
para uma regulamentação onde se reconheceu que o direito de  explorar  jogos
de fortuna ou azar está reservado ao Estado,  estabelecendo-se,  contudo,  a
possibilidade de ser concessionada a sua exploração.

O Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de dezembro, apesar de  ter  sido  objeto  de
várias alterações, viu inalterados os seus  princípios  basilares  e  a  sua
matriz, resultando claro do seu normativo que a regulação do jogo  não  visa
satisfazer necessidades de intervenção numa atividade de  interesse  público
- não sendo o jogo uma  atividade  de  interesse  geral  que  se  impõe  ser
necessariamente prosseguida -, mas antes controlar a  difusão  e  a  prática
desregulada do fenómeno do jogo e o modo como esse controlo deve ser  feito.














Ao longo dos 25 anos que medeiam desde a aprovação  do  mencionado  Decreto-
Lei n.º 422/89, de 2 de dezembro, a exploração e a prática  desta  atividade
sofreram, contudo, grandes alterações, sendo que o quadro  normativo  que  a
rege  não  acompanhou  essa  evolução.  Para  além   da   própria   evolução
tecnológica dos sistemas e equipamentos de jogo, surgiu igualmente uma  nova
realidade não abrangida por aquela regulamentação, que assumiu  nos  últimos
anos uma relevância crescente e incontornável - o jogo online.

O quadro normativo regulador dos jogos de fortuna ou azar revela-se,  assim,
incapaz de dar reposta à atual  dimensão  desta  atividade,  constituindo-se
mesmo como um elemento cerceador do seu desenvolvimento e  da  possibilidade
de  introduzir  novas  formas  de  exploração  que  permitam  responder   às
evoluções verificadas no mercado.

O modelo de exploração dos jogos de fortuna  ou  azar  em  Portugal  carece,
pois, de ser repensado e, tratando-se de uma atividade reservada ao  Estado,
esse exercício tem  de  envolver  primacialmente  uma  alteração  do  quadro
normativo que a regula, de molde a permitir acompanhar  os  desenvolvimentos
e  a  evolução  verificada  nos  últimos  anos.  Essa  alteração   revela-se
determinante, por um lado, como meio de combater a prática  de  jogo  ilegal
e,  por  outro,  para  assegurar  uma  exploração  de  jogo  equilibrada   e
transparente.

Emerge, assim, a premente necessidade de criar um novo modelo de  exploração
e prática  do  jogo,  pensado  à  luz  desta  realidade  e  do  vazio  legal
existente.

É, neste contexto, que assume especial acuidade a regulação do  jogo  online
em Portugal, impondo-se o seu enquadramento normativo,  de  molde  a  trazer
para a legalidade operadores e jogadores que  atualmente  jogam  no  mercado
ilegal  sem  qualquer  proteção,   assegurando,   simultaneamente,   o   são
funcionamento do mercado. Pretende-se, assim,  estimular  a  cidadania  e  o
jogo responsável, e reforçar o combate à economia informal.

A situação com que hoje nos confrontamos em matéria de jogo online é,  desta
feita, comparável à que existia em Portugal em 1927, antes da  regulação  da
exploração e prática dos jogos de fortuna ou azar.

O jogo online encontra-se disseminado por todo o mundo, pelo  que  o  Estado
Português não pode ignorar essa  realidade.  Acresce,  que  se  assistiu  na
última década a um movimento generalizado de regulação  do  jogo  online  na
Europa, que intensifica a necessidade de  regular  esta  matéria,  de  igual
modo, em Portugal.

Assim, entende o  Governo  proceder,  através  do  presente  decreto-lei,  à
regulação do jogo online, ponderando e refletindo  neste  normativo  aquelas
que são as recomendações da Comissão Europeia e  as  melhores  práticas  que
veem sendo adotadas noutros países. As soluções jurídicas  e  os  princípios
plasmados no  presente  quadro  normativo  são,  desta  forma,  adequados  e
proporcionados à prossecução os objetivos de interesse público  visados,  no
sentido de garantir a proteção dos menores e das pessoas  mais  vulneráveis,
evitar a fraude e  o  branqueamento  de  capitais,  prevenir  comportamentos
criminosos em matéria de  jogo  online,  e  salvaguardar  a  integridade  do
desporto, prevenindo e combatendo a viciação de apostas e de resultados.  De
igual modo, o presente decreto-lei, ao delimitar e enquadrar a  oferta  e  o
consumo do jogo, e ao controlar a sua exploração, garante a  segurança  e  a
ordem pública, prevenindo o jogo excessivo e desregulado e comportamentos  e
práticas aditivas.

O presente decreto-lei, abrange um espetro alargado de jogos - os  jogos  de
casino, o póquer, os jogos de máquinas, o bingo, as  apostas  desportivas  à
cota e as apostas hípicas -, com o intuito de  conferir  competitividade  ao
mercado português, pois só deste modo se torna possível  reduzir  a  prática
ilícita do jogo online por parte dos operadores que disponibilizam  jogo  em
Portugal e dos jogadores que a ele acedem.

À semelhança do que tem vindo a suceder na maioria dos  países  europeus,  o
direito de exploração de jogos e  apostas  online  não  deve  constituir  um
exclusivo de algumas entidades, ainda que estas já se encontrem  habilitadas
a explorar jogos  e  apostas  em  Portugal,  devendo  antes  ser  atribuído,
mediante licenças, a todas as entidades  que,  para  além  daquelas,  também
preencham estritos  requisitos  de  idoneidade  e  capacidade  financeira  e
técnica.





Quanto ao modelo de tributação ora adotado, este mantém-se  coerente  com  a
lógica regulatória que o pauta também nos jogos de fortuna ou azar  de  base
territorial, atentas as características específicas da atividade  tributada,
bem como as melhores práticas europeias.

Por último e com vista a assegurar a aplicação eficaz do quadro  regulatório
do jogo  online  em  Portugal,  torna-se  necessário  conferir,  a  par  das
competências de controlo e  inspeção,  verdadeiros  poderes  regulatórios  à
entidade pública que fiscaliza o jogo, dotando-a  de  competências  e  meios
que lhe permitam atuar eficazmente  em  face  dos  desafios  que  este  novo
mercado coloca. Nesse sentido e mais uma vez na senda das melhores  práticas
e das recomendações e princípios veiculados pela Comissão Europeia, promove-
se o alargamento do âmbito da regulação em matéria de exploração  e  prática
do jogo e apostas online, consagrando-se funções  de  controlo,  inspeção  e
regulação de tais  atividades,  as  quais  são  cometidas  ao  Instituto  do
Turismo de Portugal, I.P., através do seu Serviço de Inspeção  de  Jogos,  e
alargando o seu âmbito de atuação aos novos  tipos  de  jogos  e  apostas  e
reforçando os seus poderes e competências nestas matérias.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses,  a  Comissão  Nacional  de
Proteção de Dados, a ICP - Autoridade  Nacional  de  Comunicações,  a  Santa
Casa  da  Misericórdia  de  Lisboa,  o  Conselho  Nacional  de  Desporto,  a
Associação Portuguesa de Bingos, a Associação  Portuguesa  de  Casinos  e  a
Confederação do Turismo Português.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

No uso da autorização legislativa  concedida  pela  Lei  n.º  [...],  e  nos
termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei:

    a) Aprova o regime jurídico dos jogos e apostas online (RJO);

    b) Altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Coletivas
       (Código do IRC), aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,  de  30  de
       novembro;

    c) Altera o Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 330/90,
       de 23 de outubro;

    d) Altera a Tabela Geral do Imposto do Selo, anexa ao Código do  Imposto
       do Selo, aprovados pela Lei n.º 150/99, de 11 de setembro;

    e) Altera o Decreto-Lei n.º 129/2012, de  22  de  junho,  que  aprova  a
       orgânica do Instituto  do  Turismo  de  Portugal,  I.P.  (Turismo  de
       Portugal, I.P.).

                                 Artigo 2.º

                                  Aprovação

É aprovado, em anexo ao presente decreto-lei, o  RJO,  que  dele  faz  parte
integrante.

                                 Artigo 3.º

   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

O artigo 7.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Coletivas,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    Não estão sujeitos a IRC  os  rendimentos  diretamente  resultantes  do
    exercício das atividades sujeitas a impostos especiais sobre o jogo.»

                                 Artigo 4.º

                     Alteração ao Código da Publicidade

Os artigos 7.º e 21.º do Código da Publicidade,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 330/90, de 23 de outubro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Não obstante o disposto na alínea a) do n.º  2,  não  é  permitida  a
       associação de símbolos nacionais à publicidade de jogos e apostas.

                                 Artigo 21.º

                               Jogos e apostas

    1  A  publicidade  de  jogos  e  apostas  deve  ser  efetuada  de  forma
       socialmente responsável, respeitando, nomeadamente,  a  proteção  dos
       menores, bem como outros grupos vulneráveis e de risco, privilegiando
       o aspeto lúdico da atividade dos jogos e apostas e não  menosprezando
       os não jogadores, não  apelando  a  aspetos  que  se  prendam  com  a
       obtenção fácil de um ganho, não sugerindo sucesso,  êxito  social  ou
       especiais aptidões por  efeito  do  jogo,  nem  encorajando  práticas
       excessivas de jogo ou aposta.

    2  É expressamente proibida a publicidade de  jogos  e  apostas  que  se
       dirija ou que utilize menores enquanto intervenientes na mensagem.



    3  É ainda expressamente proibida a publicidade de  jogos  e  apostas  a
       menos  de  250  metros  em  linha   reta   de   escolas   ou   outras
       infraestruturas destinadas à frequência de menores.

    4  Nos locais onde decorram eventos em que participem  menores  enquanto
       intervenientes, bem como nas comunicações comerciais e na publicidade
       desses eventos, não devem existir menções, explícitas ou  implícitas,
       a jogos e apostas.

    5  As concessionárias e ou as entidades exploradoras de jogos e  apostas
       não podem ser associadas a qualquer referência ou menção publicitária
       à concessão de crédito.

    6  O disposto no n.º 3 não se aplica aos jogos sociais do Estado.»

                                 Artigo 5.º

                 Alteração à Tabela Geral do Imposto do Selo

A verba 11. da Tabela Geral do Imposto do Selo, anexa ao Código do  Imposto
do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

    «11 - [...]:

    11.1 - Apostas de jogos não sujeitos ao regime dos  impostos  especiais
    sobre o jogo, designadamente, as representadas por bilhetes,  boletins,
    cartões, matrizes, rifas ou tômbolas - sobre o respetivo valor:

    11.1.1 - [...].

    11.1.2 - [...].

    11.2 - [...]:

    11.2.1 - [...];

    11.2.2 - [...].

    11.3 - Jogos sociais do Estado: Euromilhões, Lotaria Nacional,  Lotaria
    Instantânea, Totobola, Totogolo, Totoloto, Joker e apostas  desportivas
    à cota de base territorial - incluídos no preço de venda  da  aposta  -
    4,5 %;

    11.4 - Jogos sociais do Estado: Euromilhões, Lotaria Nacional,  Lotaria
    Instantânea, Totobola, Totogolo, Totoloto, Joker e apostas  desportivas
    à cota de base territorial - sobre a parcela do prémio que exceder E  5
    000 - 20%.»

                                 Artigo 6.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 129/2012, de 22 de junho

Os artigos 3.º, 7.º, 11.º, 13.º,  16.º,  19.º  e  20.º  do  Decreto-Lei  n.º
129/2012, de 22 de junho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  O Turismo de Portugal, I. P., tem por missão o apoio ao  investimento
       no  setor  do  turismo,  a   qualificação   e   desenvolvimento   das
       infraestruturas turísticas,  a  coordenação  da  promoção  interna  e
       externa de Portugal como destino turístico  e  o  desenvolvimento  da
       formação de recursos humanos do setor, bem como o controlo,  inspeção
       e regulação da exploração e prática de  jogos  de  fortuna  ou  azar,
       incluindo o bingo, das apostas hípicas, mútuas  e  à  cota,  de  base
       territorial  (jogos  e  apostas  de  base  territorial),  ou   quando
       praticados   à   distância,   através   de   suportes    eletrónicos,
       informáticos, telemáticos e  interativos,  ou  por  quaisquer  outros
       meios (jogos e apostas online).

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [Anterior alínea n)];

        l) Apoiar o Governo na definição da política  nacional  relativa  à
           regulação do setor de jogos e apostas de base territorial  e  de
           jogos  e  apostas  online,   emitindo   pareceres,   estudos   e
           informações;

        m) [Revogada];

        n) Colaborar na elaboração de diplomas legais no setor de  jogos  e
           apostas de base territorial e de jogos  e  apostas  online,  bem
           como propor a adoção de medidas legislativas e regulamentares no
           âmbito das suas atribuições;

        o) Controlar, inspecionar e regular  a  exploração  e  prática  dos
           jogos de fortuna ou azar e das apostas hípicas, mútuas e à cota,
           de base territorial, bem como o funcionamento dos  casinos,  das
           salas de jogo do bingo e de outros locais onde a  exploração  de
           jogos e apostas de base territorial venha a ser autorizada;

        p) Controlar, inspecionar e regular  a  exploração  e  prática  des
           jogos e apostas online;

        q) Gerir, em nome  e  representação  do  Estado,  os  contratos  de
           concessão dos jogos e apostas de base territorial e online,  bem
           como  acompanhar  o   seu   cumprimento,   quando   não   esteja
           expressamente  prevista  a  intervenção  do  membro  do  Governo
           responsável pela área do turismo, e sem prejuízo da faculdade de
           subdelegação.

    3  As atribuições do Turismo de Portugal, I.P., em matéria de  controlo,
       inspeção e regulação de jogos e apostas  de  base  territorial  e  de
       jogos e apostas online, são prosseguidas pelo Serviço de Inspeção  de
       Jogos, o qual detém  natureza  inspetiva  e  é  dotado  de  autonomia
       técnica e funcional e de poderes de autoridade pública.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo das competências conferidas por lei ou  que  nela  sejam
       delegadas ou subdelegadas e para o desempenho das suas atribuições, a
       comissão  de  jogos  possui  poderes  de  regulação,  regulamentação,
       inspeção e sancionatórios, competindo-lhe, com a  faculdade  delegar,
       nomeadamente:

        a) Atribuir licenças para a exploração de jogos e apostas  de  base
           territorial e de jogos e apostas online;

        b)  Emitir  regulamentos,  instruções  e  orientações,  de  caráter
           vinculativo, às concessionárias e às entidades  exploradoras  de
           jogos e apostas de base territorial e de jogos e apostas online;

        c)  Instaurar   e   instruir   processos   administrativos   e   de
           contraordenação, aplicar medidas cautelares,  multas,  coimas  e
           sanções acessórias;

        d) Fixar prazos para cumprimento de obrigações decorrentes da  lei,
           dos contratos de concessão ou das licenças  para  exploração  de
           jogos e apostas online, quando aqueles não estejam expressamente
           fixados;

        e) Pronunciar-se sobre os  planos  de  implantação  e  projetos  de
           construção de  infraestruturas  e  de  outros  equipamentos  que
           constituam obrigações legais ou contratuais das  concessionárias
           e  das  entidades  exploradoras  de  jogos  e  apostas  de  base
           territorial;

        f) Exercer os poderes e as competências atribuídas ao  Estado,  por
           lei ou por contrato, exceto se estes  previrem  expressamente  a
           intervenção do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  do
           turismo, realizando uma gestão criteriosa e eficaz que garanta a
           salvaguarda dos interesses públicos em presença;

        g) Apoiar tecnicamente e colaborar com  as  autoridades  policiais,
           nomeadamente com a Polícia de Segurança Pública (PSP), a  Guarda
           Nacional  Republicana  (GNR),  a  Policia  Judiciária  (PJ),   a
           Autoridade para a Segurança Alimentar e  Económica  (ASAE),  bem
           como com o Banco de Portugal, a ERC - Entidade Reguladora para a
           Comunicação  Social  e  a  ICP   -   Autoridade   Nacional   das
           Comunicações (ANACOM) em  matéria  de  prevenção  e  punição  de
           práticas  ilícitas  relativas  a  jogos  e   apostas   de   base
           territorial e a jogos e apostas online;

        h)  Ordenar  a  abertura  de   processos   administrativos   e   de
           contraordenação e aplicar as respetivas multas, coimas e  demais
           medidas sancionatórias previstas na  lei  e  adotar  as  medidas
           cautelares  que  se  revelem  necessárias,  sem   prejuízo   das
           competências contraordenacionais de outras entidades;



        i) Deliberar sobre a realização das diligências necessárias  à  boa
           prossecução dos processos sancionatórios, nomeadamente de  busca
           e apreensão, sem prejuízo da decisão  da  autoridade  judiciária
           competente;

        j) Emitir recomendações e códigos de boas práticas sobre  quaisquer
           matérias sujeitas à intervenção do Serviço de Inspeção de Jogos,
           no âmbito das respetivas competências;

        k) Adotar medidas de promoção de defesa do interesse público  e  da
           proteção dos direitos e interesses dos jogadores;

        l) Acompanhar e avaliar a atividade desenvolvida  pelo  Serviço  de
           Inspeção de  Jogos,  designadamente  promovendo  uma  utilização
           racional dos recursos disponíveis;

        m) Elaborar os planos do Serviço de Inspeção de Jogos, nomeadamente
           o plano de atividades e a programação  do  seu  desenvolvimento,
           bem como os respetivos relatórios, nomeadamente o  relatório  de
           atividades;

        n) Elaborar o orçamento anual do Serviço de  Inspeção  de  Jogos  e
           assegurar a respetiva execução;

        o)  Arrecadar  e  gerir  as  receitas  e  autorizar   as   despesas
           necessárias ao funcionamento do Serviço de Inspeção de Jogos;

        p) Liquidar as contrapartidas, as taxas e os impostos devidos  pelo
           exercício da atividade de exploração de jogos e apostas de  base
           territorial e de jogos e apostas online;





        q) Definir as regras gerais e os princípios aplicáveis à exploração
           e à prática de jogos e apostas de base territorial e de jogos  e
           apostas  online,   com   respeito   pelo   quadro   legislativo,
           regulamentar e contratual em vigor;

        r) Definir as regras  de  execução  de  jogos  e  apostas  de  base
           territorial e de jogos e apostas online;

        s) Definir os eventos que podem ser objeto de apostas, bem  como  o
           tipo de resultados e o momento até ao qual podem ser  realizadas
           as apostas;

        t) Definir o valor das  cauções  devidas  pelas  concessionárias  e
           entidades exploradoras de jogos e apostas de base territorial  e
           de jogos e apostas online;

        u) Emitir parecer sobre  peças  de  procedimento  de  formação  dos
           contratos de concessão de jogos e apostas de base territorial ou
           sobre alterações promovidas aos contratos em vigor;

        v) Aprovar o material e utensílios destinados aos jogos  e  apostas
           de base territorial, tendo em vista a sua  conformidade  com  as
           regras e regulamentos em vigor;

        w) Homologar os sistemas técnicos de jogos e apostas online;

        x) Aprovar códigos de conduta e manuais de boas práticas no  âmbito
           do setor do jogo e apostas;

        y)  Proceder  a  auditorias,  inquéritos,  sindicâncias  ou  outras
           averiguações  respeitantes  à   gestão   e   funcionamento   das
           concessionárias  e  entidades  exploradoras,  incluindo  à   sua
           situação económica e financeira e regime tributário;

       z)  Instaurar  e  decidir  os   processos   administrativos   e   de
          contraordenação;

      aa) Aplicar medidas cautelares, multas, coimas e  sanções  acessórias
          às concessionárias e entidades exploradoras;

      ab) Aplicar medidas preventivas e cautelares de inibição de acesso às
          salas de jogo ou aos locais  autorizados  para  a  realização  de
          apostas de base territorial;

      ac) Assegurar a criação e a gestão de bases de dados  com  informação
          atualizada sobre as pessoas que,  voluntária,  administrativa  ou
          judicialmente, se encontrem impedidas de jogar;

      ad) Autorizar a aquisição, oneração e locação de bens e serviços, nos
          termos da lei.

    4  A comissão de jogos desempenha ainda as competências que  se  mostrem
       necessárias ao desempenho das suas funções, nos  termos  do  presente
       decreto-lei e demais legislação aplicável.

    5  As regras de funcionamento da comissão de jogos são estabelecidas  em
       regulamento interno.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) As receitas provenientes dos impostos especiais sobre o  jogo  e
           das concessões das zonas de jogo;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) O produto das taxas, incluindo as  devidas  pela  atribuição  de
           licenças,  multas,  coimas  ou  outros   valores   de   natureza
           pecuniária que lhe estejam consignados;

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) [...];

        m) [...].

    3  [...].

    4  Das receitas referidas  no  n.º  2  são  consignadas  ao  Serviço  de
       Inspeção  de  Jogos,  destinando-se  a  cobrir  os  encargos  com   a
       prossecução da sua atividade de controlo, inspeção e regulação,  para
       além das referidas no artigo 13.º, as seguintes:

        a) As provenientes dos impostos especiais  sobre  o  jogo  que  nos
           termos dos respetivos diplomas legais lhe estejam afetas;

        b) As provenientes da atribuição de licenças para a  exploração  de
           jogos e apostas de base territorial e de jogos e apostas online;

        c)   O  produto  das  taxas  devidas  pela  prestação  de  serviços
           realizados no âmbito das suas competências;







        d) O produto das multas, das coimas, das custas dos processos e das
           sanções  pecuniárias  compulsórias  aplicadas  no   âmbito   dos
           processos  administrativos  e  contraordenacionais  relativos  à
           exploração e prática de jogos e apostas de base territorial e de
           jogos e apostas online;

        e) O produto de outros  valores  de  natureza  pecuniária  que  lhe
           estejam consignados.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  Os encargos com o exercício da ação inspetiva nos casinos e nas salas
       de jogo do bingo e com o combate ao jogo ilícito de base territorial,
       decorrentes do funcionamento do Serviço de Inspeção  de  Jogos  e  da
       ação desenvolvida pela ASAE naquele  domínio,  são  suportados  pelas
       receitas provenientes:

     a) [...];

     b) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].



                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    As certidões negativas de pagamento emitidas pelo conselho  diretivo  e
    pela comissão de jogos do Turismo de Portugal, I.P., constituem  título
    executivo bastante, nos termos previstos na  alínea  d)  do  n.º  1  do
    artigo 703.º do Código do Processo Civil.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  O Serviço de  Inspeção  de  Jogos  no  âmbito  da  sua  atividade  de
       controlo, inspeção e regulação da exploração e  prática  de  jogos  e
       apostas de base territorial e de jogos e apostas online detém poderes
       e prerrogativas de autoridade pública administrativa e de entidade de
       regulação.
    2  [...].
    3  [...].
                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em matéria de controlo, inspeção e regulação dos jogos e  apostas,  o
       Turismo de Portugal, I.P., através do  seu  Serviço  de  Inspeção  de
       Jogos, pode também estabelecer mecanismos de  cooperação  com  outras
       entidades públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, quando tal
       se mostre necessário e conveniente ao exercício das suas atribuições,
       bem como colaborar com as entidades  reguladoras  de  outros  Estados
       membros e com os organismos  europeus  e  internacionais  relevantes,
       numa ótica  de  cooperação  internacional,  nomeadamente  através  da
       celebração de protocolos de cooperação.»



                                 Artigo 7.º

                          Disposições transitórias

1  As entidades que atualmente estão autorizadas a explorar em  Portugal  os
  jogos sociais do Estado e  os  jogos  de  fortuna  ou  azar  nos  casinos
  encontram-se habilitadas a requerer licenças para a exploração de jogos e
  apostas online, considerando-se que reúnem os requisitos  de  idoneidade,
  capacidade técnica e económico-financeira.

2  As entidades que pretendam beneficiar do  disposto  no  número  anterior,
  devem apresentar o competente  pedido  junto  da  entidade  de  controlo,
  inspeção e regulação, no prazo máximo de 90 dias a contar da  entrada  em
  vigor do presente decreto-lei.

3  A apresentação do pedido para a obtenção de licença para a exploração  de
  jogos e apostas online não dispensa o cumprimento das demais condições  e
  obrigações previstos no anexo ao  presente  decreto-lei,  nomeadamente  o
  pagamento das taxas devidas, a prestação de cauções e a  certificação  do
  sistema técnico do jogo.

4  As entidades referidas no n.º 1 podem constituir uma  sociedade  anónima,
  exclusivamente para efeitos de exploração de jogos  e  apostas,  passando
  esta sociedade a beneficiar do disposto nesse mesmo  número,  desde  que,
  durante o período de validade da licença, aquelas entidades detenham  uma
  participação maioritária no capital ou disponham de mais  de  metade  dos
  votos e tenham possibilidade de designar mais de metade  dos  membros  do
  órgão de administração.

                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea m) do n.º 2 do artigo 3.º e o n.º 4 do artigo 5.º  do
Decreto-Lei n.º 129/2012, de 22 de junho.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 30  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



                     O Ministro da Administração Interna



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



                           O Ministro da Economia



                     A Ministra da Agricultura e do Mar



                             O Ministro da Saúde



                      O Ministro da Educação e Ciência



           O Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social



                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                 Regime jurídico dos jogos e apostas online

                                 CAPÍTULO I

                               Objeto e âmbito

                                SECÇÃO ÚNICA

                               Objeto e âmbito

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente regime jurídico  dos  jogos  e  apostas  online  (RJO)  regula  a
exploração  e  a  prática  dos  jogos  de  fortuna  ou  azar,  das   apostas
desportivas  à  cota  e  das  apostas  hípicas,  mútuas  e  à  cota,  quando
praticados à  distância,  através  de  suportes  eletrónicos,  informáticos,
telemáticos e interativos, ou por quaisquer outros meios  (jogos  e  apostas
online).

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  O RJO aplica-se à exploração e prática de jogos e apostas online.

2  Encontram-se excluídos do âmbito de aplicação do RJO:

    a) Os jogos e apostas  efetuados  com  recurso  a  terminais  utilizados
       exclusivamente para a oferta de jogo ou tomada de apostas e colocados
       em locais para o efeito especificamente autorizados, pela entidade de
       controlo, inspeção e regulação;










    b) A Lotaria Nacional, regulada pelo Decreto-Lei n.º 40 397,  de  24  de
       novembro de 1955, alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 43 399, de 15  de
       dezembro de 1960, e 120/75, de 10 de março, e  pelo  Decreto-Lei  n.º
       479/77, de 15 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  11/88,
       de 15 de janeiro, 96/91, de 26 de fevereiro, e  200/2009,  de  27  de
       agosto;

    c) Os concursos de apostas mútuas regulados pelo Decreto-Lei n.º  84/85,
       de 28 de março;

    d) O Joker, regulado pelo Decreto-Lei n.º 412/93,  de  21  de  dezembro,
       alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 225/98, de 17 de  julho,  153/2009,
       de 2 de julho, e 200/2009, de 27 de agosto;

    e) A Lotaria Instantânea, regulada pelo Decreto-Lei n.º 314/94, de 23 de
       dezembro;

    f) O Euromilhões, regulado pelo  Decreto-Lei  n.º  210/2004,  de  20  de
       agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 44/2011, de 24 de março;

    g) Os jogos sociais do Estado regulados pelo Decreto-Lei  n.º  282/2003,
       de 8 de novembro;

    h) Os jogos de  fortuna  ou  azar  de  base  territorial  explorado  nos
       casinos, ou fora deles, nas zonas de jogo  geográficas  estabelecidas
       nos termos do Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de dezembro, alterado pelo
       Decreto-Lei n.º 10/95, de 19 de janeiro, pela Lei n.º 28/2004, de  16
       de julho, pelo Decreto-Lei n.º 40/2005, de 17 de fevereiro, pela  Lei
       n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei  n.º   114/2011,
       de 30 de novembro;

    i) O bingo, regulado pelo Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de março.

3  Os jogos de fortuna ou azar, as apostas desportivas à  cota,  as  apostas
  hípicas, mútuas e à cota, quando disponibilizados à distância, através de
  suportes eletrónicos, informáticos, telemáticos  e  interativos,  ou  por
  quaisquer outros meios são exclusivamente regulados pelo RJO.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito territorial

O RJO aplica-se a todo o território nacional.

                                 CAPÍTULO II

                             Disposições gerais

                                SECÇÃO ÚNICA

                             Disposições gerais

                                 Artigo 4.º

                                 Definições

Para efeitos do RJO entende-se por:

    a) «Aposta», a atividade de jogo através da qual se colocam determinadas
       quantidades de dinheiro  sobre  os  resultados  de  um  acontecimento
       previamente identificado, cujo desfecho é incerto e não dependente da
       vontade dos participantes, sendo o valor  do  prémio  determinado  em
       função  dos  montantes  apostados  e  de   outros   fatores   fixados
       previamente;

    b) «Aposta à cota», aquela em que o apostador  joga  contra  a  entidade
       exploradora, organizadora da aposta, com base numa cota ou parcela de
       valores, previamente definida, ou numa cota convencional;

    c) «Aposta desportiva», aquela que incide sobre o  resultado  de  um  ou
       vários eventos desportivos;







    d) «Aposta hípica», aquela que incide sobre o resultado de uma ou várias
       corridas de cavalos;

    e) «Aposta mútua», aquela em  que  uma  percentagem  da  totalidade  das
       quantias  apostadas  é  reservada  a  prémios  a   distribuir   pelos
       apostadores que tenham acertado no  resultado  a  que  se  referia  a
       aposta, revertendo o remanescente para  a  entidade  exploradora  que
       organiza  a  aposta  e  para  os  demais   beneficiários   legalmente
       definidos;

    f) «Conta de  jogador»,  a  conta  aberta  pelo  jogador,  associada  ao
       respetivo registo, onde são  depositadas  as  quantias  destinadas  a
       jogar e na qual são creditados os prémios;

    g) «Entidade exploradora», entidade titular de  uma  ou  mais  licenças,
       atribuídas nos termos do presente decreto-lei, para explorar jogos  e
       apostas online;

    h) «Fornecedores do serviço de Internet», os prestadores  intermediários
       que disponibilizem uma infraestrutura de  serviços  de  Internet  que
       trate, processe, filtre, transacione ou armazene dados  informáticos,
       em nome próprio e por conta de outrem,  e  ou  ofereçam  serviços  de
       conectividade à  Internet  através  de  um  sistema  informático  que
       proceda à gestão e ao tratamento da  comunicação  proveniente  de  um
       jogador ou de outra entidade;

    i) «Gerador de números aleatórios», o componente de software ou hardware
       que, garantindo a aleatoriedade, gera os resultados numéricos que são
       utilizados pela entidade exploradora para determinar o resultado  dos
       jogos e apostas online;

    j) «Infraestrutura de entrada e registo»,  infraestrutura  técnica  onde
       reside o domínio «.pt», onde  são  processadas  e  geridas  todas  as
       operações  e  transações  efetuadas  e  para   a   qual   devem   ser
       redirecionadas todas as atividades de jogo com vista ao seu registo e
       controlo;




    k) «Infraestrutura de controlo», infraestrutura para registo,  em  tempo
       real, da totalidade das operações e transações relativas aos jogos  e
       apostas online, disponibilizados pela entidade exploradora, destinada
       a garantir um controlo permanente da atividade por parte da  entidade
       de regulação, fiscalização e controlo;

    l) «Jogador», indivíduo maior de 18  anos  que  participa  nos  jogos  e
       apostas online;

    m) «Jogo de base territorial»,  o  jogo  e  aposta  que  se  realiza  em
       casinos, salas de jogo do bingo,  ou  outros  locais  para  o  efeito
       previamente autorizados, e que exigem a presença física do jogador;

    n) «Jogo de fortuna ou azar», aquele que implique  o  dispêndio  de  uma
       quantia em dinheiro e  cujo  resultado  é  contingente  por  assentar
       exclusiva ou fundamentalmente na sorte;

    o) «Jogos e apostas online», os jogos de fortuna ou azar e as apostas em
       que são utilizados quaisquer mecanismos, equipamentos ou sistemas que
       permitam  produzir,  armazenar  ou  transmitir  documentos,  dados  e
       informações, incluindo quaisquer redes  de  comunicações  abertas  ou
       restritas como televisão,  Internet,  telefone,  fixo  ou  móvel,  ou
       quaisquer outros meios;

    p) «Licença», título habilitante para explorar uma determinada categoria
       e ou tipo de jogos e apostas online;

    q) «Não repúdio», garantia de que, numa dada  comunicação  ou  transação
       eletrónica, as partes envolvidas estão dotadas  dos  meios  que  lhes
       permitam assegurar a efetiva realização de tal transação ou processo,
       de tal modo que quaisquer partes envolvidas não possam  contrariar  o
       facto de que, em  data  e  tempo  específicos,  ocorreu  o  acesso  a
       determinada informação ou a comunicação ou transação eletrónica;




    r) «Percentagem de payout», montante das apostas reservado a prémios;

    s) «Plataforma de jogo», a infraestrutura de  software  e  hardware  que
       constitui o interface entre a entidade exploradora e o jogador,  nela
       se integrando as bases de dados dos jogos e apostas online, bem  como
       o conjunto de sistemas e instrumentos técnicos que permitem  realizar
       as transações económicas entre jogador e entidade exploradora;

    t) «Receita bruta», montante que  resulta  da  dedução  do  quantitativo
       atribuído em prémios ao valor total das apostas realizadas;

    u) «Registo de jogador», registo único que permite ao jogador  aceder  à
       plataforma de jogo da entidade exploradora e no qual são  recolhidos,
       nomeadamente, os dados que permitem a identificação do jogador  e  os
       que possibilitam a realização de transações económicas entre este e a
       entidade exploradora;

    v) «Sistema  técnico  de  jogo»,  conjunto  de  equipamentos,  sistemas,
       terminais e software  utilizado  pela  entidade  exploradora  para  a
       organização, exploração e desenvolvimento  da  atividade  de  jogo  e
       disponibilização dos jogos e apostas online, o  qual  suporta  também
       todos os movimentos e registo das  correspondentes  transações  entre
       jogadores  e  a   entidade   exploradora,   nele   se   incluindo   a
       «infraestrutura de entrada e registo»,  a  plataforma  de  jogo  e  o
       software de jogo;

    w) «Sítio na Internet», recurso disponível na Internet acessível através
       de canal web, onde a  entidade  exploradora  desenvolve  os  jogos  e
       apostas online;

    x) «Software de jogo», aplicação que permite ao jogador aceder,  através
       da plataforma de jogo, aos módulos que permitem a prática dos jogos e
       apostas online, bem como a toda  a  demais  informação  sobre  o  seu
       registo e a respetiva conta.







                                 Artigo 5.º

                    Categorias de jogos e apostas online

1  As categorias de jogos e apostas  online  cuja  exploração  é  autorizada
  são, nomeadamente, os seguintes:

     a) Apostas desportivas à cota;

     b) Apostas hípicas, mútuas e à cota;

     c) Bingo;

     d) Outros jogos de fortuna ou azar, nos quais se incluem:

           i) Bacará ponto e banca/Macau;

          ii) Banca francesa;

         iii) Blackjack/21;

          iv) Jogos em máquinas automáticas que desenvolvam  temas  próprios
              dos jogos de fortuna ou azar,  ou  apresentem  como  resultado
              pontuações dependentes exclusiva ou fundamentalmente da sorte;

           v) Póquer em modo de torneio;

          vi) Póquer não bancado nas variantes «omaha», «hold'em» e  «póquer
              sintético»;

         vii) Póquer sem descarte;

        viii) Roleta americana;

          ix) Roleta francesa.

2  As regras de execução  dos  jogos  e  apostas  online  são  fixadas  pela
  entidade de controlo, inspeção e regulação.




3  As apostas online  apenas  podem  incidir  sobre  eventos  desportivos  e
  corridas de  cavalos  constantes  de  lista  elaborada  e  aprovada  pela
  entidade de controlo, inspeção e regulação.

4  A inclusão de eventos na lista  referida  no  número  anterior  deve  ser
  precedida, para cada modalidade, de audição da  respetiva  federação  com
  utilidade  pública  reconhecida,   nomeadamente   para   verificação   da
  idoneidade do evento e do respetivo organizador.

5  No caso das apostas online, os tipos de  resultados  sobre  os  quais  as
  mesmas incidem, bem como o momento até ao qual podem ser realizadas,  são
  fixados, para cada evento desportivo ou prova hípica,  pela  entidade  de
  controlo, inspeção e regulação, mediante proposta da entidade exploradora
  e ouvida a respetiva federação com utilidade pública reconhecida.

6  Qualquer entidade exploradora pode disponibilizar apostas sobre todos  os
  eventos desportivos e corridas de cavalos constantes da lista referida no
  n.º 3, bem como sobre os tipos de resultados sobre  os  quais  as  mesmas
  incidem e o momento até ao qual podem ser realizadas, fixados nos  termos
  do número anterior, desde  que  cumpridas  todas  as  obrigações  legais,
  contratuais e regulamentares que lhes sejam aplicáveis.

7  A entidade de controlo, inspeção e regulação pode  introduzir  alterações
  na lista referida no n.º 3 e na regulamentação prevista  no  n.º  5,  não
  tendo as entidades  exploradoras  qualquer  direito  de  indemnização  ou
  compensação decorrentes dessas alterações.

8  Compete  à  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  autorizar  a
  exploração de novos tipos de jogos, mediante o pagamento de uma taxa, nos
  termos do artigo 86.º

9   São  proibidas  a  exploração  e  prática  de  jogos   e   apostas   não
  regulamentados.









                                CAPÍTULO III

                  Proibições e política de jogo responsável

                                SECÇÃO ÚNICA

                  Proibições e política de jogo responsável

                                 Artigo 6.º

                                 Proibições

1  É proibida a prática de  jogos  e  apostas  online,  diretamente  ou  por
   interposta pessoa:

     a) Aos titulares dos órgãos de soberania e aos ministros da  República
        para as Regiões Autónomas;

     b) Aos titulares dos órgãos de Governo das Regiões autónomas;

     c) Aos Magistrados do Ministério Público, às autoridades policiais, às
        forças de segurança e seus agentes;

     d) Aos menores e aos declarados incapazes nos termos da lei civil;

     e) Àqueles que, voluntária, administrativa ou  judicialmente,  estejam
        impedidos de jogar;

     f)  Aos  titulares  dos  órgãos  sociais  das  entidades  exploradoras
        relativamente ao sítio na Internet dessa mesma entidade;

     g) Aos trabalhadores das entidades exploradoras  de  jogos  e  apostas
        online, relativamente ao sítio na Internet dessa mesma entidade;

     h) A qualquer pessoa que  tenha  ou  possa  ter  acesso  aos  sistemas
        informáticos dos jogos e apostas online de um determinado sítio  na
        Internet;







     i) A quaisquer  pessoas,  nomeadamente,  os  praticantes  desportivos,
        profissionais e amadores, os juízes, os árbitros, os treinadores  e
        os responsáveis das entidades organizadoras dos eventos  objeto  de
        aposta, quando  direta  ou  indiretamente,  tenham  ou  possam  ter
        qualquer intervenção no resultado dos referidos eventos;

     j) Aos trabalhadores da entidade de controlo, inspeção e regulação que
        exerçam tais competências, sem prejuízo do disposto  no  n.º  3  do
        artigo 31.º;

     k) A quaisquer pessoas relativamente às quais  a  lei  estabeleça  uma
        proibição de jogar.

2  Sem prejuízo das demais obrigações legais e regulamentares  que  impendam
   sobre os trabalhadores e colaboradores das entidades exploradoras,  está-
   lhes vedado, em especial:

     a) Fazer empréstimos em dinheiro, ou  por  qualquer  outro  meio,  aos
        jogadores;

     b) Ter participação, direta ou indireta, nos prémios do  jogo  ou  nos
        resultados das apostas.

                                 Artigo 7.º

                        Política de jogo responsável

1  O desenvolvimento de uma  política  de  jogo  responsável  exige  que  na
   exploração  dos  jogos  e  apostas  online  seja  salvaguardada   a   sua
   integridade, fiabilidade e segurança e assegurada a consciencialização da
   complexidade desta atividade e a  necessidade  de  serem  promovidas,  em
   simultâneo, ações preventivas de sensibilização, de informação e  difusão
   de boas práticas.

2  As entidades exploradoras devem elaborar um plano e  adotar  medidas  que
   garantam a prática de jogo responsável  e  proporcionem  ao  público,  em
   especial aos jogadores, a necessária informação  promovendo  atitudes  de
   jogo moderado, não compulsivo e responsável.

3  A entidade de controlo, inspeção e regulação deve promover  a  realização
   de estudos tendentes a identificar comportamentos  aditivos  e  propor  a
   adoção de medidas preventivas e dissuasoras.

                                 CAPÍTULO IV

                    Exploração dos jogos e apostas online

                                  SECÇÃO I

                            Regime de exploração

                                 Artigo 8.º

                            Direito de exploração

1  O direito de explorar os jogos e apostas online é reservado ao Estado.

2  A exploração de jogos e apostas online é atribuída mediante licença,  nos
  termos do artigo seguinte, a pessoas coletivas privadas, constituídas sob
  a forma de sociedade anónima ou equivalente, com sede num  Estado  membro
  da União Europeia, ou num Estado signatário  do  Acordo  sobre  o  Espaço
  Económico Europeu que esteja vinculado  à  cooperação  administrativa  no
  domínio da fiscalidade e do  combate  à  fraude  e  ao  branqueamento  de
  capitais, desde que, no  caso  de  sociedades  estrangeiras,  tenham  uma
  sucursal ou filial em Portugal.

3  A exploração de jogos e apostas online só pode ser  atribuída  a  pessoas
  coletivas cujo objeto preveja, ao longo de todo o período de  duração  da
  licença, a organização, comercialização e exploração de jogos e apostas.

4  As entidades exploradoras qualificam-se como  entidades  não  financeiras
  para efeitos de sujeição à Lei n.º 25/2008, de 5 de junho, alterada pelos
  Decretos-Leis n.ºs  317/2009,  de  30  de  outubro,  242/2012,  de  7  de
  novembro, e 18/2013, de 6 de fevereiro.







5  A atividade relacionada com a organização, exploração  e  desenvolvimento
  de jogos e apostas online deve ser realizada com integral  respeito  pela
  dignidade das pessoas, pelo direito à honra, pelo direito à intimidade  e
  à imagem, à  propriedade,  bem  como  pelos  demais  direitos  legalmente
  reconhecidos.

                                 Artigo 9.º

                      Regime de atribuição de licenças

1  A atribuição de licenças implica o pagamento de uma taxa, nos termos  do
  artigo 86.º

2  Podem ser concedidas licenças autónomas para a exploração online:

     a) De apostas desportivas à cota;

     b) De apostas hípicas;

     c) Do bingo;

     d) De outros jogos de fortuna ou azar.

3  As licenças são válidas pelo prazo inicial de três anos, contado da data
  de início da exploração, nos termos do n.º 6 do artigo 35.º

4  Durante o prazo de vigência das licenças a que se refere a alínea d)  do
  n.º 2, o  respetivo  titular  pode  solicitar  à  entidade  de  controlo,
  inspeção e regulação autorização para explorar outros tipos de jogos para
  além dos referidos nas subalíneas i) a ix) da  alínea  d)  no  n.º  1  do
  artigo 5.º, mediante o pagamento de  uma  taxa  adicional,  definida  nos
  termos do artigo 86.º

5  Só pode ser autorizada a exploração de  novos  jogos,  cujas  regras  de
  execução se encontrem previamente definidas pela  entidade  de  controlo,
  inspeção e regulação.







                                 Artigo 10.º

                             Pedidos de licença

1  Os pedidos de licença são apresentados em modelo próprio,  aprovado  pela
  entidade de controlo, inspeção e  regulação,  preferencialmente  por  via
  eletrónica ou pelos demais  meios  legalmente  admissíveis,  devendo  ser
  acompanhados de documentos  comprovativos  dos  requisitos  exigidos  nos
  termos do presente decreto-lei e do comprovativo  do  pagamento  da  taxa
  inicial de apreciação prevista no número seguinte.

2  Pela análise dos documentos referidos no número  anterior  é  devida  uma
  taxa inicial, nos termos definidos no artigo 86.º

3  No caso de os pedidos conterem omissões ou  deficiências  suscetíveis  de
  suprimento ou de correção, ou quando  se  verifiquem  irregularidades  ou
  insuficiências  relativas  aos  documentos  instrutórios  exigíveis,   os
  requerentes podem ser notificados para,  no  prazo  máximo  de  10  dias,
  efetuarem as correções  necessárias  ou  apresentarem  os  documentos  em
  falta, sob pena de indeferimento ou deferimento parcial do pedido.

4  O regime previsto no número anterior  é  igualmente  aplicável  quando  o
  requerente não tenha apresentado documento comprovativo do  pagamento  de
  coimas aplicadas pela entidade de controlo,  inspeção  e  regulação,  por
  decisões tornadas definitivas.

5  O projeto de decisão final, quando desfavorável, deve ser  notificado  ao
  requerente, para efeitos de audiência prévia,  nos  termos  previstos  no
  Código do Procedimento Administrativo (CPA).

6  A decisão final é notificada ao requerente  e,  caso  seja  favorável,  é
  acompanhada dos modelos de caução a prestar, nos termos do artigo 15.º, e
  da indicação do número de  identificação  bancária  para  onde  deve  ser
  efetuado o pagamento da taxa devida pela atribuição da licença.



7  O pagamento da taxa devida pela atribuição da licença,  a  prestação  das
  cauções e o pagamento das coimas eventualmente em dívida, no prazo para o
  efeito fixado, são condições para a emissão da licença.

8  Com o deferimento do  pedido  e  o  cumprimento  do  disposto  no  número
  anterior, a entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  procede,  em
  suporte  eletrónico,  à  emissão  da  licença,  disponibilizando-a,  para
  consulta, no respetivo sítio na Internet.

                                 Artigo 11.º

                   Condições para a atribuição de licenças

1  A atribuição de licenças para a exploração  de  jogos  e  apostas  online
  depende do preenchimento cumulativo,  pelos  requerentes,  das  seguintes
  condições:

    a) Ter a situação contributiva regularizada em Portugal  ou,  se  for  o
       caso, no Estado de que sejam residentes, ou no qual se  situe  o  seu
       estabelecimento principal;

    b) Ter a situação fiscal regularizada em Portugal ou, se for o caso,  no
       Estado  de  que  sejam  residentes  ou  no  qual  se  situe   o   seu
       estabelecimento principal;

    c)  Possuir  idoneidade,  capacidade  técnica  e  capacidade  económico-
       financeira, nos termos dos artigos seguintes;

    d) Prestar as cauções devidas, nos termos do artigo 15.º;

    e) Pagar a taxa devida pela atribuição da  respetiva  licença,  definida
       nos termos do artigo 86.º;

    f) Apresentar um projeto de  estruturação  do  sítio  na  Internet  que,
       integrando as melhores práticas em termos de arquitetura de  software
       e tecnologia, contenha, nomeadamente, os seguintes elementos:

        i) A memória descritiva do suporte do sistema técnico de jogo;

       ii) A indicação do local, no território  nacional,  onde  vai  ficar
           alojada a infraestrutura de entrada e registo;

      iii)  As  categorias  e  os  tipos  de  jogos  e  apostas  online   a
           disponibilizar;

       iv) Os meios de autoexclusão do jogador e de inibição de registo dos
           jogadores excluídos durante o período de inibição;

        v) Os meios que permitam assegurar a efetivação  de  proibições  de
           jogar impostas pela entidade de controlo, inspeção e regulação;

       vi) Os limites de aposta, bem como os meios que permitam ao  jogador
           impor limites nas apostas efetuadas e nos montantes  depositados
           na respetiva conta de jogador;

      vii) A temporização do jogo ou da  aposta,  nos  casos  em  que  seja
           aplicável;

     viii) Os meios de pagamento e o modo de distribuição dos prémios;

       ix) O modo como se efetua o  registo  de  todas  as  transações  que
           envolvam, nomeadamente, depósitos, transferências  de  verbas  e
           pagamentos;

        x) Os controlos de segurança da informação  adotados,  de  forma  a
           garantir a segurança do sítio na Internet e dos seus dados.

2  As licenças atribuídas nos termos do presente decreto-lei não  podem  ser
  transmitidas  a  terceiros,  salvo  autorização  prévia  da  entidade  de
  controlo, inspeção e regulação.

3  Considera-se que existe uma transmissão  de  licença,  nomeadamente,  nos
  casos de fusão,  cisão  ou  entrada  de  ativos,  bem  como  em  caso  de
  transmissão, a qualquer título, da propriedade  ou  posse  de  ações  que
  representem mais de 10%  do  capital,  ou  da  qual  resulte,  direta  ou
  indiretamente, alteração do domínio da entidade exploradora  por  outrem,
  pessoa singular ou coletiva.







4  O exercício da atividade de exploração de  jogos  e  apostas  online,  em
  território nacional, por parte  de  operadores  reconhecidos  por  outros
  Estados membros da União Europeia, depende da atribuição de  licença  por
  parte da entidade de  controlo,  inspeção  e  regulação,  nos  termos  do
  presente decreto-lei, não  sendo  válidos  em  Portugal  as  licenças  ou
  títulos habilitantes concedidos por outros Estados.

                                 Artigo 12.º

                                 Idoneidade

1   Não  são  consideradas  idóneas  as  pessoas  coletivas   e   respetivos
  representantes legais que tenham sido declarados  insolventes,  salvo  se
  decretado judicialmente plano de insolvência.

2  As pessoas  coletivas  e  seus  representantes  legais  que  tenham  sido
  proibidos do exercício do comércio, são também  considerados,  durante  o
  período em que a proibição vigore, como não idóneos.

3  Podem ainda ser considerados como não  idóneos  as  pessoas  coletivas  e
  seus representantes legais  que  tenham  sido  objeto  de  três  decisões
  condenatórias definitivas pela prática dolosa de  contraordenações  muito
  graves, previstas no presente decreto-lei.

4  Podem ainda ser consideradas não idóneas  as  pessoas  coletivas  e  seus
   representantes legais que tenham sido condenados por  decisão  transitada
   em julgado por promoção, organização ou exploração ilícita  de  jogos  de
   fortuna ou azar ou jogos sociais do Estado, incluindo,  por  violação  de
   exclusivos atribuídos ou concedidos pelo Estado.

5   Para  efeitos  do  número  anterior,  são   tomadas   em   consideração,
  cumulativamente, as condenações de pessoa singular, a  título  individual
  ou  na  qualidade  de  representante  legal  de  pessoa  coletiva,  e  as
  condenações de pessoa coletiva de que aquela pessoa singular  tenha  sido
  representante legal.



6  Podem deixar de ser consideradas idóneas:

    a) As pessoas singulares e os representantes legais de pessoas coletivas
       que venham a encontrar-se em qualquer uma das situações indicadas nos
       n.ºs 2, 3 e 4;

    b) As pessoas coletivas que venham a encontrar-se em  qualquer  uma  das
       situações indicadas no n.º 3, bem como aquelas  cujos  representantes
       legais sejam considerados não idóneos nos termos do presente  artigo,
       quando, neste último caso, não procedam à respetiva  substituição  no
       prazo máximo de 30  dias  a  contar  do  conhecimento  do  facto  que
       determinou a perda de idoneidade.

7  Podem ser também considerados não idóneos as pessoas coletivas e os  seus
  representantes legais que tenham sido condenados por  decisão  transitada
  em julgado, pela prática de qualquer um dos seguintes crimes:

    a) Burla, burla informática e  nas  comunicações  ou  burla  relativa  a
       trabalho ou emprego;

    b) Insolvência dolosa, insolvência negligente, favorecimento de credores
       ou perturbação de arrematações;

    c) Falsificação ou contrafação de documento, quando praticado no  âmbito
       da atividade de exploração de jogos e apostas;

    d) Desobediência, quando praticado no âmbito da atividade de  exploração
       de jogos e aposta;

    e) Exploração ilícita e fraude de jogos e apostas de base territorial  e
       de jogos e apostas online e ainda os crimes previstos no  Decreto-Lei
       n.º 422/89, de 2 de dezembro;

    f) Corrupção;





    g) Fraude na obtenção de subsídio ou  subvenção,  desvio  de  subvenção,
       subsídio ou crédito bonificado,  fraude  na  obtenção  de  crédito  e
       ofensa à reputação económica;

    h) Contrafação ou imitação e uso ilegal de marca,  quando  praticado  no
       âmbito da atividade de exploração de jogos e apostas;

    i) Branqueamento de capitais.

8  As condenações referidas no n.º 3 não relevam após o decurso do prazo de
   dois anos contados do cumprimento integral das obrigações decorrentes da
   aplicação da última sanção.

9   A  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  só  considera  como
   relevantes, para  aferição  da  idoneidade  no  âmbito  das  condenações
   referidas nos n.ºs 4 e 6, as que tenham transitado em julgado  há  menos
   de cinco anos.

10  A condenação pela prática de um dos crimes previstos no n.º 6 não  afeta
   a idoneidade de todos aqueles que tenham sido reabilitados,  nos  termos
   do disposto nos artigos 15.º e 16.º da Lei n.º 57/98, de 18  de  agosto,
   alterada pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de dezembro, e pelas  Leis
   n.ºs 113/2009, de 17  de  setembro,  114/2009,  de  22  de  setembro,  e
   115/2009, de 12 de outubro, nem impede a entidade de controlo,  inspeção
   e regulação de considerar, de forma justificada, que estão  reunidas  as
   condições de idoneidade, tendo em conta, nomeadamente, o tempo decorrido
   desde a prática dos factos.

11  Dos órgãos de administração  e  direção  de  uma  entidade  exploradora,
   apenas podem fazer parte pessoas cuja idoneidade e disponibilidade  deem
   garantias de gestão sã e prudente.





12  Na apreciação da idoneidade e disponibilidade a que se refere  o  número
   anterior deve ter-se em conta o modo como a pessoa gere habitualmente os
   negócios ou exerce a profissão, em  especial  nos  aspetos  que  revelem
   incapacidade  para  decidir  de  forma  ponderada  e  criteriosa,  ou  a
   tendência para não cumprir pontualmente as suas obrigações ou  para  ter
   comportamentos incompatíveis com a preservação da confiança do mercado.

13  Sempre que a  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  considere
  existir  uma  situação  de  inidoneidade,  deve   justificar   de   forma
  fundamentada as circunstâncias de facto e de direito em que baseia o  seu
  juízo.

                                 Artigo 13.º

                             Capacidade técnica

1  Cada requerente deve demonstrar junto da entidade de  controlo,  inspeção
  e regulação a necessária capacidade técnica, traduzida, nomeadamente,  em
  meios humanos certificados nos diferentes tipos de  tecnologia  utilizada
  pelos sistemas de jogo.

2   O  pessoal  técnico  referido  no  número  anterior  apenas   pode   ser
  considerado, para efeitos de demonstração  de  capacidade  técnica,  numa
  única entidade exploradora, podendo, em todo o caso, prestar  serviços  a
  outras entidades exploradoras.

                                 Artigo 14.º

                      Capacidade económica e financeira

As pessoas coletivas que pretendam exercer  a  atividade  de  exploração  de
jogos e apostas online devem demonstrar capacidade  económica  e  financeira
avaliada através da apresentação de documentos comprovativos do:

    a) Capital social, que não pode ser inferior a E 250 000,00;





    b) Indicador de autonomia financeira demonstrado através de um rácio  do
       capital próprio sobre o total do ativo líquido,  superior  ao  fixado
       anualmente pela entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 15.º

                                   Caução

1  No prazo de 30 dias, a contar  da  data  da  notificação  do  projeto  de
  decisão favorável, o requerente deve prestar,  à  ordem  da  entidade  de
  controlo, inspeção e regulação:

    a) Uma caução, no valor de E 500 000,00 para garantia do cumprimento das
       obrigações legais, nomeadamente, o pagamento dos  saldos  das  contas
       dos jogadores estimados e  eventuais  as  coimas  que  venham  a  ser
       aplicadas;

    b) Uma caução, no valor de E 100 00,00, para garantia  do  pagamento  do
       imposto especial de jogo online (IEJO), de montante  equivalente  aos
       valores prováveis do IEJO durante o período de dois meses.

2  A caução prevista na alínea a) do número anterior deve ser  revista  pela
  entidade de controlo, inspeção e regulação, pelo menos, no final de  cada
  ano civil, de forma a corresponder a uma percentagem, entre 60% e 90%, do
  saldo médio semestral das contas de jogador.

3  A caução prevista na alínea b) do n.º 1 deve ser  revista  pela  entidade
  de controlo, inspeção e regulação, no prazo máximo de seis meses  após  o
  início da exploração, de forma a corresponder ao montante equivalente aos
  valores médios do IEJO durante o período de dois meses.

4  O incumprimento das obrigações  garantidas,  incluindo  o  não  pagamento
  mensal do IEJO, confere o direito a utilizar a correspondente caução.





5  A caução prestada para garantia  do  IEJO  constitui  garantia  quanto  à
  satisfação das obrigações pecuniárias assumidas e, se  executada  aquando
  do incumprimento, extingue a obrigação, se esta for  de  valor  igual  ou
  inferior.

6  A caução prestada para garantia do IEJO não pode ser funcionalizada  para
  suspender o prosseguimento do processo de execução fiscal.

7  As cauções previstas no n.º 1, que sejam utilizadas ou que, por  qualquer
  motivo, se mostrem insuficientes,  devem  ser  reforçadas  pela  entidade
  exploradora, no prazo de 30 dias, contado a partir da data da notificação
  para o efeito efetuada pela entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 16.º

                            Conteúdo das licenças

As licenças atribuídas pela entidade de controlo, inspeção e regulação  para
a exploração de jogos e apostas online,  contêm,  nomeadamente,  a  seguinte
informação:

    a) A denominação, a sede, o capital social e o número de pessoa coletiva
       do respetivo titular;

    b)  As categorias e os tipos de jogos e ou apostas online que podem  ser
       disponibilizados;

    c) As cauções prestadas;

    d) As causas de revogação e de suspensão da licença;

    e) O prazo de vigência da licença;

    f) As demais condições a que a entidade exploradora se obriga.







                                 Artigo 17.º

                           Renovação das licenças

1  O prazo de vigência da licença pode ser prorrogado, a pedido da  entidade
  exploradora, por períodos sucessivos de três anos.

2  Por cada renovação do prazo  da  licença  é  devida  uma  taxa  de  valor
  idêntico ao da  taxa  devida  pela  atribuição  da  licença,  nos  termos
  definidos no artigo 86.º.

3  A licença só pode ser renovada se, cumulativamente:

    a) A entidade exploradora tiver a sua  situação  contributiva  e  fiscal
       regularizada;

    b)  Se  continuarem  a  verificar  os  requisitos  de  idoneidade  e  de
       capacidade técnica e económico-financeira  referidas nos artigos 12.º
       a 14.º;

    c) For paga a taxa devida;

    d) Não existirem coimas em dívida;

    e) A entidade exploradora não tiver revelado deficiências significativas
       ou persistentes na execução de um requisito essencial no  decurso  da
       exploração da atividade, que tenham conduzido à aplicações de sanções
       graves ou muito graves.

4  O pedido de prorrogação do prazo da licença  deve  ser  efetuado  com  90
  dias de antecedência relativamente ao seu termo inicial ou ao  termo  que
  estiver em curso.

5   Ao  pedido  de  prorrogação  do  prazo  da  licença  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, o regime previsto no artigo 10.º

                                 Artigo 18.º

                            Caducidade da licença

1  A licença para o exercício da atividade de exploração de jogos e  apostas
  online caduca:

    a) Três anos contados da data  do  início  da  exploração,  se  não  for
       renovada;

    b) Em caso de extinção da pessoa coletiva;

    c) Em caso de insolvência da entidade exploradora;

    d) Nos casos em que, no decurso da licença, a entidade explorada venha a
       ser declarada como não idónea.

2  A caducidade da licença implica a caducidade das autorizações que  tenham
  sido concedidas na vigência da mesma para a exploração de novos tipos  de
  jogos de fortuna ou azar.

                                 Artigo 19.º

                            Revogação da licença

1  A licença para a exploração de jogos e apostas online pode  ser  revogada
  pela entidade de controlo, inspeção e regulação nas seguintes situações:

    a) Quando a licença haja sido obtida por meio de falsas  declarações  ou
       outros   expedientes   ilícitos,   independentemente   das    sanções
       eventualmente aplicáveis;

    b) Quando haja transmissão da licença sem prévia autorização da entidade
       de controlo, inspeção e regulação;

    c) Quando se verifique o incumprimento superveniente dos  requisitos  do
       sistema técnico dos jogos ou do gerador de números aleatórios;

    d) Se não forem reforçadas as cauções no prazo para o efeito fixado pela
       entidade de controlo, inspeção e regulação;

    e) Quando,  num  período  de  dois  anos,  a  entidade  exploradora  for
       condenada pela prática  de  duas  contraordenações  muito  graves  ou
       quatro graves;

    f) Quando, sem motivo justificado, a entidade exploradora não cumpra  os
       regulamentos, instruções ou orientações  emitidos  pela  entidade  de
       controlo, inspeção e regulação;

    g) Quando a gravidade ou  a  repetição  da  falta  ou  faltas  cometidas
       evidencie  a  incapacidade  da  entidade  exploradora  para   a   boa
       exploração da atividade licenciada.

2  Sempre que  a  ocorrência  de  uma  das  situações  previstas  no  número
  anterior não for suficientemente grave para  determinar  a  revogação  da
  licença, pode a entidade de controlo,  inspeção  e  regulação  decidir  a
  respetiva suspensão, nos termos do número seguinte.

3  O ato que determina a suspensão da licença fixa a duração da suspensão  e
  os pressupostos de cuja verificação depende a cessação da mesma.

4  As decisões de suspensão ou  revogação  de  licenças  são  publicadas  no
  sítio na Internet da entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                  SECÇÃO II

              Entidades exploradoras dos jogos e apostas online

                                 Artigo 20.º

                    Obrigações das entidades exploradoras

1  Sem prejuízo do cumprimento das demais obrigações constantes do  presente
   decreto-lei e  das  que  decorrem  da  respetiva  licença,  as  entidades
   exploradoras, no exercício da atividade de exploração de jogos e  apostas
   online, obrigam-se, nomeadamente, a:

   a) Pagar as taxas devidas nos termos do presente decreto-lei;

   b)  Instalar  um  sítio  web  específico,  com  domínio  «.pt»,  para  a
      exploração através da Internet dos jogos e apostas online, nos termos
      definidos no artigo 22.º;

   c) Redirecionar para o sítio web referido na alínea  anterior  todas  as
      ligações e comunicações que se  realizem  a  partir  de  localizações
      situadas em território português, ou  que  façam  uso  de  contas  de
      jogadores registados em Portugal,  nos  termos  referidos  no  artigo
      25.º;

   d) Criar uma conta para cada jogador, nos  termos  definidos  no  artigo
      29.º;

   e) Pagar aos jogadores os prémios no valor anunciado;

   f) Ter uma conta bancária em instituição de crédito autorizada a exercer
      atividade bancária  em  território  nacional,  através  da  qual  são
      efetuadas  em  exclusivo  todas  as  transações  relacionadas  com  a
      atividade dos jogos e apostas online;

   g) Assegurar a integridade, disponibilidade  e  segurança  dos  jogos  e
      apostas online, garantindo um jogo fiável e transparente;

   h) Disponibilizar e prestar informação  sobre  as  regras  dos  jogos  e
      apostas online de forma clara e transparente, incluindo as regras  de
      cálculo dos prémios e a divulgação da percentagem de payout;

   i) Definir uma política  de  privacidade,  que  deve  ser  expressamente
      aceite pelo jogador, na qual se identifique a informação mínima que é
      solicitada, a finalidade a que se destina, bem como as  condições  em
      que a mesma pode ser divulgada;

   j) Garantir a segurança, proteção e tratamento  da  informação  relativa
      aos jogadores;

   k) Designar um  gestor  responsável  pela  exploração,  a  quem  compete
      assegurar a relação com a entidade de controlo, inspeção e regulação,
      nomeadamente, prestando toda a informação necessária ou solicitada;

   l) Assegurar, nos  termos  do  artigo  37.º,  a  exata  escrituração  da
      contabilidade especial de jogos e apostas online e o cumprimento  das
      leis vigentes quanto à prevenção do branqueamento de  capitais  e  de
      financiamento do terrorismo;

   m) Desenvolver e implementar meios  que  impeçam  os  menores  e  outros
      grupos socialmente vulneráveis de se registar no sítio na Internet;

   n) Prestar informação sobre a proibição de jogar que  impende  sobre  os
      jogadores excluídos;



   o) Colaborar no combate contra  o  jogo  ilegal  e  atividades  ilícitas
      associadas,  nomeadamente,  cumprindo  as   disposições   preventivas
      previstas na lei e denunciando práticas  ou  comportamentos  que  lhe
      sejam contrárias;

   p) Conter no sítio na Internet alertas contra as práticas excessivas  de
      jogos e apostas online, sobre a  possibilidade  de  autoexclusão  dos
      jogadores e elementos de contacto de entidades que  prestem  apoio  a
      problemas de dependência e adição;

   q) Praticar todos os atos convenientes ou necessários  ao  exercício  da
      atividade desenvolvida que lhes sejam solicitados  pela  entidade  de
      controlo, inspeção e regulação;

   r) Comunicar à entidade de controlo, inspeção e regulação a relação  dos
      titulares e detentores de participações  no  seu  capital  social,  a
      composição dos seus órgãos de administração e de gestão, no prazo  de
      10 dias,  sempre  que  ocorram  quaisquer  alterações  aos  elementos
      fornecidos;

   s)  Cumprir  com   as   demais   obrigações   legais,   contratuais   ou
      regulamentares aplicáveis, nomeadamente, no que  respeita  ao  objeto
      das apostas oferecidas.

2  Constitui ainda obrigação das entidades exploradoras confirmar  os  dados
   constantes dos registos dos jogadores mediante consulta às bases de dados
   de entidade pública, efetuada,  em  tempo  real,  através  de  ligação  à
   entidade de controlo, inspeção e regulação.

3  As entidades exploradas obrigam-se a fazer representar, pelo  menos,  60%
   do seu capital social por ações nominativas ou ao portador, em regime  de
   registo, sendo obrigatória a comunicação à entidade de controlo, inspeção
   e regulação de todas as transferências de propriedade ou oneração destas,
   no prazo de 30 dias após o registo no livro próprio da  sociedade  ou  de
   formalidade equivalente.





                                 Artigo 21.º

                                Trabalhadores

Os trabalhadores e colaboradores  das  entidades  exploradoras  que  prestem
serviços, direta ou indiretamente associados à oferta dos  jogos  e  apostas
online, obrigam-se a cumprir e fazer  cumprir  as  disposições  legais,  bem
como os regulamentos, instruções e orientações aplicáveis, a guardar  sigilo
da informação a que tenham acesso no exercício da sua atividade e a  prestar
toda a colaboração à entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                 SECÇÃO III

                  Sítio na Internet e registos de jogadores

                                 Artigo 22.º

                     Estruturação dos sítios na Internet

1  As  entidades  exploradoras  estão  obrigadas  a  instalar  um  sítio  na
  Internet, com o nome do respetivo domínio,  subordinado  à  identificação
  «.pt», para a exploração da atividade de jogos e apostas online,  para  o
  qual devem também ser direcionadas todas as ligações que se estabeleçam a
  partir de locais situados no território nacional  ou  que  façam  uso  de
  contas de jogador registado em Portugal.

2  O acesso ao sítio  na  Internet  de  jogos  e  apostas  online  deve  ser
  encaminhado através de uma infraestrutura de entrada e registo alojada em
  território nacional, que permita o controlo, auditoria  e  supervisão  do
  sistema de jogo.

3  Independentemente de o acesso se efetuar através do sítio na Internet  ou
  de qualquer  outro  meio,  nomeadamente,  aplicativo  ou  dispositivo,  o
  tráfego deve ser sempre direcionado para a infraestrutura  de  entrada  e
  registo referida no número anterior.

4  A infraestrutura de entrada e registo reporta em tempo real  a  atividade
  de  jogos  e  apostas  online  para  uma  infraestrutura   de   controlo,
  propriedade da entidade de controlo, inspeção e regulação.

5  A infraestrutura de entrada e registo deve permitir, a todo  o  tempo,  o
  acesso da entidade de controlo, inspeção e regulação à demais  informação
  existente na mesma.

6  Todas as comunicações com a infraestrutura de entrada e registo  e  entre
  esta e a infraestrutura de controlo, bem como os  acessos  referidos  nos
  n.ºs  3  e  4  devem  dispor  de  meios  que  garantam  a  integridade  e
  confidencialidade da informação.

7  Os sítios na Internet não podem divulgar outros conteúdos para  além  dos
  relativos  aos  jogos  e  apostas  online  autorizados  pelas  respetivas
  licenças.

                                 Artigo 23.º

                          Período de funcionamento

1  A exploração de jogos e apostas online realiza-se durante  24  horas  por
  dia, todos os dias do ano.

2  Quando circunstâncias excecionais o justifiquem, a entidade de  controlo,
  inspeção e regulação pode autorizar ou determinar a redução do horário ou
  a suspensão temporária da exploração.

                                 Artigo 24.º

                          Informação aos jogadores

Os sítios na Internet das entidades exploradoras devem facultar ao  jogador,
nomeadamente:

    a) Informação clara, verdadeira, completa e atualizada sobre  as  regras
       de execução dos jogos e apostas online;

    b) Informação sobre os valores mínimos e máximos de aposta;

    c) Informação sobre as regras de cálculo dos prémios e a percentagem  de
       payout;

    d) Informação sobre o modo de acesso aos seus dados pessoais,  de  forma
       clara e sistematizada;




    e) Informação sobre a proibição de  os  menores,  incapazes  e  inibidos
       voluntária, administrativa ou judicialmente participarem nos jogos  e
       apostas online;

    f) Alertas contra as práticas excessivas de jogos  e  apostas  online  e
       sobre autoexclusão e confidencialidade;

    g) O logótipo e  os  contactos  da  entidade  de  controlo,  inspeção  e
       regulação;

    h) Referência à detenção de título  habilitante  para  a  exploração  de
       jogos e apostas online;

    i) A informação necessária para que os jogadores procedam a uma  escolha
       consciente   das   suas   atividades   como    jogador,    promovendo
       comportamentos de jogo moderado, não compulsivo e responsável.

                                 Artigo 25.º

                            Registo de jogadores

1  As entidades exploradoras obrigam-se a que o registo  da  identidade  dos
  jogadores contenha, pelo menos, o nome completo do  jogador,  a  data  de
  nascimento, a nacionalidade, a  profissão,  a  morada  de  residência,  o
  número de identificação civil ou do passaporte, o número de identificação
  fiscal, os dados da conta bancária, nomeadamente NIB, IBAN ou SWIFT, onde
  são debitados os pagamentos e creditados os  prémios,  e  o  endereço  de
  correio eletrónico.

2  No caso de jogadores que  não  tenham  nacionalidade  portuguesa  ou  sem
  domicílio fiscal em Portugal, devem os mesmos juntar cópia  do  documento
  comprovativo da sua identidade, com fotografia e data de nascimento.

3  A verificação dos dados referidos no n.º  1  que  constem  do  cartão  do
  cidadão, pode ser feita através deste, no sítio na Internet das entidades
  exploradoras, quando estas assim o permitam.




4  O nome do jogador no registo tem de coincidir com o nome  do  titular  da
  conta bancária onde são debitados os prémios.

5  O procedimento de registo  deve  incluir  obrigatoriamente  uma  mensagem
  informativa sobre as restrições de acesso a jogos e  apostas  online  por
  parte de menores, incapazes  e  inibidos  voluntária,  administrativa  ou
  judicialmente.

6  O registo de jogadores  só  se  torna  efetivo  depois  de  verificada  a
  respetiva identidade e confirmada a inexistência de proibição de jogar  e
  apostar online, momento a partir do qual o jogador pode jogar.

7   O  tratamento  dos  dados  pessoais  dos   jogadores   pelas   entidades
  exploradoras, salvo consentimento expresso e  dado  de  forma  inequívoca
  pelo respetivo titular, só  pode  ser  efetuado  para  o  que  se  mostre
  necessário ao cumprimento da legislação  sobre  jogo  e  apostas  online,
  devendo, em qualquer caso, ser observado  o  disposto  na  lei  geral  em
  matéria de proteção de dados.

8  A cada jogador só é permitido um registo por sítio  na  Internet,  sendo-
  lhe atribuída, após verificação da sua identidade,  uma  senha  exclusiva
  para acesso ao respetivo sítio.

9  As entidades exploradoras obrigam-se ainda a implementar, nos módulos  de
  criação  dos  registos  de  jogadores,  os  mecanismos  necessários  para
  verificação da veracidade da  informação  inserida  e  para  garantia  do
  estabelecido nos números anteriores.

10  Podem ser criados registos com perfil de convidado de  modo  a  permitir
  aos jogadores utilizar o sítio na Internet e jogar ou apostar sem recurso
  a dinheiro.

11  As entidades exploradoras obrigam-se a garantir o acesso  dos  jogadores
  aos registos dos seus dados pessoais, nomeadamente, para efeitos  da  sua
  alteração.

12  Os termos  e  condições  dos  procedimentos  de  registo,  da  respetiva
  suspensão  e  cancelamento  são  definidos  pela  entidade  de  controlo,
  inspeção e regulação.






                                 Artigo 26.º

                      Direitos e deveres dos jogadores

1  Os jogadores têm direito, nomeadamente, a:

    a) Receber os prémios que lhes sejam devidos;

    b) Reclamar junto da entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  de
       decisões da entidade exploradora;

    c) Jogar livremente e sem qualquer tipo de coação;

    d) Dispor, a qualquer momento, de informação sobre as quantias jogadas e
       sobre o saldo da respetiva conta;

    e) Identificar-se de um modo seguro junto da entidade exploradora;

    f)  Ver  garantida  a  privacidade   e   confidencialidade   dos   dados
       disponibilizados à entidade exploradora para efeitos de registo;

    g) Conhecer, a todo o momento, a identificação da  entidade  exploradora
       e, caso pretenda apresentar reclamação, o modo como deve proceder;

    h) Ter  disponível,  no  sítio  na  Internet  da  entidade  exploradora,
       informação sobre a prática de jogo responsável.

2  Os jogadores estão obrigados, nomeadamente, a:

    a) Identificar-se perante a entidade exploradora de acordo com as regras
       estabelecidas no presente decreto-lei;

    b) Indicar, no ato de registo no sítio na Internet, uma  conta  bancária
       de que sejam titulares e na qual devem  ser  creditados  e  debitados
       todos os movimentos decorrentes  da  atividade  de  jogos  e  apostas
       online;










    c) Fornecer à entidade exploradora cópia de  documento  comprovativo  da
       titularidade da  conta  bancária  para  efeitos  de  recebimento  dos
       prémios e do saldo das contas de jogador;

    d) Cumprir as normas legais, regulamentares e  as  instruções  aprovadas
       pela entidade de controlo, inspeção e regulação;

    e) Não perturbar o normal funcionamento dos jogos e apostas online.

                                 Artigo 27.º

                                Autoexclusão

1  Os sítios na Internet das entidades exploradoras devem conter  mecanismos
  que permitam ao jogador autoexcluir-se.

2  O jogador  tem  o  direito  a  autoexcluir-se  diretamente  no  sítio  na
  Internet da entidade exploradora, ficando impedido de jogar  nesse  sítio
  durante o período por si indicado.

3  O jogador tem, ainda, o direito a autoexcluir-se diretamente no sítio  na
  Internet da entidade de controlo, inspeção  e  regulação  ficando,  nesse
  caso, impedido de jogar em todos os  sítios  na  Internet  habilitados  a
  explorar jogos e apostas online nos termos do presente decreto-lei.

4  O período de autoexclusão tem a duração mínima de três  meses  e  perdura
  até à data indicada pelo jogador ou, na falta dessa indicação, por  tempo
  indeterminado.

5  Sem prejuízo do período de duração mínima de  três  meses,  o  pedido  de
  antecipação do termo da autoexclusão torna-se eficaz decorrido que seja o
  prazo de um mês.





                                 Artigo 28.º

               Deveres dos fornecedores do serviço de Internet

1  Sem prejuízo do cumprimento dos demais deveres  legais  e  regulamentares
  relativos ao exercício da sua atividade, os fornecedores  do  serviço  de
  Internet obrigam-se a filtrar os acessos aos sítios na Internet, barrando
  e interrompendo as comunicações com  os  mesmos,  sempre  que  ocorram  a
  oferta de jogos e apostas online não autorizados, em conformidade com  as
  informações que para o efeito lhes sejam transmitidas  pela  entidade  de
  controlo, inspeção e regulação.

2   As  obrigações  constantes  do  número  anterior  incluem  igualmente  a
  obrigação  de  remover  ou  impossibilitar  o  acesso  a  uma  informação
  disponibilizada em sítios  na  Internet  sob  sua  administração  ou  que
  estejam alojados nos seus servidores sempre que tenham  conhecimento,  ou
  não devessem ignorar, de  que  está  a  ser  desenvolvida  uma  atividade
  ilícita no âmbito dos serviços que prestam em matéria de jogos e  apostas
  online.

                                  SECÇÃO IV

                                 Transações

                                 Artigo 29.º

                              Conta de jogador

1  Associada ao registo de cada jogador a entidade  exploradora  deve  criar
  na infraestrutura de entrada e registo uma  conta  de  jogador,  com  uma
  identificação única, por onde correm e são registadas todas as transações
  realizadas.

2  A abertura da  conta  de  jogador  só  pode  efetivar-se  por  iniciativa
  expressa do seu titular, sendo proibidos todos os processos automáticos.

3  A cada jogador só é permitido ter uma conta de jogador em cada  sítio  na
  Internet.

4  A conta de jogador não pode em  nenhuma  circunstância  apresentar  saldo
  negativo.



5  A conta de jogador só pode ser  movimentada  por  iniciativa  deste,  não
  sendo permitidas transferências de dinheiro entre contas de jogadores.

6  Os sítios na Internet criados ao abrigo  do  presente  decreto-lei  devem
  dispor de ferramentas que permitam a transferência do saldo da  conta  do
  jogador para a sua conta  bancária,  devendo  as  entidades  exploradoras
  garantir a sua permanente disponibilidade.

7   Para  os  efeitos  previstos  nos  números  anteriores,   as   entidades
  exploradoras obrigam-se a garantir que as operações realizadas  na  conta
  de jogador identificam de forma inequívoca a origem das transações.

8  As entidades exploradoras  devem  dispor  de  mecanismos  que  impeçam  a
  criação de contas anónimas ou em nome de terceiros.

9  Os termos e modo de cumprimento das  obrigações  enunciadas  nos  números
  anteriores são definidos pela entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 30.º

                        Controlo da conta de jogador

1  As entidades exploradoras devem  assegurar  a  existência  de  processos,
  procedimentos e medidas tecnológicas que garantam o não-repúdio dos  atos
  praticados.

2  As entidades exploradoras devem assegurar que  as  contas  dos  jogadores
  não são utilizadas para outros fins que não os jogos e apostas online.

                                 Artigo 31.º

                             Meios de pagamento

1  Nas operações de jogos e apostas online apenas  são  admitidos  meios  de
   pagamento eletrónicos.

2   Os  meios  de  pagamento  eletrónicos  admitidos  são  a   transferência
   bancária, os cartões bancários e o pagamento de  serviços,  neste  último
   caso, quando de montante inferior a E 2 000,00.

3  As entidades exploradoras de jogos e apostas online,  bem  como  os  seus
   representantes,  trabalhadores  ou  colaboradores,  estão  proibidos   de
   conceder  empréstimos  aos  jogadores  ou   disponibilizar,   direta   ou
   indiretamente,  dispositivos  que  permitam  aos   jogadores   concederem
   empréstimos entre si.

                                  SECÇÃO V

                          Sistemas técnicos de jogo

                                 Artigo 32.º

                  Requisitos dos sistemas técnicos de jogo

1  As entidades exploradoras devem dispor de  um  sistema  técnico  de  jogo
  para a organização e exploração dos jogos e apostas online,  que  permita
  cumprir as obrigações decorrentes do RJO e as que decorram das respetivas
  regras de execução,  dos  contratos  de  concessão  ou  de  regulamentos,
  instruções ou orientações dimanados da entidade de controlo,  inspeção  e
  regulação.

2  O sistema técnico  de  jogo  deve  conter  mecanismos  de  segurança  que
  garantam, nomeadamente:

    a) A integridade, disponibilidade e confidencialidade das  comunicações,
       bem como de toda a informação processada e armazenada;

    b) O registo de todas as ações em relação a cada jogador;

    c) O registo de todas as operações e intervenções ocorridas;

    d) O registo dos jogadores e das contas de jogadores;

    e) O registo de todas as alterações e ocorrências que se  verifiquem  na
       plataforma de jogo;

    f) A autenticação e identificação dos jogadores, nos termos previstos no
       RJO;



    g) Que o acesso ao sistema técnico de jogo é  feito  exclusivamente  nas
       condições definidas pela entidade de controlo, inspeção e regulação.

3  As entidades exploradoras devem dispor de cópias de  segurança  e  adotar
  medidas técnicas e planos de contingência e de  continuidade  de  negócio
  que permitam, nomeadamente, garantir a recuperação de dados  em  caso  de
  desastre.

4  O sistema técnico de jogo deve estar localizado em instalações  às  quais
  a entidade exploradora garanta o acesso, a todo o momento, à entidade  de
  controlo, inspeção e regulação.

5  Nos casos em que a localização da plataforma de jogo ou  algum  dos  seus
  componentes seja virtual ou  utilize  componentes  que  estejam  fora  de
  Portugal, a entidade exploradora deve garantir o acesso e  as  permissões
  necessárias a partir das instalações da entidade de controlo, inspeção  e
  regulação, nomeadamente para a realização de ações de controlo, auditoria
  e supervisão.

                                 Artigo 33.º

                 Requisitos do gerador de números aleatórios

Sem prejuízo dos requisitos adicionais  que  venham  a  ser  definidos  pela
entidade de controlo, inspeção e regulação, o gerador de números  aleatórios
deve ter as seguintes características:

    a)  Os  dados  aleatoriamente  gerados   devem   ser   imprevisíveis   e
       indetermináveis;

    b) As séries de dados gerados não devem ser reproduzíveis;

    c) Os métodos de escalonamento  devem  ser  lineares  e  não  introduzir
       nenhum fator que induza um padrão ou previsibilidade;

    d) O método de representação dos símbolos  ou  resultados  dos  jogos  e
       apostas online não  deve  estar  sujeito  a  qualquer  influência  ou
       controlo que não seja o dos valores numéricos produzidos pelo gerador
       de números aleatórios.

                                 Artigo 34.º

                              Controlo técnico

As entidades exploradoras estão obrigadas a:

    a) Assegurar que a infraestrutura de  entrada  e  registo  se  situa  em
       Portugal  e  contém  as  informações  necessárias  sobre   todas   as
       transações, de modo a garantir com segurança a existência de um fluxo
       permanente de informação entre as entidades exploradoras e a entidade
       de controlo, inspeção e regulação;

    b) Disponibilizar à entidade de controlo, inspeção e regulação o  acesso
       à infraestrutura de entrada e registo e ao sistema  técnico  de  jogo
       nos termos previstos no RJO;

    c)  Definir  uma  política  de   abertura,   ativação,   desativação   e
       encerramento de contas de jogadores,  de  utilização  dos  respetivos
       fundos, de pagamentos a jogadores e de atribuição de bónus;

    d) Definir uma política  de  atuação  para  as  situações  em  que  seja
       detetado que um indivíduo que esteja proibido, nos termos  do  artigo
       6.º, acedeu aos jogos e apostas online;

    e)  Armazenar  em  território  nacional  os  dados  relacionados  com  a
       atividade de jogos e apostas online pelo período de 10 anos;

    f) Entregar à entidade de controlo, inspeção e regulação, até ao dia  15
       de cada  mês,  relatórios  sobre  a  atividade  desenvolvida  no  mês
       anterior.

                                 Artigo 35.º

          Certificação e homologação dos sistemas técnicos do jogo

1  A certificação dos sistemas técnicos de  jogo  é  feita  pelas  entidades
   acreditadas para o efeito.




2  A entidade de controlo, inspeção e regulação  divulga  no  seu  sítio  na
   Internet uma listagem das entidades a que se refere o número anterior.

3  A homologação dos  sistemas  técnicos  de  jogo  compete  à  entidade  de
   controlo, inspeção e regulação ou a outra entidade por esta designada.

4   A  entidade  de   controlo,   inspeção   e   regulação   estabelece   as
   especificações técnicas que os sistemas de jogo devem observar  para  que
   possam ser certificados e homologados.

5  A entidade de controlo, inspeção e regulação procede  à  homologação  dos
   sistemas técnicos  de  jogo,  no  prazo  máximo  de  dois  meses  após  a
   correspondente certificação, podendo, para o  efeito,  solicitar  toda  a
   informação que considere necessária para a avaliação do projeto técnico e
   verificação dos requisitos exigidos.

6  A entidade exploradora só pode iniciar a sua atividade após  a  conclusão
   do processo de homologação, sem  prejuízo  de  a  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação, em casos excecionais e  devidamente  fundamentados,
   autorizar o início da atividade em momento anterior.

                                 Artigo 36.º

                   Auditoria dos sistemas técnicos do jogo

Após a homologação inicial, a entidade de  controlo,  inspeção  e  regulação
procede a auditorias periódicas aos sistemas técnicos de jogo.

                                  SECÇÃO VI
                    Controlo contabilístico e financeiro
                                 Artigo 37.º
                           Controlo contabilístico
Sem prejuízo das demais obrigações contabilísticas aplicáveis, as  entidades
exploradoras obrigam-se a dispor de contabilidade  analítica  organizada  de
modo a que seja autonomizado um centro de custos por onde  sejam  registadas
exclusivamente as transações resultantes da exploração dos jogos  e  apostas
online.

                                 Artigo 38.º

                           Controlo de pagamentos

1  Os pagamentos das quantias devidas aos jogadores  têm  de  ser  efetuados
   pelas entidades exploradoras através da conta bancária a que se refere  a
   alínea f) do n.º 1 do artigo 20.º

2  As entidades exploradoras estão obrigadas a manter na conta  referida  no
   número anterior um saldo mínimo igual ao somatório do  saldo  global  das
   contas de jogador.

3  As entidades exploradoras devem prestar à entidade de controlo,  inspeção
   e regulação, até ao 1.º dia útil do mês seguinte àquele a  que  respeita,
   informação relativa aos montantes em depósito na conta bancária  referida
   nos números anteriores, com a indicação do montante do saldo  global  das
   contas de jogador.

                                 CAPÍTULO V

                                  Inspeção

                                 Artigo 39.º

                             Atividade inspetiva

1  A exploração e a prática de jogos  e  apostas  online  ficam  sujeitos  à
   inspeção do Estado, através do Serviço de Inspeção de Jogos do  Instituto
   do Turismo de Portugal, I.P. (Turismo  de  Portugal,  I.P.),  que  exerce
   funções de entidade de controlo, inspeção e regulação.

2  No âmbito de atividade inspetiva,  as  entidades  exploradoras,  os  seus
   trabalhadores e colaboradores estão obrigados a cooperar com  a  entidade
   de controlo, inspeção e regulação.









                                 Artigo 40.º

      Poderes específicos da entidade de controlo, inspeção e regulação

1  Sempre que a entidade de controlo, inspeção e regulação detetar um  sítio
   na Internet que disponibilize jogos e apostas online  explorado  por  uma
   entidade que não esteja legalmente habilitada para o efeito,  notifica  a
   referida entidade para, no prazo máximo de 48 horas, pôr termo ao serviço
   e remover o sítio na Internet, sem prejuízo da responsabilidade  criminal
   em que a mesma incorre.

2  A entidade de controlo, inspeção e regulação  pode,  sem  dependência  do
   cumprimento da formalidade  prevista  no  número  anterior,  promover  de
   imediato junto dos fornecedores de  serviços  Internet  o  barramento  do
   acesso aos sítios  na  Internet  não  legalizados  e  a  interrupção  das
   comunicações com os mesmos.

3  Sem prejuízo do disposto na  alínea  j)  do  n.º  1  do  artigo  6.º,  os
   trabalhadores da entidade de controlo, inspeção  e  regulação  podem,  no
   âmbito das  ações  de  controlo,  auditoria  e  supervisão  aos  sistemas
   técnicos de jogo, efetuar jogos e  apostas  online,  com  o  objetivo  de
   verificar se os referidos sistemas cumprem todos os requisitos fixados na
   lei,  no  contrato  de  concessão  e  nas   instruções,   orientações   e
   regulamentos emitidos pela entidade de controlo, inspeção e regulação.

4   A  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  deve  criar,  manter
   atualizado e divulgar um registo das entidades exploradoras dos  jogos  e
   apostas online e dos respetivos sítios na Internet.

5  A entidade de controlo, inspeção e regulação deve  monitorizar  o  volume
   de jogo e apostas online, podendo, para o efeito, ter  acesso  às  contas
   dos jogadores.











6   Constitui,  ainda,  obrigação  da  entidade  de  controlo,  inspeção   e
   regulação, em respeito pelas regras de proteção dos dados pessoais, criar
   e manter atualizado um  sistema  de  registo  nacional  centralizado  dos
   jogadores  que,  voluntária,  administrativa  ou  judicialmente,  estejam
   impedidos de  jogar,  o  qual  deve  ser  disponibilizado  às  respetivas
   entidades exploradoras.

                                 CAPÍTULO VI

                               Regulamentação

                                 Artigo 41.º

                       Procedimento de regulamentação

1  Antes  da  emissão  de  qualquer  regulamento  com  eficácia  externa,  a
   entidade de controlo,  inspeção  e  regulação  procede  à  divulgação  do
   respetivo projeto no seu sítio na Internet, para efeitos de  audição  das
   entidades exploradoras.

2  No relatório preambular dos regulamentos previstos no número anterior,  a
   entidade de controlo, inspeção e regulação  fundamenta  as  suas  opções,
   nomeadamente com referência às opiniões expressas durante  o  período  de
   discussão pública.

3  Os regulamentos  da  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  com
   eficácia externa são publicados no Diário da República, sem  prejuízo  da
   sua disponibilização no seu sítio na Internet.







                                CAPÍTULO VII

                             Ilícitos e sanções

                                  SECÇÃO I

                                   Crimes

                                 Artigo 42.º

                Exploração ilícita de jogos e apostas online

1   Quem,  por  qualquer  meio  e  sem  estar  para  o  efeito   devidamente
   autorizado, explorar, promover, organizar ou consentir  a  exploração  de
   jogos e apostas online é punido com pena de  prisão  até  cinco  anos  ou
   multa até 500 dias.

2  A negligência é punível.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 43.º

                     Jogos e apostas online fraudulentas

1  Quem por qualquer forma adulterar as regras e processos de  funcionamento
   que forem estabelecidos para os jogos  e  apostas  online,  introduzindo,
   modificando, apagando, ou suprimindo dados informáticos, ou de outro modo
   interferir no tratamento dos mesmos, com a intenção de assegurar a  sorte
   ou azar, é punido com pena de prisão de três a oito anos ou multa até 600
   dias.

2  A negligência é punível.

3  A tentativa é punível.







                                 Artigo 44.º

                                Desobediência

1  Quem, no âmbito de uma ação  de  controlo,  auditoria  e  supervisão  aos
   sistemas de jogo, não acatar as ordens ou mandados legítimos da  entidade
   de controlo, inspeção e regulação, incorre na pena prevista para o  crime
   de desobediência qualificada.

2  A prática do crime depende de prévia comunicação expressa  ao  agente  de
   que incorre na pena de desobediência qualificada.

3  Incorre na mesma pena quem não  cumprir  ou  criar  alguma  obstrução  ao
   cumprimento   das   sanções   acessórias   aplicadas   em   processo   de
   contraordenação, ou das medidas cautelares legalmente previstas.

                                 Artigo 45.º

                              Penas acessórias

Em simultâneo com a pena de prisão ou  de  multa,  podem  ser  aplicadas  as
seguintes sanções acessórias:

    a) Interdição, por prazo não superior a  cinco  anos,  do  exercício  da
       atividade que com o crime  se  relaciona,  incluindo  a  inibição  do
       exercício  de  funções   de   administração,   direção,   chefia   ou
       fiscalização em entidades cujo objeto social  seja  a  exploração  de
       jogos e apostas, quando a infração tiver sido cometida com  flagrante
       abuso desse cargo ou com manifesta e grave violação dos  deveres  que
       lhe são inerentes;

    b) Publicação da sentença condenatória a expensas do infrator em  locais
       idóneos ao cumprimento das finalidades de prevenção geral do  sistema
       jurídico,  nomeadamente  em  sítios   na   Internet   e   publicações
       específicas da área de atividade em causa.




                                 Artigo 46.º




                Responsabilidade penal das pessoas coletivas

1  As pessoas coletivas, sociedades, ainda que irregularmente  constituídas,
   e outras entidades equiparadas são responsáveis  pelos  crimes  previstos
   nos artigos 42.º e 43.º, quando cometidos:

     a) Em seu nome e no interesse coletivo por pessoas  que  nelas  ocupem
        uma posição de liderança; ou

     b) Por quem  aja  sob  autoridade  das  pessoas  referidas  na  alínea
        anterior em virtude  da  violação  dos  deveres  de  vigilância  ou
        controlo que lhes incumbem.

2  Entende-se que ocupam uma posição de liderança os titulares  dos  órgãos,
   os representantes da pessoa coletiva e quem nela  tiver  autoridade  para
   exercer o controlo da sua atividade.

3   A  responsabilidade  das  pessoas  coletivas,  sociedades,   ainda   que
   irregularmente constituídas, e entidades equiparadas é excluída quando  o
   agente tiver atuado contra ordens ou  instruções  expressas  de  quem  de
   direito.

4  A responsabilidade criminal das entidades referidas no n.º 1  não  exclui
   a responsabilidade individual dos  respetivos  agentes,  nem  depende  da
   responsabilização destes.

5  Se a multa for  aplicada  a  uma  entidade  sem  personalidade  jurídica,
   responde por ela o património comum e, na  sua  falta  ou  insuficiência,
   solidariamente, o património de cada um dos associados.










                                 Artigo 47.º

                             Reporte de decisões

Todas as sentenças  e  acórdãos  proferidos  no  âmbito  de  processos-crime
relativos a jogos e apostas  online  são  remetidos,  para  conhecimento,  à
entidade de controlo, inspeção e regulação, por via eletrónica.

                                 Artigo 48.º

                           Regime geral aplicável

Em tudo o que não contrarie o disposto no RJO,  aplicam-se  aos  crimes,  às
medidas  processuais  e  à  cooperação  internacional  em   matéria   penal,
respetivamente, as disposições  do  Código  Penal,  do  Código  de  Processo
Penal, da Lei n.º 109/2009, de 15 de setembro, e da Lei n.º  144/99,  de  31
de agosto, alterada pelas Leis n.ºs 104/2001 de 25 de  agosto,  48/2003,  de
22 de agosto, 48/2007, de 29 de agosto, e 115/2009, de 12 de outubro.

                                  SECÇÃO II

                        Ilícitos contraordenacionais

                                 SUBSECÇÃO I

                              Contraordenações

                                 Artigo 49.º

                        Contraordenações muito graves

Constitui contraordenação muito grave:

    a) A transmissão da licença sem a  prévia  autorização  da  entidade  de
       controlo, inspeção e regulação;

    b) Não ter pelo menos 60% do capital social em ações nominativas  ou  ao
       portador, em regime de registo;



    c) A exploração de jogos e apostas online antes de concluído o  processo
       de homologação e sem autorização  prévia  da  entidade  de  controlo,
       inspeção e regulação;

    d) A  utilização  de  sistemas  técnicos  de  jogo  não  certificados  e
       homologados;

    e) O incumprimento das regras de execução dos  jogos  e  apostas  online
       fixadas pela entidade de controlo, inspeção e regulação;

    f) A disponibilização de  apostas  desportivas  à  cota  ou  de  apostas
       hípicas, mútuas ou à cota, que incidam sobre eventos  desportivos  ou
       corridas de cavalos que não constem da lista aprovada  pela  entidade
       de controlo, inspeção e regulação;

    g) A disponibilização de  apostas  desportivas  à  cota  ou  de  apostas
       hípicas, mútuas ou à cota, sobre resultados ou em momentos diferentes
       dos fixados pela entidade de controlo, inspeção e regulação;

    h) O incumprimento dos requisitos do gerador de números aleatórios;

    i)  Não  redirecionar  para  o  domínio  «.pt»  todas  as   ligações   e
       comunicações que se realizem a partir  de  localizações  situadas  em
       território português ou que façam uso de contas de jogador registados
       em Portugal, nos termos referidos no artigo 25.º;

    j) Permitir que um jogador tenha mais do que  um  registo  no  sítio  na
       Internet da entidade exploradora;

    k) A criação para um mesmo jogador de mais do que uma conta de jogador;

    l) A movimentação da conta de jogador sem a autorização deste;

    m) Não pagar aos jogadores os prémios no valor anunciado;










    n) Não efetuar todas as  transações  relacionadas  com  a  atividade  de
       exploração dos jogos  e  apostas  online  na  conta  bancária  aberta
       especificamente para esse efeito em instituição de crédito autorizada
       a exercer atividade bancária em território nacional;

    o) Utilizar a conta bancária da  atividade  de  exploração  de  jogos  e
       apostas online  para  transações  que  não  se  relacionem  com  esta
       atividade;

    p) A violação da obrigação de assegurar a integridade, disponibilidade e
       segurança dos jogos e apostas online ou de todas as comunicações  com
       a  infraestrutura  de  entrada  e  registo  ou   entre   esta   e   a
       infraestrutura de controlo;

    q) A violação da obrigação de, independentemente do  meio  utilizado,  o
       acesso na Internet de jogos e apostas online ser encaminhado  através
       da  infraestrutura  de  entrada  e  registo  alojada  em   território
       nacional;

    r) A violação da obrigação de a  infraestrutura  de  entrada  e  registo
       reportar em tempo real a atividade de jogos e apostas online  para  a
       infraestrutura de controlo;

    s) Não disponibilizar à entidade de controlo,  inspeção  e  regulação  o
       acesso à infraestrutura de entrada e registo nos termos previstos  no
       RJO;

    t)  Permitir  a  utilização  de  meios  de  pagamento   diferentes   dos
       estabelecidos no RJO;

    u)  O não pagamento, total ou parcial, do IEJO no prazo legal;

    v) A ocultação ou alteração  de  factos  ou  valores  contabilísticos  à
       entidade de controlo, inspeção e  regulação  que  impeçam  a  correta
       liquidação do IEJO;

    w) O incumprimento dos regulamentos, instruções ou orientações  emitidos
       pela entidade de controlo, inspeção e regulação.










                                 Artigo 50.º

                           Contraordenações graves

1  Constitui contraordenação grave, praticada pela entidade exploradora:

    a) A não comunicação, no prazo de  30  dias  após  o  registo  no  livro
       próprio da sociedade ou  de  formalidade  equivalente,  de  todas  as
       transferências de propriedade ou oneração das ações nominativas;

    b) Permitir a prática  de  jogos  e  apostas  online  aos  menores,  aos
       declarados  incapazes  nos  termos  da  lei  civil  e  àqueles   que,
       voluntária, administrativa ou  judicialmente,  estejam  impedidos  de
       jogar;

    c) Permitir a prática de jogos e apostas online aos titulares dos órgãos
       sociais ou aos seus trabalhadores relativamente ao sítio na  Internet
       da entidade exploradora;

    d) Não disponibilizar ou não prestar informação no sítio na Internet  de
       forma clara e transparente  sobre  as  regras  dos  jogos  e  apostas
       online, sobre os valores mínimos e máximos de aposta, sobre as regras
       de cálculo dos prémios ou sobre a percentagem de payout;

    e) Não assegurar a permanente  disponibilidade,  na  conta  bancária  da
       atividade  de  exploração  de  jogos  e  apostas  online,  do   valor
       correspondente à soma dos saldos das contas dos jogadores  registados
       no sítio na Internet;

    f) Não identificar de forma  inequívoca  a  origem  das  transações  nas
       operações realizadas em cada conta de jogador;

    g) Conceder empréstimos aos jogadores;

    h) Não armazenar em território nacional  os  dados  relacionados  com  a
       atividade de jogos e apostas online pelo período de 10 anos;

    i)  A  violação  da  obrigação  de  dispor  de  contabilidade  analítica
       organizada nos termos exigidos no RJO.

2  Constitui contraordenação grave a prática de jogos e apostas online por:

    a) Titulares dos órgãos sociais das entidades exploradoras relativamente
       ao sítio na Internet dessa mesma entidade;

    b) Trabalhadores das entidades exploradoras, relativamente ao  sítio  na
       Internet dessa mesma entidade;

    c) Qualquer pessoa relativamente ao sítio na Internet  a  que  tenha  ou
       possa ter acesso  aos  sistemas  informáticos  dos  jogos  e  apostas
       online;

    d)  Quaisquer  pessoas,  nomeadamente,   os   praticantes   desportivos,
       profissionais e amadores, os juízes, os árbitros, os treinadores e os
       responsáveis  das  entidades  organizadoras  dos  eventos  objeto  de
       apostas online, quando direta ou indiretamente, tenham ou possam  ter
       qualquer intervenção no resultado dos referidos eventos;

    e) Trabalhadores da entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  que
       exerçam tais competências;

    f) Quaisquer  pessoas  relativamente  às  quais  a  lei  estabeleça  uma
       proibição de jogar;

    g) Aqueles que perturbem o normal funcionamento  e  desenvolvimento  dos
       jogos e apostas online.

3  Constitui ainda contraordenação grave  a  concessão  de  empréstimos  aos
   jogadores ou a participação, direta ou indireta, nos prémios do  jogo  ou
   nos resultados  das  apostas  pelos  trabalhadores  ou  colaboradores  da
   entidade exploradora.

                                 Artigo 51.º

                           Contraordenações leves

Constitui contraordenação leve:





     a)  Não  definir  uma  política  de  privacidade  que  identifique   a
        informação mínima que é solicitada aos jogadores,  a  finalidade  a
        que a mesma se destina ou as condições em que pode ser divulgada;

     b) Divulgar no sítio  na  Internet  outros  conteúdos  para  além  dos
        relativos aos jogos e apostas online;

     c) Não elaborar o plano e ou não adotar medidas que garantam a prática
        de jogo responsável e proporcionem  ao  público,  em  especial  aos
        jogadores, a necessária  informação  promovendo  atitudes  de  jogo
        moderado, não compulsivo e responsável;

     d) Não  conter  no  sítio  na  Internet  alertas  contra  as  práticas
        excessivas de jogos e apostas  online,  sobre  a  possibilidade  de
        autoexclusão dos jogadores ou os elementos de contacto de entidades
        que prestem apoio a problemas de dependência e adição;

     e) Não disponibilizar no sítio na Internet informação sobre o modo  de
        acesso dos jogadores aos seus dados pessoais;

     f) Não entregar  no  prazo  estabelecido  os  relatórios  relativos  à
        atividade desenvolvida;

     g) Não prestar no prazo estabelecido informação  mensal  relativa  aos
        montantes em depósito na conta bancária da atividade  dos  jogos  e
        apostas online com a indicação do  montante  do  saldo  global  das
        contas de jogador;

     h) A omissão do logótipo ou contactos da  entidade  reguladora  ou  de
        informação relativa ao título habilitante  do  concessionário  para
        explorar jogos e apostas online;



     i) A prática de jogos e  apostas  online  em  sítios  na  Internet  de
        entidades que não estejam devidamente autorizadas a explorar  jogos
        e apostas online.

                                 SUBSEÇÃO II

             Responsabilidade pela prática das contraordenações

                                 Artigo 52.º

                   Responsabilidade pelas contraordenações

1   Pela  prática  das  contraordenações  previstas   no   RJO   podem   ser
   responsabilizadas  pessoas  singulares,  pessoas  coletivas,  sociedades,
   ainda que irregularmente constituídas, e outras entidades equiparadas.

2  As pessoas coletivas, sociedades, ainda que irregularmente  constituídas,
   e outras entidades equiparadas, são responsáveis  pelas  contraordenações
   previstas no RJO, quando cometidas:

     a) Em seu nome e no interesse coletivo por pessoas  que  nelas  ocupem
        uma posição de liderança; ou

     b) Por quem  aja  sob  autoridade  das  pessoas  referidas  na  alínea
        anterior, em virtude da  violação  dos  deveres  de  vigilância  ou
        controlo que lhes incumbem.

3  Entende-se que ocupam uma posição de liderança os titulares  dos  órgãos,
   os representantes da pessoa coletiva e quem nela  tiver  autoridade  para
   exercer o controlo da sua atividade.

4   A  responsabilidade  das  pessoas  coletivas,  sociedades,   ainda   que
   irregularmente constituídas, e entidades equiparadas é excluída quando  o
   agente tiver atuado contra ordens ou  instruções  expressas  de  quem  de
   direito.





5  As pessoas que ocupem uma posição de liderança, bem como os  responsáveis
   pela fiscalização de áreas de atividade  em  que  seja  praticada  alguma
   contraordenação, incorrem na sanção prevista para o autor,  especialmente
   atenuada, quando, conhecendo ou devendo conhecer a prática  da  infração,
   não adotem as medidas adequadas para lhe pôr termo imediatamente,  a  não
   ser que sanção mais grave lhe caiba por força de outra disposição legal.

6  A responsabilidade contraordenacional das entidades referidas  no  n.º  2
   não exclui a responsabilidade  individual  dos  respetivos  agentes,  nem
   depende da responsabilização destes.

                                 Artigo 53.º

                 Punibilidade da negligência e da tentativa

1  As contraordenações previstas no RJO são imputadas a título  de  dolo  ou
   de negligência.

2  A tentativa é punível nas contraordenações descritas no RJO.

                                SUBSECÇÃO III

                         Coimas e sanções acessórias

                                 Artigo 54.º

                             Montante das coimas

1  As contraordenações muito graves são  puníveis  com  coimas  entre  E  50
   000,00, e E 1 000 000,00, ou entre E  50  000,00,  e  10%  do  volume  de
   negócios da  entidade  infratora  realizado  no  exercício  imediatamente
   anterior ao da decisão condenatória, caso este seja superior a  E  1  000
   000,00.







2  As contraordenações graves são puníveis com coimas entre E 5 000,00, e  E
   50 000,00, ou, entre E 5 000,00, e 5% do volume de negócios  da  entidade
   infratora realizados no exercício imediatamente anterior  ao  da  decisão
   condenatória, caso este seja superior a E 50 000,00.

3  As contraordenações leves são puníveis com coimas até E 5 000,00, ou  até
   0,5% do volume de negócios da entidade infratora realizados no  exercício
   imediatamente  anterior  ao  da  decisão  condenatória,  caso  este  seja
   superior a E 5 000,00.

4  No caso das pessoas singulares os montantes mínimos e máximos das  coimas
   são:

    a) Nas contraordenações muito graves entre E 25 000,00 e E 500 000,00;

    b) Nas contraordenações graves entre E 2 500,00 e E 25 000,00;

    c) Nas contraordenações leves até E 2 500,00.

5  Se o agente  retirar  da  prática  da  infração  um  benefício  económico
   presumivelmente superior ao limite máximo da coima aplicável,  pode  esta
   elevar-se até ao montante do benefício, não podendo o montante,  em  caso
   algum,  exceder  um  terço  dos  limites  máximos  fixados  nos   números
   anteriores.

6  Em  caso  de  negligência  ou  de  tentativa,  os  montantes  das  coimas
   previstas nos números anteriores são reduzidos a metade.

                                 Artigo 55.º

                             Volume de negócios

1  Para efeitos do disposto nos n.ºs 1 a 3 do artigo anterior,  considera-se
   volume de negócios a receita  bruta  da  entidade  infratora  apurada  no
   exercício anterior ao da prática da infração e refletida  nas  respetivas
   contas.

2  Caso a receita bruta a considerar nos termos  do  número  anterior  tenha
   por base um período inferior ao do ano económico do infrator, são  apenas
   considerados os limites absolutos máximos das coimas previstos nos n.ºs 1
   a 3 do artigo anterior.






                                 Artigo 56.º

                       Determinação da medida da coima

1  A determinação da medida da coima faz-se considerando, entre outras:

    a)  A duração da infração;

    b) A gravidade da infração,  apreciada  em  abstrato  de  acordo  com  a
       proteção da ordem social e da confiança  e  segurança  das  entidades
       envolvidas;

    c) A culpa;

    d) O comportamento do agente na eliminação da prática faltosa;

    e) A situação económica do agente;

    f) O benefício que o agente retirou da prática da contraordenação;

    g) Os antecedentes contraordenacionais do agente por infração das normas
       relativas aos jogos e apostas online.

2  A entidade de controlo, inspeção e regulação adota, ao  abrigo  dos  seus
   poderes de regulamentação, linhas de orientação contendo a metodologia  a
   utilizar para aplicação das coimas, de acordo com os critérios  definidos
   no RJO.

                                 Artigo 57.º

                        Dispensa ou redução da coima

Pode ser dispensada a aplicação  da  coima,  ou  reduzido  o  seu  montante,
quando haja um diminuto grau de culpa, o infrator coopere e  ponha  termo  à
sua participação na infração até  ao  termo  da  instrução  do  processo  de
contraordenação.





                                 Artigo 58.º

            Responsabilidade solidária das entidades exploradoras

1  As entidades exploradoras são solidariamente responsáveis pelo  pagamento
   das coimas, custas e outros encargos associados às sanções aplicadas  aos
   seus trabalhadores e colaboradores.

2  A responsabilidade solidária  das  entidades  exploradoras,  referida  no
   número anterior, é excluída  quando  os  trabalhadores  ou  colaboradores
   tiverem atuado contra ordens ou instruções expressas de quem de direito.

                                 Artigo 59.º

                                 Admoestação

1  Quando a infração praticada for sanável, o infrator tiver posto  termo  à
   mesma e não resultem prejuízos para os jogadores, considerando as  demais
   circunstâncias em que a infração  foi  praticada,  o  infrator  pode  ser
   sancionado com uma mera admoestação.

2  A admoestação é proferida por escrito, não podendo o facto  que  lhe  deu
   origem voltar a ser apreciado como contraordenação.

                                 Artigo 60.º

                             Sanções acessórias

1  Com a aplicação  da  coima  podem  ser  aplicadas  as  seguintes  sanções
   acessórias:

    a) Apreensão e perda do objeto  da  infração,  incluindo  o  produto  do
       benefício obtido pelo infrator através da prática da contraordenação,
       com observância do disposto nos artigos 22.º a  26.º  do  Decreto-Lei
       n.º 433/82, de  27  de  outubro,  alterado  pelo  Decretos-Leis  n.ºs
       356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e  323/2001,  de
       17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro;

    b) Suspensão do exercício da atividade de jogos e apostas online;

    c) Publicação da sanção aplicada  pela  prática  da  contraordenação,  a
       expensas  do  infrator  e  em  locais  idóneos  ao  cumprimento   das
       finalidades de prevenção geral do sistema jurídico e da proteção  dos
       jogadores;

    d) Privação do direito de participar em  procedimentos  de  formação  de
       contratos ou em procedimentos destinados  à  atribuição  de  licenças
       cujo objeto abranja a exploração de jogos e apostas.

2  A sanção referida na alínea b)  do  número  anterior  não  pode  ter  uma
   duração  superior  a  seis  meses,  contados  da   decisão   condenatória
   definitiva.

3  A sanção prevista na alínea d) do número anterior tem  a  duração  máxima
   de dois anos, contados  da  decisão  condenatória,  após  o  trânsito  em
   julgado.

                                 Artigo 61.º

              Pressupostos da aplicação das sanções acessórias

1  A sanção referida na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
   decretada quando os objetos serviram ou estavam destinados a servir  para
   a prática de uma contraordenação, ou por esta foram produzidos.

2  A sanção referida na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
   decretada quando a contraordenação tiver sido praticada no  exercício  ou
   por causa da atividade de jogos e apostas online.

3  A sanção referida na alínea d) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
   decretada quando:

    a) A prática que constitui contraordenação punível com  coima  se  tenha
       verificado durante ou por causa do procedimento relevante; ou





    b)  A  entidade  exploradora  tenha  sido  sancionada  por  deficiências
       significativas ou persistentes na exploração,  desde  que  tal  facto
       tenha conduzido à resolução de anterior contrato,  à  condenação  por
       danos ou a outras sanções comparáveis, nomeadamente, à  suspensão  da
       atividade.

                                 Artigo 62.º

                      Sanções pecuniárias compulsórias

Sem prejuízo do disposto nos artigos 56.º e 57.º, pode ser aplicada,  quando
tal se justifique, uma  sanção  pecuniária  compulsória,  num  montante  não
superior a 5% da média diária do volume de  negócios  no  ano  imediatamente
anterior à decisão, por dia de atraso, a  contar  da  data  da  notificação,
quando o infrator não acate a decisão que imponha uma  sanção  ou  ordene  a
adoção de medidas determinadas.

                                SUBSECÇÃO IV

                         Processo contraordenacional

                                 Artigo 63.º

                                   Regime

Os processos de contraordenação relativos  às  infrações  previstas  no  RJO
regem-se pelo regime dele constante e, subsidiariamente,  pelo  disposto  no
regime geral das contraordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82,  de
27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17  de  outubro,
244/95, de 14 de setembro, 323/2001, de 17  de  dezembro,  e  pela  Lei  n.º
109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 64.º

                                 Competência

1  A instauração e instrução dos processos de contraordenação  relativos  às
   infrações previstas no RJO competem à entidade de  controlo,  inspeção  e
   regulação.




2  A decisão dos processos,  incluindo  a  aplicação  de  coimas  e  sanções
   acessórias, compete à Comissão de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

                                 Artigo 65.º

                         Regras gerais sobre prazos

1  Na falta de disposição especial, é de 10 dias  úteis  o  prazo  para  ser
   requerido qualquer ato ou diligência, serem arguidas nulidades, deduzidos
   incidentes ou praticados quaisquer outros atos processuais.

2  Os prazos fixados legalmente ou por  decisão  da  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação podem ser prorrogados, por igual  período,  mediante
   requerimento fundamentado do infrator.

3  A entidade de controlo, inspeção e  regulação  recusa  a  prorrogação  de
   prazo sempre que  entenda,  fundamentadamente,  que  o  requerimento  tem
   intuito meramente dilatório.

4  A decisão de recusa  prevista  no  número  anterior  não  é  passível  de
   recurso.

                                 Artigo 66.º

                                Notificações

1  As notificações são feitas por carta  registada,  dirigida  para  a  sede
   estatutária ou domicílio do destinatário, ou pessoalmente, se necessário.

2  Quando o  destinatário  não  tiver  sede  ou  domicílio  em  Portugal,  a
   notificação é realizada na sucursal ou filial em Portugal,  ou  caso  não
   existam na sede estatutária ou domicílio no estrangeiro.

3  Desde que previamente aceite, as notificações podem ainda ser feitas  por
   correio eletrónico,  para  o  endereço  indicado,  para  o  efeito,  pela
   entidade exploradora ou pelo jogador.



4  A notificação postal presume-se feita no terceiro dia  útil  seguinte  ao
   do registo nos casos do n.º 1 e do n.º 2, no 10.º dia útil  seguinte  nos
   casos previstos na parte final do n.º 2 e no dia seguinte  nos  casos  do
   número anterior.

5  Sempre que o infrator não for  encontrado  ou  se  recusar  a  receber  a
   notificação a que se refere o número  anterior,  considera-se  notificado
   mediante anúncio publicado num dos jornais de maior circulação  nacional,
   com indicação sumária da imputação que lhe é feita.

6  As notificações são feitas ao advogado ou  defensor,  quando  constituído
   ou nomeado, sem prejuízo  de  serem  obrigatoriamente  feitas  também  ao
   infrator a notificação da medida cautelar, da  acusação,  da  decisão  de
   arquivamento e da decisão condenatória.

7  No caso previsto no número anterior,  o  prazo  para  a  prática  de  ato
   processual subsequente à  notificação  conta-se  a  partir  do  dia  útil
   seguinte ao da data da notificação feita em último lugar.

8  A falta de comparência do infrator  para  ato  para  o  qual  tenha  sido
   notificado nos termos do presente artigo não obsta a que  o  processo  de
   contraordenação siga os seus termos.

                                 Artigo 67.º

                            Instrução do processo

1  Sempre  que  a  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  recolher
   indícios bastantes da prática de uma contraordenação e  de  quem  são  os
   seus autores, notifica-os para que estes, querendo, em prazo não inferior
   a 10 dias úteis e por escrito, se pronunciem sobre os  factos  invocados,
   sobre as provas existentes e requeiram as diligências  complementares  de
   prova que considerem convenientes.







2  A realização de  diligências  complementares  de  prova  requeridas  pelo
   infrator  pode  ser  recusada  pela  entidade  de  controlo,  inspeção  e
   regulação, através de decisão fundamentada, sempre que considere  que  as
   mesmas são  manifestamente  irrelevantes  ou  tiverem  intuito  meramente
   dilatório.

3  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação pode realizar diligências complementares  de  prova,
   inclusive após a pronúncia do infrator, devendo, neste caso,  notificá-lo
   dos elementos probatórios apurados para, em prazo não inferior a 10  dias
   úteis, este se pronunciar, querendo, novamente.

                                 Artigo 68.º

                                    Prova

1  Constituem objeto da prova todos os factos juridicamente relevantes  para
   a demonstração da existência ou inexistência da infração, a  punibilidade
   ou não punibilidade do infrator, a determinação da sanção aplicável  e  a
   medida da coima.

2  Salvo quando a lei dispuser diferentemente, a prova é  apreciada  segundo
   as regras da experiência e a livre convicção  da  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação.

3  A informação e a documentação obtida no âmbito do exercício  dos  poderes
   de  controlo,  inspeção  e  regulação  ou  de  processos   sancionatórios
   instaurados pela entidade de controlo, inspeção  e  regulação  podem  ser
   utilizadas como meio de prova num processo sancionatório em  curso  ou  a
   instaurar,  desde  que  os  visados  sejam  previamente   informados   da
   possibilidade dessa utilização.







                                 Artigo 69.º

                             Medidas cautelares

1  Sempre que a infração imputada às entidades exploradoras seja  suscetível
  de afetar a  segurança  dos  jogadores,  a  integridade,  fiabilidade  ou
  transparência das operações de jogo, ou  de  colocar  em  risco  a  ordem
  pública, a entidade de controlo, inspeção e regulação pode,  em  qualquer
  momento  do  processo,  ordenar  preventivamente  a  suspensão   da   sua
  atividade.

2  A suspensão preventiva da atividade a que se  refere  o  número  anterior
  vigora até ao trânsito em julgado da decisão  condenatória,  salvo  se  a
  entidade de controlo, inspeção e regulação a revogar, por ter  cessado  o
  facto que motivou o seu decretamento.

3  A adoção da  medida  referida  no  n.º  1  é  precedida  de  audição  das
  entidades exploradoras, exceto se tal puser em sério risco o objetivo  ou
  eficácia  da  mesma,  caso  em  que  são  ouvidas  apenas  após   o   seu
  decretamento.

                                 Artigo 70.º

                         Prescrição do procedimento

1  O procedimento  por  contraordenação  previsto  no  presente  decreto-lei
   extingue-se por  efeito  da  prescrição  logo  que  sobre  a  prática  da
   contraordenação hajam decorrido oito anos.

2  A prescrição do procedimento  por  contraordenação  interrompe-se  com  a
   notificação ao infrator da acusação,  produzindo  a  interrupção  efeitos
   desde a notificação do ato a qualquer um dos visados pelo processo.

3  A prescrição do procedimento por contraordenação suspende-se:

    a) Pelo período de tempo em  que  a  decisão  se  encontre  pendente  de
       recurso judicial;





    b) A partir do envio do processo ao  Ministério  Público  e  até  à  sua
       devolução a entidade de controlo, inspeção e  regulação,  nos  termos
       previstos no artigo 40.º do regime geral do ilícito de mera ordenação
       social.

4  A suspensão da prescrição  do  procedimento  não  pode  ultrapassar  três
   anos.

5  A prescrição do procedimento tem sempre lugar  quando  tiverem  decorrido
   10 anos, ressalvado o tempo de suspensão.

                                 Artigo 71.º

                             Prescrição da coima

As coimas aplicadas nos procedimentos de contraordenação  previstos  no  RJO
prescrevem no prazo de cinco anos,  contado  do  momento  em  que  se  torna
definitiva ou do trânsito em julgado da decisão condenatória.

                                 Artigo 72.º

                      Prescrição das sanções acessórias

Aplica-se à prescrição das sanções acessórias o regime  previsto  no  artigo
anterior para a prescrição das coimas.

                                 SUBSECÇÃO V

             Recursos judiciais de processos contraordenacionais

                                 Artigo 73.º

                              Regime processual

Salvo disposição em sentido diverso do RJO,  aplicam-se  à  interposição,  à
tramitação e ao julgamento dos recursos previstos na presente  subsecção  os
artigos seguintes e, subsidiariamente, o regime geral  do  ilícito  de  mera
ordenação social.





                                 Artigo 74.º

       Recurso de impugnação, tribunal competente e efeitos do recurso

1  Cabe recurso das decisões cuja irrecorribilidade não esteja  prevista  no
   RJO.

2  Não é admissível recurso de decisões de mero expediente e de decisões  de
   arquivamento, com ou sem imposição de condições.

3  O tribunal territorialmente  competente  para  conhecer  do  recurso  das
   decisões da entidade de controlo, inspeção e regulação é  o  tribunal  do
   local da sede desta.

4  O recurso tem efeito meramente devolutivo.

5  No caso de decisões de condenação, o visado pode requerer, ao interpor  o
   recurso, que o mesmo tenha efeito suspensivo quando a execução da decisão
   lhe cause prejuízo considerável e se  ofereça  para  prestar  caução,  em
   dinheiro ou garantia bancária idónea, mobilizável em termos equivalentes,
   em substituição, ficando a atribuição desse efeito condicionada à efetiva
   prestação de caução no prazo fixado pelo Tribunal.

                                 Artigo 75.º

                     Recurso de decisões interlocutórias

1  Interposto recurso  de  uma  decisão  interlocutória,  o  requerimento  é
  remetido ao Ministério Público, com indicação do número  de  processo  na
  fase administrativa.

2  O requerimento é acompanhado de quaisquer elementos ou informações que  a
  entidade de controlo, inspeção e regulação considere  relevantes  para  a
  decisão do recurso, podendo ser juntas alegações.

3   Formam  um   único   processo   judicial   os   recursos   de   decisões
  interlocutórias proferidas no mesmo processo na fase administrativa.





                                 Artigo 76.º

                        Recurso de medidas cautelares

Aos recursos interpostos de decisões da entidade  de  controlo,  inspeção  e
regulação,  proferidas  no  mesmo  processo  na  fase  administrativa,   que
decretem medidas cautelares, nos  termos  do  artigo  69.º,  é  aplicável  o
disposto no artigo anterior.

                                 Artigo 77.º

                          Recurso da decisão final

1  Notificado de decisão final condenatória, o visado pode interpor  recurso
   judicial, no prazo de 30 dias úteis, não prorrogável.

2   Recebido  o  recurso  da  decisão  final  condenatória,  a  entidade  de
   controlo, inspeção e regulação remete os autos ao Ministério Público,  no
   prazo de 30 dias úteis,  não  prorrogável,  podendo  juntar  alegações  e
   outros elementos ou informações que considere relevantes para  a  decisão
   da causa, bem como oferecer meios de prova, sem prejuízo do  disposto  no
   artigo 70.º do regime geral do ilícito de mera ordenação social.

3  Tendo havido  recursos  de  decisões  interlocutórias  ou  cautelares,  o
   recurso da decisão final é processado nos autos do único ou  do  primeiro
   recurso interposto.

4  O tribunal pode decidir sem  audiência  de  julgamento,  se  não  existir
   oposição do arguido, do Ministério Público ou da  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação.

5  Se houver lugar a audiência de julgamento, o tribunal decide com base  na
   prova realizada na  audiência,  bem  como  na  prova  produzida  na  fase
   administrativa do processo de contraordenação. [pic]

6   A  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  pode  participar  na
   audiência de julgamento através de representante indicado para o efeito.

7   A  desistência  da  acusação  pelo   Ministério   Público   depende   da
   concordância da entidade de controlo, inspeção e regulação.

8  O tribunal notifica a entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  da
   sentença,  bem  como  de  todos  os  despachos  que  não  sejam  de  mero
   expediente.

9  A entidade de  controlo,  inspeção  e  regulação  tem  legitimidade  para
   recorrer autonomamente das decisões proferidas no processo de  impugnação
   que admitem recurso, bem como para responder a recursos interpostos.

                                 Artigo 78.º

                      Controlo pelo tribunal competente

1  O Tribunal conhece com plena  jurisdição  dos  recursos  interpostos  das
   decisões da entidade de controlo, inspeção e regulação em que tenha  sido
   fixada uma coima ou uma sanção pecuniária compulsória, podendo reduzir ou
   aumentar a coima ou a sanção pecuniária compulsória.

2  As decisões da entidade de controlo, inspeção e  regulação  que  apliquem
   sanções mencionam o disposto na parte final do número anterior.

                                 Artigo 79.º

                         Recurso da decisão judicial

1  Das sentenças e despachos do tribunal cabe recurso  para  o  tribunal  da
   relação competente, que decide em última instância.

2  Têm legitimidade para recorrer:

    a) O Ministério  Público  e,  autonomamente,  a  entidade  de  controlo,
       inspeção e regulação, de quaisquer  sentenças  e  despachos  que  não
       sejam de mero expediente, incluindo os que versem sobre  nulidades  e
       outras questões prévias ou  incidentais,  ou  sobre  a  aplicação  de
       medidas cautelares;

    b) O visado pelo processo.

3  Aos recursos previstos no presente artigo é aplicável o disposto  no  n.º
   3 do artigo 75.º, no artigo 76.º e no  n.º  3  do  artigo  77.º,  com  as
   necessárias adaptações.

                                 Artigo 80.º

                           Divulgação de decisões

1  A entidade de controlo, inspeção e regulação pode publicar no  seu  sítio
   na Internet a versão não confidencial das decisões proferidas nos  termos
   das alíneas t), w) e x) do artigo 49.º,  referindo  se  as  mesmas  estão
   pendentes de recurso judicial.

2  A entidade de controlo, inspeção e regulação pode publicar no  seu  sítio
   na Internet decisões judiciais de recursos instaurados nos termos do  n.º
   1 do artigo 74.º e do n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 81.º

                     Destino das coimas e dos benefícios

O produto das coimas e do  benefício  económico  apreendido  no  âmbito  das
contraordenações aplicadas reverte:

    a) 60% para a Estado;

    b) 40% para a entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                CAPÍTULO VIII

                   Regime fiscal e de afetação de receitas

                                 Artigo 82.º

                       Imposto especial de jogo online

1  As entidades exploradoras ficam sujeitas ao IEJO,  nos  termos  descritos
   no presente capítulo.

2  As entidades exploradoras não estão sujeitas  a  qualquer  outro  imposto
   sobre os rendimentos diretamente resultantes da  exploração  de  jogos  e
   apostas online e tributados nos termos do presente capítulo.




3  O IEJO é liquidado mensalmente pela  entidade  de  controlo,  inspeção  e
   regulação, sendo remetido o respetivo documento de cobrança  até  ao  dia
   cinco do mês seguinte àquele  a  que  respeita  e  pago  pelas  entidades
   exploradoras até ao dia 15 do mesmo mês.

4  As certidões de dívida emitidas pela entidade  de  controlo,  inspeção  e
   regulação  relativas  ao  não  pagamento  do  IEJO   constituem   títulos
   executivos e a sua cobrança coerciva é feita pela Autoridade Tributária e
   Aduaneira, nos termos previstos no Código de Procedimento e  de  Processo
   Tributário (CPPT).

5  Em tudo o que não estiver especificamente regulado no  presente  decreto-
   lei,  aplicam-se  ao  IEJO,  com  as  devidas   adaptações,   as   regras
   estabelecidas na Lei Geral Tributária e no CPPT.

6  Constitui receita de cada região autónoma, a estabelecer de acordo com  o
   regime da capitação, o IEJO líquido determinado nos  termos  dos  artigos
   seguintes.

7  O membro  do  Governo  responsável  pela  área  do  turismo,  ouvidos  os
   Governos Regionais, regulamenta por portaria  o  modo  de  atribuição  às
   regiões autónomas das respetivas  receitas,  nomeadamente  a  fórmula  da
   capitação.

                                 Artigo 83.º

        Imposto especial de jogo online nos jogos de fortuna ou azar

1  Nos jogos de fortuna ou azar, nomeadamente nos tipos de  jogos  referidos
   nas subalíneas i) a ix) do n.º 1 da alínea  d)  do  artigo  5.º,  o  IEJO
   incide sobre a receita bruta da entidade exploradora.

2  A taxa do IEJO aplicada mensalmente, nos tipos de  jogos  de  fortuna  ou
   azar, é de 15%.

3  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  quando  a  receita  bruta
   anual da entidade exploradora for superior a E 5 000  000,00,  a  matéria
   coletável é divida em duas parcelas:

    a) Até ao montante de E 5 000 000,00, aplica-se a taxa de 15%;

    b) Sobre o excedente, a taxa é determinada com base na seguinte fórmula:



    Taxa = [15% x (montante da receita bruta anual/E 5 000 000,00)]/100

4  A taxa calculada nos termos da alínea b)  do  número  anterior  tem  como
   limite máximo 30%.

5  A diferença entre o montante calculado nos termos do n.º 3 e  o  montante
   do imposto liquidado nos termos do n.º 2 com referência ao mesmo  ano,  é
   liquidada até ao dia 15 do mês de janeiro do ano seguinte  àquele  a  que
   respeita, devendo a respetiva nota de cobrança ser paga ser até ao dia 31
   do mesmo mês.

6  Do montante do IEJO apurado nos termos do presente artigo, 37%  constitui
   receita própria da entidade de controlo, inspeção e regulação.

7  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 82.º, o montante  líquido  do
   IEJO, determinado nos termos do número anterior, é aplicado nos seguintes
   termos:

    a) 77% para o Turismo de Portugal, I.P.;

    b) 20% para o Estado;

    c) 2,5% para o Fundo de Fomento Cultural;

    d) 0,5% para o Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e  nas
       Dependências (SICAD).

                                 Artigo 84.º

       Imposto especial de jogo online nas apostas desportivas à cota

1  Nas  apostas  desportivas  à  cota,  o  IEJO  incide  sobre  as  receitas
  resultantes do montante das apostas efetuadas.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  quando  a   entidade
  exploradora cobrar uma comissão sobre o valor da aposta,  o  IEJO  incide
  também sobre esse montante.

3  A taxa do IEJO, nas situações descritas nos números anteriores, é de 8%.







4  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  quando  o  montante  das
  apostas efetuadas junto da entidade exploradora for superior a E  30  000
  000,00, a matéria coletável é divida em duas parcelas:

    a) Até ao montante de E 30 000 000,00, aplica-se a taxa de 8%;

    b) Sobre o excedente, a taxa é determinada com base na seguinte fórmula:



    Taxa  =  [8%  x  (montante  anual  das  apostas  efetuadas/E   30   000
       000,00)]/100

5  A taxa calculada nos termos da alínea b)  do  número  anterior  tem  como
  limite máximo 16%.

6  A diferença entre o montante calculado nos termos do n.º 4 e  o  montante
  do imposto liquidado nos termos do n.º 3 com referência ao mesmo  ano,  é
  liquidada até ao dia 15 do mês de janeiro do ano seguinte  àquele  a  que
  respeita, devendo a respetiva nota de cobrança ser paga ser até ao dia 31
  do mesmo mês.

7  Do montante do IEJO apurado nos termos do presente artigo, 25%  constitui
  receita própria da entidade de controlo, inspeção  e  regulação  e  37,5%
  constitui receita a atribuir às entidades objeto  de  aposta  a  repartir
  pelos clubes ou pelos praticantes, consoante o caso, e pela federação que
  organize o evento, nos termos a fixar por portaria dos membros do Governo
  responsáveis pelas áreas do desporto e do turismo.

8  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 82.º, o montante  líquido  do
  IEJO, determinado nos termos do número anterior, é aplicado nos seguintes
  termos:

    a) 2,28% para o Estado;

    b) 34,52% para  o  Ministério  da  Solidariedade,  Emprego  e  Segurança
       Social;





    c) 13,35% para a Presidência do Conselho de Ministros;

    d) 16,44% para o Ministério da Saúde, dos quais 1% se destinam ao SICAD;

    e) 3,76% para o Ministério da Administração Interna;

    f) 1,49% para o Ministério da Educação e Ciência.

9  O IEJO não repartido nos termos das alíneas a) a f) do  número  anterior,
  correspondente a 28,16% do IEJO líquido, a distribuir  nos  termos  e  na
  proporção prevista nas referidas alíneas.

                                 Artigo 85.º

             Imposto especial de jogo online nas apostas hípicas

1  Nas apostas hípicas mútuas, o IEJO incide sobre  o  montante  da  receita
   bruta da entidade exploradora.

2  A taxa do  IEJO  nas  apostas  referidas  no  número  anterior,  aplicada
   mensalmente, é de 15%.

3  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  quando  a  receita  bruta
   anual da entidade exploradora for superior a E 5 000  000,00,  a  matéria
   coletável é divida em duas parcelas:

    a) Até ao montante de E 5 000 000,00, aplica-se a taxa de 15%;

    b) Sobre o excedente, a taxa é determinada com base na seguinte fórmula:



    Taxa = [15% x (montante da receita bruta anual/E 5 000 000,00)]/100

4  A taxa calculada nos termos da alínea b)  do  número  anterior  tem  como
   limite máximo 30%.

5  Nas apostas hípicas à cota, o IEJO incide sobre as  receitas  resultantes
   do montante das apostas efetuadas.

6  A taxa do IEJO nas apostas referidas no número anterior é de 8%.

7  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  quando  o  montante  das
   apostas efetuadas junto da entidade exploradora for superior a E  30  000
   000,00, a matéria coletável é divida em duas parcelas:

    a) Até ao montante de E 30 000 000,00, aplica-se a taxa de 8%;

    b) Sobre o excedente, a taxa é determinada com base na seguinte fórmula:



    Taxa  =  [8%  x  (montante  anual  das  apostas  efetuadas/E   30   000
       000,00)]/100

8  A taxa calculada nos termos da alínea b)  do  número  anterior  tem  como
   limite máximo 16%.

9  As diferenças entre os montantes calculados nos termos do n.º 3 e do  n.º
   7 e os montantes do imposto liquidados, respetivamente,  nos  termos  dos
   n.º 2 e do n.º 6 com referência ao mesmo ano, são liquidadas até  ao  dia
   15 do mês de janeiro do ano seguinte àquele a que respeitam,  devendo  as
   respetivas notas de cobrança ser pagas até ao dia 31 do mesmo mês.

10  Do  montante  do  IEJO  apurado  nos  termos  do  presente  artigo,  15%
   constitui receita própria da entidade de controlo, inspeção e regulação e
   42,5% destina-se ao setor equídeo, nos termos a fixar  por  portaria  dos
   membros do Governo responsáveis pelas áreas do desporto, do turismo e  da
   agricultura.

11  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 82.º, o montante líquido  do
   IEJO, determinado nos termos do número anterior, é aplicado nos seguintes
   termos:

    a) 59% para o Turismo de Portugal, I.P.;

    b) 40% para o Estado;

    c) 1% para o SICAD.





                                 CAPÍTULO IX

                            Disposições diversas

                                 Artigo 86.º

                                    Taxas

As taxas previstas no presente decreto-lei são objeto de regulamentação  por
portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  do
turismo, após audição prévia da entidade de controlo, inspeção e  regulação,
que estabelece a incidência subjetiva e objetiva, o montante ou a  alíquota,
a periodicidade e, se for caso disso, as  isenções  e  reduções,  totais  ou
parciais, prazos de vigência e os limites máximos e  mínimos  da  coleta  da
contribuição e de cada taxa.

                                 Artigo 87.º

                        Tratamento de dados pessoais

1  As pessoas que, no exercício das suas funções,  tenham  conhecimento  dos
  dados pessoais constantes do RJO, ficam obrigadas a sigilo  profissional,
  mesmo após o termo das suas funções, de acordo com o disposto  no  artigo
  17.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  O disposto no RJO não prejudica a aplicação do  regime  previsto  na  Lei
  n.º 67/98, de 26  de  outubro,  no  que  respeita  à  proteção  de  dados
  pessoais, incluindo o exercício dos direitos pelos titulares dos dados  e
  o regime de acesso de terceiros, em tudo o que não seja  legitimado  pelo
  presente regime.

3   As  entidades  intervenientes  nos   tratamentos   de   dados   pessoais
  decorrentes do RJO estão sujeitas ao cumprimento dos princípios e  regras
  decorrentes da Lei de Proteção de Dados Pessoais.





O Governo pretende, de uma  forma  abrangente  e  compreensiva,  proceder  à
definição do regime jurídico da exploração e prática de  diversos  tipos  de
jogos.

Subjazem, também, a este propósito regulador razões que  se  prendem  com  a
necessidade de evitar a  prática  de  atividades  criminosas  e  combater  a
fraude e o branqueamento de capitais, assegurar a  integridade,  fiabilidade
e transparência das operações de jogo, proteger os direitos  dos  menores  e
assegurar a proteção dos jogadores, bem como delimitar e enquadrar a  oferta
e o consumo e controlar a sua exploração, garantindo a segurança e  a  ordem
pública.

Neste contexto, também se enquadram as apostas desportivas à  cota  de  base
territorial, cuja exploração e prática não é atualmente permitida.

Pretende-se, agora, à semelhança do  que  aconteceu  no  passado,  que  esta
deixe de ser uma atividade proibida  para  passar  a  dispor  de  um  quadro
normativo que a enquadre e garanta o seu desenvolvimento com condições  para
a prática de um jogo controlado, reduzindo  ou  anulando  o  interesse  pelo
jogo clandestino e ilícito. Desta forma, estimula-se a cidadania  e  o  jogo
responsável, reforçando-se, em simultâneo, a proteção da ordem pública.

Na exploração das apostas desportivas à cota de base territorial,  verifica-
se  com  especial  acuidade  a  necessidade  de  assegurar  e  garantir   os
princípios e valores anteriormente enunciados.

O Estado, detendo o exclusivo da exploração do jogo em Portugal,  vai  assim
atribuir,  também  em  exclusivo,  o  direito  a  exploração   das   apostas
desportivas  a  cota  de  base  territorial  a  uma  entidade   que   tutela
diretamente e a qual reconhece a  capacidade,  a  integridade  e  idoneidade
para desenvolver esta atividade, no integral  respeito  pelos  princípios  e
valores enunciados, condições essenciais  para  defender  a  integridade  do
desporto através do reforço da luta contra a corrupção e o  falseamento  dos
resultados.





Esta opção assenta  na  necessidade  de  garantir,  no  momento  em  que  se
disponibilizam pela primeira vez as  apostas  desportivas  a  cota  de  base
territorial, que elas se destinam a canalizar a  procura  para  esta  oferta
legal do Estado e que a sua exploração pela Santa Casa  da  Misericórdia  de
Lisboa contribua decisivamente para a proteção, transparência  e  idoneidade
deste tipo de apostas,  bem  como  a  prevenção  dos  riscos  associados  as
mesmas.

Adicionalmente, a oferta legal deste novo jogo social do  Estado  posiciona-
se numa lógica de grande  proximidade  com  os  apostadores,  pelo  que  são
exigidas especiais cautelas na forma como essa disponibilização  é  feita  e
controlada.

Ora, a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa já tem, desde  longa  data,  uma
rede de mediadores em  locais  físicos  espalhados  por  todo  o  país,  que
disponibilizam ao público os jogos sociais do Estado sem que se  concretizem
ameaças à ordem pública.

Entende, por isso, o Governo que beneficiar  dessa  rede  e  da  experiencia
existente  para  disponibilizar  apostas  desportivas   a   cota   de   base
territorial, de forma segura e controlada, é a solução que  melhor  acautela
e defende o interesse publico e protege  os  apostadores.  A  existência  de
mediadores idóneos permite, ainda, prevenir  e  controlar  os  fenómenos  de
fraude e de branqueamento de capitais.

Acresce, finalmente, que não só o financiamento  das  políticas  sociais  do
Estado é também beneficiado pelos resultados da exploração deste  novo  jogo
social, como igualmente os fins sociais e de assistência que  a  Santa  Casa
da Misericórdia de Lisboa prossegue são beneficiados por via da afetação  de
parte desses resultados.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses,  a  Comissão  Nacional  de
Proteção de Dados, a Santa  Casa  da  Misericórdia  de  Lisboa,  o  Conselho
Nacional de Desporto,  a  Associação  Portuguesa  de  Bingos,  a  Associação
Portuguesa de Casinos, e a Confederação do Turismo Português.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

No uso da autorização legislativa  concedida  pela  Lei  n.º  [...],  e  nos
termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei aprova o regime jurídico da  exploração  das  apostas
desportivas à cota de base territorial efetuadas com base  no  resultado  de
eventos desportivos (apostas desportivas à cota de base territorial).

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  O presente decreto-lei aplica-se à atividade de jogo através da  qual  se
  coloquem determinadas quantidades de dinheiro sobre  os  prognósticos  de
  resultados  de  um  acontecimento  ou   evento   desportivo   previamente
  identificado, de  desfecho  incerto  e  não  dependente  da  vontade  dos
  participantes, quando o valor do prémio seja determinado em função de uma
  cota ou parcela de valores,  previamente  definida  pelo  organizador  do
  jogo.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o  direito  de  organizar  e
  explorar apostas desportivas à cota de base territorial não se estende  à
  sua exploração ou disponibilização em suporte eletrónico  nos  termos  do
  Decreto-Lei n.º 282/2003, de 8 de novembro.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito territorial

O presente decreto-lei aplica-se a todo o território nacional.





                                 Artigo 4.º

                            Direito de exploração

1  O direito de explorar as apostas desportivas à cota de  base  territorial
   é reservado ao Estado.

2   O  Estado  atribui,  pelo  presente  decreto-lei,  à   Santa   Casa   da
   Misericórdia de Lisboa (SCML), através do seu Departamento  de  Jogos,  o
   direito de organizar e explorar as apostas desportivas  à  cota  de  base
   territorial, em regime de exclusividade para todo o território nacional.

3   As  regras  de  exploração  das  apostas  desportivas  à  cota  de  base
   territorial constam do respetivo regulamento, aprovado  por  portaria  do
   membro do Governo responsável pelas áreas  do  desporto  e  da  segurança
   social.

                                 Artigo 5.º

                                 Proibições

1  É proibida a prática de apostas desportivas à cota de  base  territorial,
   diretamente ou por interposta pessoa:

    a) Aos titulares dos órgãos de soberania e aos  ministros  da  República
       para as Regiões Autónomas;

    b) Aos titulares dos órgãos de Governo das Regiões Autónomas;

    c) Aos Magistrados do Ministério Público, às autoridades  policiais,  às
       forças de segurança e seus agentes;

    d) Aos menores e aos declarados incapazes nos termos da lei civil;

    e) Àqueles que, voluntária,  administrativa  ou  judicialmente,  estejam
       impedidos de apostar;

    f) Aos titulares dos órgãos sociais da SCML;

    g) Aos trabalhadores do Departamento de Jogos da SCML;

    h) Aos mediadores dos jogos sociais do Estado;

    i)  A  quaisquer  pessoas,  nomeadamente,  os  praticantes  desportivos,
       profissionais e amadores, os juízes, os árbitros, os treinadores e os
       responsáveis  das  entidades  organizadoras  dos  eventos  objeto  de
       apostas desportivas, quando direta ou indiretamente, tenham ou possam
       ter qualquer intervenção no resultado dos referidos eventos;

    j) A quaisquer pessoas relativamente  às  quais  a  lei  estabeleça  uma
       proibição de apostar.

2  Sem prejuízo das demais obrigações legais e regulamentares  que  impendam
   sobre os trabalhadores  do  Departamento  de  Jogos  da  SCML,  está-lhes
   vedado, em especial:

    a) Fazer  empréstimos  em  dinheiro  ou  por  qualquer  outro  meio  aos
       apostadores;

    b) Ter participação, direta ou indireta, nos resultados das apostas.

                                 Artigo 6.º

                        Política de jogo responsável

1  O desenvolvimento de uma  política  de  jogo  responsável  exige  que  na
   exploração das apostas desportivas seja salvaguardada a sua  integridade,
   fiabilidade e segurança e assegurada a consciencialização da complexidade
   desta atividade e a necessidade de serem promovidas, em simultâneo, ações
   preventivas, de sensibilização, de informação e difusão de boas práticas.

2  O Departamento de Jogos da SCML deve  elaborar  um  plano  de  medidas  a
   adotar que garantam a prática  de  jogo  responsável  e  proporcionem  ao
   público, em especial aos apostadores, a necessária informação, promovendo
   atitudes de jogo moderado, não compulsivo e responsável.



3  O Departamento de Jogos da SCML deve promover  a  realização  de  estudos
   tendentes a identificar comportamentos aditivos  e  propor  a  adoção  de
   medidas preventivas e dissuasoras.

                                 Artigo 7.º

                            Regras de exploração

1  As regras gerais das apostas  desportivas  à  cota  de  base  territorial
  devem constar de regulamento próprio, previsto no n.º 3  do  artigo  4.º,
  nomeadamente quanta a:

   a) Sistema de jogo;

   b) Modo de realização das apostas;

   c) Momento da aposta;

   d) Tipos de aposta;

   e) Modalidades de aposta;

   f) Oferta de apostas;

   g) Preço da aposta;

   h) Limites e restrições das apostas;

   i) Normas a que obedece a atribuição de prémios e seus montantes;

   j) Normas a que obedece o pagamento de prémios;

   k) Prazos de caducidade;

   l) Fiscalização do jogo;

   m) Reclamações.

2  A participação  nas  apostas  desportivas  à  cota  de  base  territorial
  implica a adesão às normas constantes do respetivo regulamento.

3  No verso dos bilhetes de participação nas apostas desportivas à  cota  de
  base territorial deve constar um extrato das suas normas essenciais.

                                 Artigo 8.º

                                 Mediadores

1  Os  mediadores  dos  jogos  sociais  do  Estado  são  representantes  dos
  apostadores junto do Departamento de Jogos da SCML e agem  exclusivamente
  nessa qualidade, não representando em caso algum a Departamento de  Jogos
  junto dos apostadores.

2  Os erros ou omissões cometidos pelos mediadores  no  exercício  das  suas
  funções não são imputáveis ao Departamento de Jogos.

3  Os mediadores são responsáveis pelo cumprimento dos deveres e  obrigações
  estabelecidos  no  presente  decreto-lei,  no  regulamento  das   apostas
  desportivas de base territorial, a que se refere o n.º 3 do  artigo  4.º,
  bem como no regulamento dos  mediadores  dos  jogos  sociais  do  Estado,
  aprovado pela Portaria n.º 313/2004, de 23 de março.

                                 Artigo 9.º

                          Condições de participação

1  A participação  nas  apostas  desportivas  à  cota  de  base  territorial
  processa-se pela inscrição das apostas em bilhetes de modelo adotado pelo
  Departamento de Jogos da SCML e pelo pagamento do preço correspondente.

2  As apostas e o pagamento do respetivo preço  são  efetuados  através  dos
  mediadores  autorizados  pelo  Departamento  de  Jogos,  nos  termos   do
  regulamento dos mediadores dos jogos sociais  do  Estado,  aprovado  pela
  Portaria n.º 313/2004, de 23 de março.

3  O Departamento de Jogos da SCML pode exigir aos apostadores  a  indicação
  do respetivo número de identificação fiscal  (NIF)  e  ou  do  número  de
  identificação civil aquando da realização das apostas,  para  efeitos  de
  verificação da respetiva identidade.

4  A consulta às bases de dados  públicas  pelo  Departamento  de  Jogos  da
  SCML, efetuada nos termos do número anterior, é regulada por protocolo  a
  celebrar entre o Departamento de Jogos e as entidades responsáveis  pelas
  bases de dados, e no respeito pela  legislação  relativa  a  proteção  de
  dados pessoais.

                                 Artigo 10.º

                             Meios de pagamento

1  Os valores apostados são pagos em numerário ou mediante  cartão  bancário
  pela totalidade do montante apostado.

2  Os prémios constantes dos títulos apresentados a pagamento são  pagos  em
  numerário ou por  transferência  bancária  para  a  conta  indicada  pelo
  portador do título, nos termos definidos no regulamento do jogo.

                                 Artigo 11.º

                           Órgãos de fiscalização

1  A receção e guarda  em  segurança  de  cópia  dos  registos  das  apostas
  efetuadas e a auditoria dos prémios  atribuídos  através  da  leitura  da
  cópia de segurança competem ao  júri  dos  concursos,  com  a  composição
  prevista no artigo 30.º dos Estatutos da SCML, aprovados pelo Decreto-Lei
  n.º 235/2008, de 3 de dezembro, e do regulamento previsto  no  n.º  4  do
  artigo 4.º

2  Todo o possuidor de um recibo emitido pelo sistema central de  registo  e
  validação informático do Departamento de Jogos que, tendo  apresentado  o
  mesmo para pagamento num mediador  dos  jogos  sociais  do  Estado,  seja
  informado de que não tem direito a prémio, de que o prémio já foi pago ou
  de que existe algum outro motivo  que  impeça  o  seu  pagamento,  tem  o
  direito de reclamar para o júri de reclamações, com a composição prevista
  no artigo 35.º dos Estatutos da  SCML,  aprovados  pelo  Decreto-Lei  n.º
  235/2008, de 3 de dezembro.

                                 Artigo 12.º

                        Montante destinado a prémios

O montante destinado a prémios deve corresponder  a  uma  percentagem  final
entre 55% e 85% do valor total anual das apostas admitidas e  não  anuladas,
nos termos a definir anualmente pelo Departamento de Jogos da SCML.

                                 Artigo 13.º

                                   Receita

1  A receita é constituída pelo montante total das apostas admitidas  e  não
  anuladas.

2  Da receita apurada nos termos do número anterior são deduzidos:

    a) O montante correspondente ao Imposto do Selo;

    b) A importância correspondente a 2% para a SCML;

    c) A importância correspondente a 3%, constitui receita  a  atribuir  às
       entidades  objeto  de  aposta  a  repartir  pelos  clubes  ou   pelos
       praticantes, consoante o  caso,  e  pela  federação  que  organiza  o
       evento, nos termos a  fixar  por  portaria  dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas do desporto e do turismo;

    d) A importância correspondente a 1%, até perfazer um montante máximo de
       E 5 000 000,00, para constituição de um fundo destinado ao  pagamento
       de prémios por reclamações procedentes, em conformidade com as normas
       regulamentares aplicáveis;

    e) A  importância  correspondente  a  0,2%,  até  perfazer  um  montante
       permanente de E 2 000 000,00  para  constituição  de  um  fundo  para
       renovação e manutenção de equipamento, material e programas.





3  Os encargos com o início da exploração das apostas desportivas à cota  de
  base territorial são suportados pelo fundo de  renovação  de  material  e
  equipamento previsto no Decreto-Lei n.º 84/85, de 28 de março.

                                 Artigo 14.º

             Distribuição dos resultados líquidos de exploração

À  distribuição  dos  resultados  líquidos   de   exploração   das   apostas
desportivas à cota de base territorial, aplica-se o disposto no  Decreto-Lei
n.º 56/2006, de 15 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  44/2011,  de
24 de março, e 106/2011, de 21 de outubro.

                                 Artigo 15.º

                              Prémios caducados

O montante dos prémios caducados nos termos do regulamento do  jogo  reverte
para a SCML

                               Artigo 16.º

                  Exploração ilícita de apostas desportivas

1   Quem,  por  qualquer  meio  e  sem  estar  para  o  efeito   devidamente
   autorizado, explorar, promover, organizar ou consentir  a  exploração  de
   apostas desportivas é punido com pena de prisão até cinco anos  ou  multa
   até 500 dias.

2  A negligência é punível.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 17.º

                      Apostas desportivas fraudulentas

1  Quem explorar ou praticar  apostas  desportivas  ou  assegurar  a  sorte,
   através  de  erro,  engano,  adulteração  ou   utilização   de   qualquer
   equipamento é punido com pena de prisão de três a oito anos ou multa  até
   600 dias.

2  A negligência é punível.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 18.º

                        Tratamento de dados pessoais

1  As pessoas que, no exercício das suas funções,  tenham  conhecimento  dos
  dados pessoais constantes do  presente  decreto-lei,  ficam  obrigadas  a
  sigilo profissional, mesmo após o termo das suas funções, de acordo com o
  disposto no artigo 17.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  O disposto no presente decreto-lei não prejudica a  aplicação  do  regime
  previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, no que respeita  à  proteção
  de dados pessoais, incluindo o exercício dos direitos pelos titulares dos
  dados e o regime  de  acesso  de  terceiros,  em  tudo  o  que  não  seja
  legitimado pelo presente diploma.

3   As  entidades  intervenientes  nos   tratamentos   de   dados   pessoais
  decorrentes do presente decreto-lei estão  sujeitas  ao  cumprimento  dos
  princípios e regras decorrentes da Lei de Proteção de Dados Pessoais.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro





                     A Ministra de Estado e das Finanças







                     O Ministro da Administração Interna





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





                           O Ministro da Economia





                             O Ministro da Saúde





                      O Ministro da Educação e Ciência





           O Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social






As corridas de cavalos constituem uma atividade  importante,  não  só  pelo
estímulo que conferem à criação equídea, com o consequente  desenvolvimento
de setores industriais, agrícolas  e  de  serviços  ligados  à  criação  de
cavalos, mas também pelos efeitos  benéficos  que  delas  resultam  para  a
economia em geral, em termos de fomento de exportações,  de  emprego  e  de
melhoria da qualidade e diversidade da oferta turística.

Porém, a organização de corridas de cavalos em Portugal - como  sucede,  de
resto, nos demais países - é economicamente inviável sem o apoio financeiro
proporcionado pela exploração  das  apostas  mútuas  e,  em  especial,  das
apostas efetuadas fora dos hipódromos.

A este respeito, o Decreto-Lei n.º 268/92, de 28 de novembro, veio  aprovar
o regime das apostas mútuas com base nos resultados de corridas de cavalos,
planas, de obstáculos e de trote, dentro e fora dos hipódromos.

Sucede que o referido decreto-lei nunca  foi  devidamente  regulamentado  e
ademais não foram autorizadas as apostas em corridas de cavalos  realizadas
no estrangeiro.

Face  à  insuficiência  do  quadro  legislativo  e   regulamentar,   tem-se
assistido, por um lado, a alguns  focos  de  apostas  ilegais  que  importa
combater e, por outro lado, a um estímulo  débil  dos  setores  industriais
agrícolas e de serviços ligados à criação de cavalos.

Assim, torna-se agora imperativo criar um quadro legal compreensivo que  se
assuma como instrumento bastante para o combate às  apostas  ilegais  e  ao
desenvolvimento dos referidos setores.

Desta feita, o presente decreto-lei segue, com as necessárias adaptações, o
modelo adotado na maior  parte  dos  Estados  membros  da  União  Europeia,
estabelecendo também os adequados meios de controlo, inspeção  e  regulação
das apostas mútuas e das corridas, de modo a assegurar a sua  indispensável
idoneidade.





Sublinha-se, em especial, que, neste contexto, se põe termo à proibição  de
realização de apostas em corridas de  cavalos  realizadas  no  estrangeiro,
como forma de suportar financeiramente a realização de corridas de  cavalos
em território nacional, considerando os investimentos que a organização das
mesmas envolve.

Salienta-se, contudo, que o regime que  ora  se  aprova  não  prejudica  as
competências próprias de outras entidades, nomeadamente no que respeita  ao
regime  de  instalação  e  autorização  de   utilização   para   atividades
desportivas relativas às infraestruturas  necessárias,  à  organização  das
corridas de cavalos e à salvaguarda da saúde, proteção e sanidade animal.

Foram ouvidos os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de  Municípios  Portugueses,  o  Conselho  Nacional  de
Desporto e a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

No uso da autorização legislativa  concedida  pela  Lei  n.º  [...],  e  nos
termos das alíneas a) e b) n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o  Governo
decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei aprova o regime jurídico da exploração e  prática  de
apostas mútuas e à cota com base  nos  resultados  de  corridas  de  cavalos
(apostas hípicas).







                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  A exploração e prática de apostas hípicas são  autorizadas  em  Portugal,
   com base nos resultados de corridas de cavalos planas, de obstáculos e de
   trote, nos termos estabelecidos no presente decreto-lei.

2  É ainda autorizada a exploração de  apostas  hípicas  sobre  corridas  de
   cavalos realizadas no estrangeiro.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito territorial

O presente decreto-lei aplica-se a todo o território nacional.

                                 Artigo 4.º

                        Política de jogo responsável

1  O desenvolvimento de uma  política  de  jogo  responsável  exige  que  na
   exploração das apostas hípicas esteja presente a integridade, fiabilidade
   e segurança das apostas, bem como a necessidade de serem promovidas ações
   preventivas de sensibilização, de informação e difusão de boas práticas.

2  As concessionárias devem elaborar um plano de medidas  a  adotar  que  se
   insiram numa política de jogo responsável e visem proporcionar ao público
   e, em especial, aos jogadores a necessária informação promovendo atitudes
   de jogo moderado, não compulsivo e responsável.

3  A entidade de controlo, inspeção e regulação deve promover  a  realização
   de estudos tendentes a identificar comportamentos  aditivos  e  propor  a
   adoção de medidas preventivas e dissuasoras.




                                 Artigo 5.º

                                 Proibições

1  São proibidas as apostas hípicas, diretamente ou por interposta pessoa:

     a) Aos titulares dos órgãos de soberania e aos ministros da  República
        para as Regiões Autónomas;

     b) Aos titulares dos órgãos de Governo das Regiões autónomas;

     c) Aos Magistrados do Ministério Público, às autoridades policiais, às
        forças de segurança e seus agentes;

     d) Aos menores e aos declarados incapazes nos termos da lei civil;

     e) Àqueles que, voluntária, administrativa ou  judicialmente,  estejam
        impedidos de jogar;

     f) Aos titulares dos órgãos sociais dos concessionários;

     g) Aos trabalhadores das concessionárias e dos locais onde se  efetuam
        as apostas hípicas;

     h) A qualquer pessoa que tenha ou possa ter acesso ao sistema  técnico
        de jogo da concessionária;

     i) A quaisquer  pessoas,  nomeadamente,  os  praticantes  desportivos,
        profissionais  e  amadores,  os  juízes,  os   treinadores   e   os
        responsáveis das entidades organizadoras  das  eventos  de  apostas
        hípicas, quando direta  ou  indiretamente,  tenham  ou  possam  ter
        qualquer intervenção no resultado dos referidos eventos;

     j) Aos trabalhadores da entidade de controlo, inspeção e regulação que
        exerçam tais competências, sem prejuízo do disposto  no  n.º  5  do
        artigo 21.º;

     k) A quaisquer pessoas relativamente às quais  a  lei  estabeleça  uma
        proibição de apostar.

 2  Sem prejuízo das demais obrigações legais e regulamentares que  impendam
    sobre os trabalhadores e colaboradores  das  concessionárias,  está-lhes
    vedado, em especial:

     a) Fazer empréstimos, em dinheiro ou  por  qualquer  outro  meio,  aos
        jogadores;

     b) Ter participação, direta ou indireta, nos prémios ou nos resultados
        das apostas.

                                 CAPÍTULO II

                       Exploração das apostas hípicas

                                 Artigo 6.º

                            Regime de exploração

 1  O direito de explorar as apostas hípicas, previstas no  artigo  11.º,  é
    reservado ao Estado.

 2  A exploração de apostas hípicas pode ser atribuída mediante concessão  a
    pessoas coletivas  privadas,  constituídas  sob  a  forma  de  sociedade
    anónima ou equivalente, com sede num Estado membro da União Europeia, ou
    num Estado signatário do Acordo sobre o  Espaço  Económico  Europeu  que
    esteja vinculado à cooperação administrativa no domínio da fiscalidade e
    do combate à fraude e ao branqueamento de capitais, desde que,  no  caso
    de sociedades estrangeiras, tenham uma sucursal ou filial em Portugal.

 3  A exploração  de  apostas  hípicas  só  pode  ser  atribuída  a  pessoas
    coletivas cujo  objeto preveja  ao longo de todo o período de duração do
    contrato,  a  organização,  comercialização  e  exploração  de  jogos  e
    apostas.

 4  As concessionárias qualificam-se como  entidades  não  financeiras  para
    efeitos de sujeição à Lei n.º 25/2008, de 5  de  junho,  alterada  pelos
    Decretos-Leis n.ºs 317/2009,  de  30  de  outubro,  242/2012,  de  7  de
    novembro, e 18/2013, de 6 de fevereiro.







                                 Artigo 7.º

               Escolha da concessionária e regime de concessão

1  A  atribuição  da  concessão  de  apostas  hípicas  é  efetuada  mediante
   procedimento pré-contatual, nos termos estabelecidos no presente decreto-
   lei e, supletivamente, na parte  II  do  Código  dos  Contratos  Públicos
   (CCP), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro.

2  A decisão  de  contratar,  de  aprovação  das  peças  procedimentais,  de
   qualificação dos candidatos, de adjudicação, de aprovação da  minuta  dos
   contratos de concessão e a outorga dos mesmos cabe ao membro  do  Governo
   responsável pela área do turismo.

3  A entidade de controlo, inspeção  e  regulação  tem  competência  para  a
   prática dos  demais  atos  necessários,  no  âmbito  do  procedimento  de
   formação do contrato.

4  As peças do procedimento devem definir, nomeadamente:

    a) O prazo da concessão e a possibilidade da sua prorrogação;

    b) O critério de adjudicação;

    c) As contrapartidas financeiras e ou de natureza não pecuniária devidas
       como contraprestação pela concessão da exploração de apostas hípicas,
       bem como o modo de pagamento das mesmas;

    d) A caução a prestar, de  montante  correspondente  até  10%  do  valor
       económico do contrato, para garantia do  cumprimento  das  obrigações
       legais e contratuais da concessionária, nomeadamente, o pagamento dos
       prémios não pagos e das sanções pecuniárias  que  lhe  venham  a  ser
       aplicadas;

    e) A caução a prestar para garantia do pagamento do imposto especial  de
       jogo sobre a receita das apostas  hípicas  (IEJ),  que  deve  ser  de
       montante igual aos valores mensais prováveis do referido imposto;

    f) O modo de prestação das cauções devidas;

    g)  O  tribunal  territorialmente  competente  para  dirimir   quaisquer
       conflitos entre as partes.

5  Os contratos administrativos  de  concessão  regem-se  pelo  disposto  no
   presente decreto-lei e, supletivamente, pelo  disposto  no  título  I  da
   parte III do CCP.

6  As concessionárias assumem integralmente o risco da atividade, não  tendo
   direito à reposição do equilíbrio financeiro contratual.

7  A modificação do  contrato  por  alteração  anormal  e  imprevisível  das
   circunstâncias imputável a decisão do contraente público ou  da  entidade
   de controlo, inspeção e regulação, adotada fora  do  exercício  dos  seus
   poderes de conformação contratual ou regulamentares,  ou  por  razões  de
   interesse público, que se repercuta com gravidade e  de  modo  específico
   sobre a situação contratual da concessionária, confere o  direito  a  uma
   compensação financeira, segundo critérios de equidade.

8  Quando sejam praticados atos  administrativos  relativos  à  execução  do
   contrato, estes constituem título executivo, podendo  o  cumprimento  das
   obrigações determinadas pelos mesmos ser impostos coercivamente.

                                 Artigo 8.º

                                   Caução

1  A caução prevista na alínea d) do n.º  4  do  artigo  anterior  deve  ser
   prestada no prazo de 10 dias contado da data da notificação da decisão de
   adjudicação, sob pena de caducidade da adjudicação.

2  A caução referida na alínea e) do n.º  4  do  artigo  anterior  deve  ser
   prestada até ao dia 10 do mês seguinte ao do início  da  exploração,  sob
   pena de serem aplicadas penalidades pela entidade de controlo, inspeção e
   regulação, podendo o concedente resolver o contrato de concessão.

3  As cauções são prestadas à ordem da  entidade  de  controlo,  inspeção  e
   regulação.

4  O incumprimento das obrigações  garantidas,  incluindo  o  não  pagamento
   mensal do IEJ, confere o direito a utilizar a corresponde caução.

5  As cauções previstas nas alíneas d) e e) do n.º  4  do  artigo  anterior,
   que  sejam  utilizadas  ou  que,  por   qualquer   motivo,   se   mostrem
   insuficientes, devem ser reforçadas pela concessionária, no prazo  de  30
   dias, contado a partir da data da notificação para o efeito efetuada pela
   entidade de controlo, inspeção e regulação.

6  A falta de reforço das cauções no prazo estabelecido confere  à  entidade
   de controlo, inspeção e  regulação  o  direito  de  aplicar  penalidades,
   podendo o concedente resolver o contrato de concessão.

7  As cauções são integralmente perdidas a favor da  entidade  de  controlo,
   inspeção e  regulação,  sempre  que  as  concessionárias  não  iniciem  a
   exploração no  prazo  estabelecido  ou  a  suspendam  sem  que  para  tal
   disponham de prévia autorização do membro  do  Governo  responsável  pela
   área do turismo e ainda nos demais casos previstos no contrato.

                                 Artigo 9.º

                       Obrigações das concessionárias

1   As  concessionárias  da  exploração  de  apostas   hípicas   obrigam-se,
   nomeadamente, a:

     a) Pagar a contrapartida devida pela atribuição da concessão;

     b) Pagar aos jogadores os prémios resultantes das apostas efetuadas  no
        valor anunciado;

     c) Ter uma conta  bancária  em  instituição  de  crédito  autorizada  a
        exercer atividade bancária em território nacional, através  da  qual
        são efetuadas em exclusivo todas as transações  relacionadas  com  a
        atividade de exploração de apostas hípicas;



     d) Assegurar a integridade, disponibilidade  e  segurança  das  apostas
        hípicas, garantindo um jogo fiável e transparente;

     e) Disponibilizar e prestar  informação  sobre  as  regras  as  apostas
        hípicas de forma  clara  e  transparente,  incluindo  as  regras  de
        cálculo dos prémios  e  a  divulgação  da  percentagem  reservada  a
        prémios;

     f) Designar um gestor  responsável  pela  exploração,  a  quem  compete
        assegurar  a  relação  com  a  entidade  de  controlo,  inspeção   e
        regulação, nomeadamente, prestando toda a informação  necessária  ou
        solicitada;

     g) Assegurar, nos termos  do  artigo  18.º,  a  exata  escrituração  da
        contabilidade especial das apostas hípicas e o cumprimento das  leis
        vigentes quanto à  prevenção  do  branqueamento  de  capitais  e  de
        financiamento do terrorismo;

     h) Desenvolver e implementar meios que  impeçam  os  menores  e  outros
        grupos socialmente vulneráveis de apostarem;

     i) Prestar informação sobre a proibição de jogar que impende  sobre  os
        jogadores excluídos;

     j) Colaborar no combate contra as apostas ilegais e atividades ilícitas
        associadas,  nomeadamente,  cumprindo  as  disposições   preventivas
        previstas na lei e denunciando práticas ou  comportamentos  que  lhe
        sejam contrárias;

     k) Praticar todos os atos convenientes ou necessários ao  exercício  da
        atividade desenvolvida que lhes sejam solicitados pela  entidade  de
        controlo, inspeção e regulação.

2  As entidades exploradas obrigam-se a fazer representar, pelo  menos,  60%
   do seu capital social por ações nominativas ou ao portador, em regime  de
   registo, sendo obrigatória a comunicação à entidade de controlo, inspeção
   e regulação de todas as transferências de propriedade ou oneração destas,
   no prazo de 30 dias após o registo no livro próprio da  sociedade  ou  de
   formalidade equivalente.

3  A aquisição, a qualquer título, da propriedade  ou  posse  de  ações  que
   representem mais de  10%  do  capital,  ou  de  que  resulte,  direta  ou
   indiretamente, alteração do domínio da entidade exploradora  por  outrem,
   pessoa singular  ou  coletiva,  carece  de  autorização  da  entidade  de
   controlo, inspeção e regulação, sob pena de os respetivos adquirentes não
   poderem exercer os correspondentes direitos sociais.

                                 Artigo 10.º

                Obrigações dos trabalhadores e colaboradores

Os trabalhadores e colaboradores das concessionárias que  prestem  serviços,
direta ou indiretamente associados à oferta de apostas  hípicas,  obrigam-se
a  cumprir  e  fazer  cumprir  as  disposições   legais   e   regulamentares
aplicáveis, a guardar sigilo da informação a que tenham acesso no  exercício
da sua atividade e a prestar toda a  colaboração  à  entidade  de  controlo,
inspeção e regulação.

                                CAPÍTULO III

                                 Das apostas

                                 Artigo 11.º

                              Tipos de apostas

1   Os  tipos  de  apostas  hípicas  cuja  exploração  é   autorizada   são,
   nomeadamente, os seguintes:

    a) Aposta 2 sobre 4;

    b) Aposta múltipla;

    c) Aposta par;

    d) Aposta par hipódromo;

    e) Aposta par ordem internacional;

    f) Aposta por transporte;

    g) Aposta quadrio;

    h) Aposta quadrupla;

    i) Aposta quarteto;

    j) Aposta quarteto mais;

    k) Aposta quinteto mais;

    l) Aposta simples;

    m) Aposta terceto;

    n) Aposta trio;

    o) Aposta trio hipódromo;

    p) Aposta trio ordem internacional;

    q) Aposta tripla.

2  As regras  de  execução  das  apostas  hípicas  e  as  normas  gerais  de
   participação nas mesmas são aprovadas pela entidade de controlo, inspeção
   e regulação.

3  As apostas  hípicas  apenas  podem  incidir  sobre  corridas  de  cavalos
   constantes de lista elaborada  e  aprovada  pela  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 23.º

4  A inclusão de corridas de cavalos na lista referida  no  número  anterior
   deve ser precedida  de  audição  da  respetiva  federação  com  utilidade
   pública reconhecida,  nomeadamente  para  verificação  da  idoneidade  do
   evento e do respetivo organizador.

5  Os tipos de resultados sobre os quais incidem  as  apostas,  bem  como  o
   momento até ao qual as mesmas podem ser  realizadas,  são  fixados,  para
   cada corrida de cavalos, pela entidade de controlo, inspeção e regulação.



6  A entidade de controlo, inspeção e regulação pode  introduzir  alterações
   na lista referida no  n.º  3  e  na  regulamentação  prevista  no  número
   anterior, não tendo as concessionárias qualquer direito  de  indemnização
   ou compensação decorrentes dessas alterações.

7  É proibida a exploração de apostas hípicas não regulamentadas.

                                 Artigo 12.º

             Meios de pagamento e de registo das apostas hípicas

1  Os valores apostados são pagos em numerário ou mediante  cartão  bancário
   pela totalidade do montante apostado.

2  O registo de uma aposta hípica implica  a  entrega  ao  apostador  de  um
   talão, depois do pagamento da respetiva aposta, que comprove a realização
   da mesma e que permita determinar todos os seus elementos.

3  Os termos e condições de funcionamento dos meios de  registo  da  aposta,
   bem como do respetivo pagamento e entrega de prémios, são definidos  pela
   entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 13.º

                          Informação aos jogadores

1  As concessionárias devem facultar ao jogador, nomeadamente:

    a) Informação clara, verdadeira, completa e atualizada sobre  as  regras
       de execução das apostas hípicas;

    b) Informação sobre os valores mínimos e máximos de aposta;

    c) Informação sobre as regras de cálculo dos  prémios  e  a  percentagem
       reservada a prémios;

    d) Informação sobre o modo de acesso aos seus dados pessoais,  de  forma
       clara e sistematizada;

    e) Informação sobre a proibição de  os  menores,  incapazes  e  inibidos
       voluntária, administrativa ou judicialmente, de apostarem.

2  As concessionárias  devem  ainda  fornecer,  nos  locais  onde  se  podem
   efetuar apostas hípicas, a informação necessária para  que  os  jogadores
   procedam  a  uma  escolha  consciente  das  suas  atividades,  promovendo
   comportamentos de jogo moderado, não compulsivo e responsável,  bem  como
   disponibilizar elementos informativos sobre linhas telefónicas de apoio a
   problemas de dependência e adição.

                                 Artigo 14.º

                      Direitos e deveres dos jogadores

1  Os jogadores têm direito, nomeadamente, a:

    a) Apostar livremente e sem qualquer tipo de coação;

    b) Receber os prémios que lhes sejam devidos;

    c) Apresentar reclamações junto da  entidade  de  controlo,  inspeção  e
       regulação de decisões e da concessionária;

    d) Ter disponível, nos locais autorizados para  realização  das  apostas
       hípicas, nos sítios na Internet da concessionária e  da  entidade  de
       controlo, inspeção e regulação, informação sobre a  prática  de  jogo
       responsável.

2  Os jogadores estão obrigados, nomeadamente, a:

    a)  Cumprir  as  normas  legais,  regulamentares,  as  instruções  e  as
       orientações genéricas aprovadas pela entidade de controlo, inspeção e
       regulação;

    b) Não perturbar o normal funcionamento e desenvolvimento  da  atividade
       de exploração e prática das apostas hípicas.





                                 CAPÍTULO IV

                          Sistemas técnicos de jogo

                                 Artigo 15.º

                   Requisitos dos sistemas técnicos de jogo

1  As concessionárias devem dispor de um sistema  técnico  de  jogo  para  a
   organização e exploração das apostas  hípicas,  que  permita  cumprir  as
   obrigações decorrentes do presente decreto-lei  e  as  que  decorram  das
   respetivas  regras  de  execução,  dos  contratos  de  concessão  ou   de
   regulamentos, instruções e orientações dimanados da entidade de controlo,
   inspeção e regulação.

2  O sistema técnico  de  jogo  deve  conter  mecanismos  de  segurança  que
   garantam, nomeadamente:

    a) A integridade, disponibilidade e confidencialidade das  comunicações,
       bem como de toda a informação processada e armazenada;

    b) O registo de todas as operações, intervenções e ocorrências;

    c) Que o acesso ao sistema técnico de jogo é feito  exclusivamente  pelo
       pessoal da concessionária e pela entidade  de  controlo,  inspeção  e
       regulação, nas condições definidas por esta.

3  As concessionárias devem dispor de cópias de segurança e  adotar  medidas
   técnicas e planos de  contingência  e  de  continuidade  de  negócio  que
   permitam garantir a recuperação de dados em caso de desastre.

4  As concessionárias estão obrigadas a armazenar  pelo  prazo  de  10  anos
   toda a informação contida no sistema técnico de jogo.







                                 Artigo 16.º

                   Certificação do sistema técnico do jogo

1  A certificação do  sistema  técnico  de  jogo  é  feita  pelas  entidades
   acreditadas para o efeito.

2  A entidade de controlo, inspeção e regulação  divulga  no  seu  sítio  na
   Internet uma listagem das entidades a que se refere o número anterior.

                                 Artigo 17.º

                   Auditoria dos sistemas técnicos do jogo

A  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  procede   a   auditorias
periódicas aos sistemas técnicos de jogo.

                                 CAPÍTULO V

                    Controlo contabilístico e financeiro

                                 Artigo 18.º

                           Controlo contabilístico

Sem  prejuízo  das  demais   obrigações   contabilísticas   aplicáveis,   as
concessionárias obrigam-se a dispor de  contabilidade  analítica  organizada
de modo a  que  seja  autonomizado  um  centro  de  custos  por  onde  sejam
registadas  as  transações  resultantes  exclusivamente  da  exploração  das
apostas hípicas.

                                 Artigo 19.º

                           Controlo de pagamentos

O pagamento dos prémios aos jogadores só pode  ser  feito  em  numerário  ou
cheque,  nos  termos  a  definir  pela  entidade  de  controlo,  inspeção  e
regulação.



                                 CAPÍTULO VI

                                  Inspeção

                                 Artigo 20.º

                             Atividade inspetiva

1  A exploração e a prática das apostas hípicas ficam  sujeitas  à  inspeção
   tutelar do Estado, através do Serviço de Inspeção de Jogos  do  Instituto
   do Turismo de Portugal, I.P. (Turismo  de  Portugal,  I.P.),  que  exerce
   funções de entidade de controlo, inspeção e regulação.

2   No  âmbito  da  atividade  inspetiva   as   concessionárias,   os   seus
   trabalhadores e colaboradores estão obrigados a cooperar com  a  entidade
   de controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 21.º

      Poderes específicos da entidade de controlo, inspeção e regulação

1  A entidade de controlo, inspeção e regulação pode proceder  a  auditorias
   periódicas aos sistemas técnicos de apostas e monitorizar  o  volume  das
   apostas hípicas.

2  A entidade de controlo, inspeção e  regulação  pode  aceder  a  todos  os
   locais autorizados para a exploração e prática de apostas hípicas, sempre
   que tal se mostre necessário ao exercício das suas competências.

3   A  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  deve  criar,  manter
   atualizado e divulgar um registo das  concessionárias  da  exploração  de
   apostas hípicas.

4   Constitui,  ainda,  obrigação  da  entidade  de  controlo,  inspeção   e
   regulação, em respeito pelas regras de proteção dos dados pessoais, criar
   e manter atualizado um  sistema  de  registo  nacional  centralizado  dos
   jogadores  que,  voluntária,  administrativa  ou  judicialmente,  estejam
   impedidos de apostar, o  qual  deve  ser  disponibilizado  às  respetivas
   concessionárias.

5  Sem prejuízo do disposto na  alínea  j)  do  n.º  1  do  artigo  5.º,  os
   trabalhadores da entidade de controlo, inspeção  e  regulação  podem,  no
   âmbito das  ações  de  controlo,  auditoria  e  supervisão  aos  sistemas
   técnicos de jogo, efetuar apostas hípicas, com o objetivo de verificar se
   os referidos sistemas cumprem todos os requisitos fixados na  lei  e  nas
   instruções,  orientações  e  regulamentos  emitidos  pela   entidade   de
   controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 22.º

      Competência do Instituto Português do Desporto e Juventude, I.P.

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, compete ao Instituto  Português
do Desporto e Juventude, I.P., no âmbito das suas atribuições legais:

    a) Verificar o cumprimento dos  regulamentos  das  corridas  de  cavalos
       cujos resultados sejam objeto de apostas hípicas mútuas;

    b) Pronunciar-se sobre o cumprimento pela concessionária das  obrigações
       decorrentes do contrato de concessão relativas às características dos
       hipódromos e campos de treino, ao programa anual mínimo de corridas a
       realizar e aos programas de formação.

                                 Artigo 23.º

                      Competências de outras entidades

1  O disposto no presente capítulo não prejudica  as  competências  próprias
   de outras entidades, nomeadamente no que respeita ao regime de instalação
   e autorização de utilização  para  atividades  desportivas  relativas  às
   infraestruturas necessárias à realização das  corridas  de  cavalos  e  à
   salvaguarda da saúde, proteção e sanidade animal.










2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as corridas de  cavalos  que
   constem da lista a que se refere o n.º  3  do  artigo  11.º  devem  estar
   autorizadas pela Direção  Geral  de  Alimentação  e  Veterinária  (DGAV),
   enquanto autoridade sanitária nacional, que reconhece ainda as  entidades
   habilitadas para a sua organização.

3  Os critérios para  o  reconhecimento  referido  no  número  anterior  são
   fixados por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
   agricultura.

                                 CAPÍTULO V

                             Ilícitos e sanções

                                  SECÇÃO I

                                   Crimes

                                 Artigo 24.º

                    Exploração ilícita de apostas hípicas

1   Quem,  por  qualquer  meio  e  sem  estar  para  o  efeito   devidamente
   autorizado, explorar, promover, organizar ou consentir  a  exploração  de
   apostas hípicas é punido com pena de prisão até cinco anos ou  multa  até
   500 dias.

2  A negligência é punível.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 25.º

                        Apostas hípicas fraudulentas

1  Quem explorar ou praticar apostas hípicas ou assegurar a  sorte,  através
   de erro, engano, adulteração ou  utilização  de  qualquer  equipamento  é
   punido com pena de prisão de três a oito anos ou multa até 600 dias.

2  A negligência é punível.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 26.º

                                Desobediência

1  Quem, no âmbito de uma ação  de  controlo,  auditoria  e  supervisão  aos
   sistemas de jogo, não acatar as ordens ou mandados legítimos da  entidade
   de controlo, inspeção e regulação, incorre na pena prevista para o  crime
   de desobediência qualificada.

2  A prática do crime depende de prévia comunicação expressa  ao  agente  de
   que incorre na pena de desobediência qualificada.

3  Incorre na mesma pena quem não  cumprir  ou  criar  alguma  obstrução  ao
   cumprimento   das   sanções   acessórias   aplicadas   em   processo   de
   contraordenação, ou das medidas cautelares legalmente previstas.

                                 Artigo 27.º

                              Penas acessórias

Em simultâneo com a pena de prisão ou  de  multa,  podem  ser  aplicadas  as
seguintes sanções acessórias:

    a) Interdição, por prazo não superior a  cinco  anos,  do  exercício  da
       atividade que com o crime  se  relaciona,  incluindo  a  inibição  do
       exercício  de  funções   de   administração,   direção,   chefia   ou
       fiscalização em entidades cujo objeto social  seja  a  exploração  de
       jogos e apostas, quando a infração tiver sido cometida com  flagrante
       abuso desse cargo ou com manifesta e grave violação dos  deveres  que
       lhe são inerentes;

    b) Publicação da sentença condenatória a expensas do infrator em  locais
       idóneos ao cumprimento das finalidades de prevenção geral do  sistema
       jurídico,  nomeadamente  em  sítios   na   Internet   e   publicações
       específicas da área de atividade em causa.




                                 Artigo 28.º

                Responsabilidade penal das pessoas coletivas

1  As pessoas coletivas, sociedades, ainda que irregularmente  constituídas,
   e outras entidades equiparadas são responsáveis  pelos  crimes  previstos
   nos artigos 24.º e 25.º, quando cometidos:

     a) Em seu nome e no interesse coletivo por pessoas  que  nelas  ocupem
        uma posição de liderança; ou

     b) Por quem  aja  sob  autoridade  das  pessoas  referidas  na  alínea
        anterior em virtude  da  violação  dos  deveres  de  vigilância  ou
        controlo que lhes incumbem.

2  Entende-se que ocupam uma posição de liderança os titulares  dos  órgãos,
   os representantes da pessoa coletiva e quem nela  tiver  autoridade  para
   exercer o controlo da sua atividade.

3   A  responsabilidade  das  pessoas  coletivas,  sociedades,   ainda   que
   irregularmente constituídas, e entidades equiparadas é excluída quando  o
   agente tiver atuado contra ordens ou  instruções  expressas  de  quem  de
   direito.

4  A responsabilidade criminal das entidades referidas no n.º 1  não  exclui
   a responsabilidade individual dos  respetivos  agentes,  nem  depende  da
   responsabilização destes.

5  Se a multa for  aplicada  a  uma  entidade  sem  personalidade  jurídica,
   responde por ela o património comum e, na  sua  falta  ou  insuficiência,
   solidariamente, o património de cada um dos associados.









                                 Artigo 29.º

                             Reporte de decisões

Todas as sentenças  e  acórdãos  proferidos  no  âmbito  de  processos-crime
relativos a apostas hípicas são remetidos, para conhecimento, à entidade  de
controlo, inspeção e regulação, por via eletrónica.

                                 Artigo 30.º

                           Regime geral aplicável

Em tudo o que não contrarie o disposto no presente  decreto-lei,  aplicam-se
aos crimes, às medidas processuais e à cooperação internacional  em  matéria
penal,  respetivamente,  as  disposições  do  Código  Penal,  do  Código  de
Processo Penal, da Lei n.º 109/2009,  de  15  de  setembro,  e  da  Lei  n.º
144/99, de 31 de agosto, alterada pelas Leis n.ºs 104/2001 de 25 de  agosto,
48/2003, de 22 de agosto, 48/2007, de 29 de agosto, e  115/2009,  de  12  de
outubro.

                                  SECÇÃO II

                    Dos ilícitos de mera ordenação social

                                 SUBSECÇÃO I

                              Contraordenações

                                 Artigo 31.º

                        Contraordenações muito graves

Constitui contraordenação muito grave:

    a) A transmissão ou cessão da posição contratual da concessionária sem a
       prévia autorização do concedente;

    b) Não ter pelo menos 60% do capital social em ações nominativas  ou  ao
       portador, em regime de registo;



    c) A não obtenção de autorização da entidade  de  controlo,  inspeção  e
       regulação para a aquisição, a  qualquer  título,  da  propriedade  ou
       posse de ações que representem mais de 10%  do  capital,  ou  de  que
       resulte, direta ou indiretamente, alteração do  domínio  da  entidade
       exploradora por outrem, pessoa singular ou coletiva;

    d) A utilização de sistemas técnicos de jogo não certificados;

    e) O incumprimento das regras de execução das  apostas  hípicas  fixadas
       pela entidade de controlo, inspeção e regulação;

    f) A disponibilização de apostas hípicas que incidam sobre  corridas  de
       cavalos que não constem da lista aprovada pela entidade de  controlo,
       inspeção e regulação;

    g) A disponibilização de apostas hípicas sobre resultados ou em momentos
       diferentes  dos  fixados  pela  entidade  de  controlo,  inspeção   e
       regulação;

    h) Aceitar apostas que não sejam feitas em numerário ou mediante  cartão
       bancário;

    i) Pagar prémios aos jogadores por outro meio que não seja em  numerário
       ou através de cheque;

    j) Não pagar aos jogadores os prémios no valor anunciado;

    k) Não efetuar todas as  transações  relacionadas  com  a  atividade  de
       exploração   das   apostas   hípicas   na   conta   bancária   aberta
       especificamente para esse efeito em instituição de crédito autorizada
       a exercer atividade bancária em território nacional;

    l) Utilizar a conta bancária da atividade de exploração apostas  hípicas
       para transações que não se relacionem com esta atividade;

    m) A violação da obrigação de assegurar a integridade, disponibilidade e
       segurança das apostas hípicas.






                                 Artigo 32.º

                           Contraordenações graves

1  Constitui contraordenação grave, praticada pela concessionária:

    a) Permitir a prática de apostas hípicas  aos  menores,  aos  declarados
       incapazes  nos  termos  da  lei  civil  e  àqueles  que,  voluntária,
       administrativa ou judicialmente, estejam impedidos de jogar;

    b) Permitir a prática de apostas hípicas aos titulares dos  seus  órgãos
       sociais ou aos seus trabalhadores;

    c) Não disponibilizar  ou  não  prestar  informação  de  forma  clara  e
       transparente sobre as regras das apostas hípicas,  sobre  os  valores
       mínimos e máximos de aposta, sobre as regras de cálculo  dos  prémios
       ou sobre a percentagem reservada a prémios;

    d) Conceder empréstimos aos jogadores;

    e) Não armazenar a informação contida no sistema técnico  de  jogo  pelo
       período de 10 anos;

    f)  A  violação  da  obrigação  de  dispor  de  contabilidade  analítica
       organizada nos termos exigidos no presente decreto-lei.

2  Constitui contraordenação grave a prática de apostas hípicas por:

    a) Titulares dos órgãos sociais da concessionária;

    b) Trabalhadores da concessionária;

    c) Qualquer pessoa que tenha ou possa ter acesso aos  sistemas  técnicos
       de jogo;










    d)  Quaisquer  pessoas,  nomeadamente,   os   praticantes   desportivos,
       profissionais e amadores, os juízes, os árbitros, os treinadores e os
       responsáveis  das  entidades  organizadoras  dos  eventos  objeto  de
       apostas hípicas, quando direta ou indiretamente, tenham ou possam ter
       qualquer intervenção no resultado dos referidos eventos;

    e) Trabalhadores da entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  que
       exerçam tais competências;

    f) Quaisquer  pessoas  relativamente  às  quais  a  lei  estabeleça  uma
       proibição de jogar;

    g) Aqueles que perturbem o normal  funcionamento  e  desenvolvimento  da
       atividade de exploração e prática das apostas hípicas.

3  Constitui ainda contraordenação grave  a  concessão  de  empréstimos  aos
   jogadores ou a participação, direta  ou  indireta,  nos  prémios  ou  nos
   resultados das apostas pelos trabalhadores da concessionária.

                                 Artigo 33.º

                           Contraordenações leves

Constitui contraordenação leve:

    a) Não facultar aos  jogadores,  nos  locais  para  apostas,  informação
       clara, verdadeira, completa e atualizada sobre as regras de  execução
       das apostas hípicas, sobre os valores mínimos e  máximos  de  aposta,
       sobre as regras de cálculo dos prémios e a  percentagem  reservada  a
       prémios, sobre o modo de acesso aos dados pessoais dos  jogadores  ou
       sobre a proibição de os menores,  incapazes  e  inibidos  voluntária,
       administrativa ou judicialmente, de apostarem;

    b) Não fornecer, nos locais  onde  se  podem  efetuar  apostas  hípicas,
       informação sobre o jogo  responsável,  bem  como  não  disponibilizar
       elementos informativos sobre linhas telefónicas de apoio a  problemas
       de dependência e adição.

                                SUBSECÇÃO II

             Responsabilidade pela prática das contraordenações

                                 Artigo 34.º

                   Responsabilidade pelas contraordenações

1  Pela prática  das  contraordenações  previstas  no  presente  decreto-lei
   podem  ser  responsabilizadas  pessoas  singulares,  pessoas   coletivas,
   sociedades, ainda que irregularmente  constituídas,  e  outras  entidades
   equiparadas.

2  As pessoas coletivas, sociedades, ainda que irregularmente  constituídas,
   e outras entidades equiparadas, são responsáveis  pelas  contraordenações
   previstas no presente decreto-lei, quando cometidas:

    a) Em seu nome e no interesse coletivo por pessoas que nelas ocupem  uma
       posição de liderança; ou

    b) Por quem aja sob autoridade das pessoas referidas na alínea anterior,
       em virtude da violação dos deveres de vigilância ou controlo que lhes
       incumbem.

3  Entende-se que ocupam uma posição de liderança os titulares  dos  órgãos,
   os representantes da pessoa coletiva e quem nela  tiver  autoridade  para
   exercer o controlo da sua atividade.

4   A  responsabilidade  das  pessoas  coletivas,  sociedades,   ainda   que
   irregularmente constituídas, e entidades equiparadas é excluída quando  o
   agente tiver atuado contra ordens ou  instruções  expressas  de  quem  de
   direito.













5  As pessoas que ocupem uma posição de liderança, bem como os  responsáveis
   pela fiscalização de áreas de atividade  em  que  seja  praticada  alguma
   contraordenação, incorrem na sanção prevista para o autor,  especialmente
   atenuada, quando, conhecendo ou devendo conhecer a prática  da  infração,
   não adotem as medidas adequadas para lhe pôr termo imediatamente,  a  não
   ser que sanção mais grave lhe caiba por força de outra disposição legal.

6  A responsabilidade contraordenacional das entidades referidas  no  n.º  2
   não exclui a responsabilidade  individual  dos  respetivos  agentes,  nem
   depende da responsabilização destes.

                                 Artigo 35.º

                 Punibilidade da negligência e da tentativa

1  As contraordenações previstas no presente  decreto-lei  são  imputadas  a
   título de dolo ou de negligência.

2  A tentativa é punível nas contraordenações descritas no presente decreto-
   lei.

                                SUBSECÇÃO III

                         Coimas e sanções acessórias

                                 Artigo 36.º

                             Montante das coimas

1  As contraordenações muito graves são  puníveis  com  coimas  entre  E  25
   000,00, a E 250 000,00

2  As contraordenações graves são puníveis com coimas entre E 2 500,00, a  E
   25 000,00.

3  As contraordenações leves são puníveis com coimas de  E  250,00,  a  E  2
   500,00.

4  No caso das pessoas singulares os montantes mínimos e máximos das  coimas
   previstos nos números anteriores são reduzidos a metade

5  Se o agente  retirar  da  prática  da  infração  um  benefício  económico
   presumivelmente superior ao limite máximo da coima aplicável,  pode  esta
   elevar-se até ao montante do benefício, não podendo,  em  caso  algum,  a
   elevação exceder  um  terço  dos  limites  máximos  fixados  nos  números
   anteriores.

6  Em  caso  de  negligência  ou  de  tentativa,  os  montantes  das  coimas
   previstas nos números anteriores são reduzidos a metade.

                                 Artigo 37.º

                       Determinação da medida da coima

1  A determinação da medida da coima faz-se considerando, entre outras:

    a) A duração da infração;

    b) A gravidade da infração,  apreciada  em  abstrato  de  acordo  com  a
       proteção da ordem social e da confiança  e  segurança  das  entidades
       envolvidas;

    c) A culpa;

    d) O comportamento do agente na eliminação da prática faltosa;

    e) A situação económica do agente;

    f) O benefício que o agente retirou da prática da contraordenação;

    g) Os antecedentes contraordenacionais do agente por infração das normas
       previstas no presente decreto-lei.

2  A entidade de controlo, inspeção e regulação adota, ao  abrigo  dos  seus
   poderes de regulamentação, linhas de orientação contendo a metodologia  a
   utilizar para aplicação das coimas, de acordo com os critérios  definidos
   no presente decreto-lei.










                                 Artigo 38.º

                        Dispensa ou redução da coima

Pode ser dispensada a aplicação  da  coima,  ou  reduzido  o  seu  montante,
quando haja um diminuto grau de culpa, o infrator coopere e  ponha  termo  à
sua participação na infração até  ao  termo  da  instrução  do  processo  de
contraordenação.

                                 Artigo 39.º

               Responsabilidade solidária das concessionárias

1  As concessionárias são solidariamente  responsáveis  pelo  pagamento  das
   coimas, custas e outros encargos associados às sanções aplicadas aos seus
   trabalhadores e colaboradores.

2  A responsabilidade solidária  das  concessionárias,  referida  no  número
   anterior, é excluída quando os  trabalhadores  ou  colaboradores  tiverem
   atuado contra ordens ou instruções expressas de quem de direito.

                                 Artigo 40.º

                                 Admoestação

1  Quando a infração praticada for sanável, o infrator tiver posto  termo  à
   mesma e não resultem prejuízos para os jogadores, considerando as  demais
   circunstâncias em que a infração  foi  praticada,  o  infrator  pode  ser
   sancionado com uma mera admoestação.

2  A admoestação é proferida por escrito, não podendo o facto  que  lhe  deu
   origem voltar a ser apreciado como contraordenação.















                                 Artigo 41.º

                             Sanções acessórias

1  Com a aplicação  da  coima  podem  ser  aplicadas  as  seguintes  sanções
   acessórias:

     a) Apreensão e perda do objeto da infração,  incluindo  o  produto  do
        benefício   obtido   pelo   infrator   através   da   prática    da
        contraordenação, com observância do disposto  nos  artigos  22.º  a
        26.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de  outubro,  alterado  pelo
        Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17  de  outubro,  244/95,  de  14  de
        setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei  n.º  109/2001,
        de 24 de dezembro;

     b) Suspensão do exercício da atividade;

     c) Publicação da sanção aplicada pela prática  da  contraordenação,  a
        expensas do  infrator  e  em  locais  idóneos  ao  cumprimento  das
        finalidades de prevenção geral do sistema jurídico  e  da  proteção
        dos jogadores;

     d) Privação do direito de participar em procedimentos de  formação  de
        contratos ou em procedimentos destinados à atribuição  de  licenças
        cujo objeto abranja a exploração de jogos e apostas.

2  A sanção referida na alínea b)  do  número  anterior  não  pode  ter  uma
   duração  superior  a  seis  meses,  contados  da   decisão   condenatória
   definitiva.

3  A sanção prevista na alínea d) do número anterior tem  a  duração  máxima
   de dois anos, contados  da  decisão  condenatória,  após  o  trânsito  em
   julgado.







                                 Artigo 42.º

              Pressupostos da aplicação das sanções acessórias

1  A sanção referida na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
   decretada quando os objetos serviram ou estavam destinados a servir  para
   a prática de uma contraordenação, ou por esta foram produzidos.

2  A sanção referida na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
   decretada quando a contraordenação tiver sido praticada no  exercício  ou
   por causa da atividade de apostas hípicas.

3  A sanção referida na alínea d) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
   decretada quando:

     a) A prática que constitui contraordenação punível com coima se  tenha
        verificado durante ou por causa do procedimento relevante; ou

     b)  A  concessionária   tenha   sido   sancionada   por   deficiências
        significativas ou persistentes na exploração, desde que  tal  facto
        tenha conduzido à resolução de anterior contrato, à condenação  por
        danos ou a outras sanções comparáveis, nomeadamente, à suspensão da
        atividade.

                                 Artigo 43.º

                      Sanções pecuniárias compulsórias

Sem prejuízo do disposto nos artigos 37.º e 38.º, pode ser aplicada,  quando
tal se justifique, uma  sanção  pecuniária  compulsória,  num  montante  não
superior a 5% da média diária do volume de  negócios  no  ano  imediatamente
anterior à decisão, por dia de atraso, a  contar  da  data  da  notificação,
quando o infrator não acate a decisão que imponha uma  sanção  ou  ordene  a
adoção de medidas determinadas.







                                SUBSECÇÃO IV

                         Processo contraordenacional

                                 Artigo 44.º

                                   Regime

Os  processos  de  contraordenação  relativos  às  infrações  previstas   no
presente   decreto-lei   regem-se   pelo   regime    dele    constante    e,
subsidiariamente,  pelo  disposto  no  regime  geral  das  contraordenações,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82,  de  27  de  outubro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro,  244/95,  de  14  de  setembro,
323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 45.º

                                 Competência

1  A instauração e instrução dos processos de contraordenação  relativos  às
   infrações previstas no  presente  decreto-lei  competem  aa  entidade  de
   controlo, inspeção e regulação.

2  A decisão dos processos,  incluindo  a  aplicação  de  coimas  e  sanções
   acessórias, compete à Comissão de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

                                 Artigo 46.º

                         Regras gerais sobre prazos

1  Na falta de disposição especial, é de 10 dias  úteis  o  prazo  para  ser
   requerido qualquer ato ou diligência, serem arguidas nulidades, deduzidos
   incidentes ou praticados quaisquer outros atos processuais.

2  Os prazos fixados legalmente ou por  decisão  da  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação podem ser prorrogados, por igual  período,  mediante
   requerimento fundamentado do infrator.

3  A entidade de controlo, inspeção e  regulação  recusa  a  prorrogação  de
   prazo sempre que  entenda,  fundamentadamente,  que  o  requerimento  tem
   intuito meramente dilatório.

4  A decisão de recusa  prevista  no  número  anterior  não  é  passível  de
   recurso.

                                 Artigo 47.º

                                Notificações

1  As notificações são feitas por carta  registada,  dirigida  para  a  sede
   estatutária ou domicílio do destinatário, ou pessoalmente, se necessário.

2  Quando o  destinatário  não  tiver  sede  ou  domicílio  em  Portugal,  a
   notificação é realizada na sucursal ou filial em Portugal,  ou  caso  não
   existam na sede estatutária ou domicílio no estrangeiro.

3  Desde que previamente aceite, as notificações podem ainda ser feitas  por
   correio eletrónico,  para  o  endereço  indicado,  para  o  efeito,  pela
   concessionária ou pelo jogador.

4  A notificação postal presume-se feita no terceiro dia  útil  seguinte  ao
   do registo nos casos do n.º 1 e do n.º 2, no 10.º dia útil  seguinte  nos
   casos previstos na parte final do n.º 2 e no dia seguinte  nos  casos  do
   número anterior.

5  Sempre que o infrator não for  encontrado  ou  se  recusar  a  receber  a
   notificação a que se refere o número  anterior,  considera-se  notificado
   mediante anúncio publicado num dos jornais de maior circulação  nacional,
   com indicação sumária da imputação que lhe é feita.

6  As notificações são feitas ao advogado ou  defensor,  quando  constituído
   ou nomeado, sem prejuízo  de  serem  obrigatoriamente  feitas  também  ao
   infrator a notificação da medida cautelar, da  acusação,  da  decisão  de
   arquivamento e da decisão condenatória.







7  No caso previsto no número anterior,  o  prazo  para  a  prática  de  ato
   processual subsequente à  notificação  conta-se  a  partir  do  dia  útil
   seguinte ao da data da notificação feita em último lugar.

8  A falta de comparência do infrator  para  ato  para  o  qual  tenha  sido
   notificado nos termos do presente artigo não obsta a que  o  processo  de
   contraordenação siga os seus termos.

                                 Artigo 48.º

                            Instrução do processo

1  Sempre  que  a  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  recolher
   indícios bastantes da prática de uma contraordenação e  de  quem  são  os
   seus autores, notifica-os para que estes, querendo, em prazo não inferior
   a 10 dias úteis e por escrito, se pronunciem sobre os  factos  invocados,
   sobre as provas existentes e requeiram as diligências  complementares  de
   prova que considerem convenientes.

2  A realização de  diligências  complementares  de  prova  requeridas  pelo
   infrator  pode  ser  recusada  pela  entidade  de  controlo,  inspeção  e
   regulação, através de decisão fundamentada, sempre que considere  que  as
   mesmas são  manifestamente  irrelevantes  ou  tiverem  intuito  meramente
   dilatório.

3  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação pode realizar diligências complementares  de  prova,
   inclusive após a pronúncia do infrator, devendo, neste caso,  notificá-lo
   dos elementos probatórios apurados para, em prazo não inferior a 10  dias
   úteis, este se pronunciar, querendo, novamente.










                                 Artigo 49.º

                                    Prova

1  Constituem objeto da prova todos os factos juridicamente relevantes  para
   a demonstração da existência ou inexistência da infração, a  punibilidade
   ou não punibilidade do infrator, a determinação da sanção aplicável  e  a
   medida da coima.

2  Salvo quando a lei dispuser diferentemente, a prova é  apreciada  segundo
   as regras da experiência e a livre convicção  da  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação.

3  A informação e a documentação obtida no âmbito do exercício  dos  poderes
   de  controlo,  inspeção  e  regulação  ou  de  processos   sancionatórios
   instaurados pela entidade de controlo, inspeção  e  regulação  podem  ser
   utilizadas como meio de prova num processo sancionatório em  curso  ou  a
   instaurar,  desde  que  os  visados  sejam  previamente   informados   da
   possibilidade dessa utilização.

                                 Artigo 50.º

                             Medidas cautelares

1  Sempre que a infração imputada  às  concessionárias  seja  suscetível  de
   afetar  a  segurança  dos  jogadores,  a  integridade,   fiabilidade   ou
   transparência das operações das apostas, ou de colocar em risco  a  ordem
   pública, a entidade de controlo, inspeção e regulação pode,  em  qualquer
   momento  do  processo,  ordenar  preventivamente  a  suspensão   da   sua
   atividade.

2  A suspensão preventiva da atividade a que se  refere  o  número  anterior
   vigora até ao trânsito em julgado da decisão  condenatória,  salvo  se  a
   entidade de controlo, inspeção e regulação a revogar, por ter  cessado  o
   facto que motivou o seu decretamento.

3  A adoção da  medida  referida  no  n.º  1  é  precedida  de  audição  das
  concessionárias, exceto se  tal  puser  em  sério  risco  o  objetivo  ou
  eficácia  da  mesma,  caso  em  que  são  ouvidas  apenas  após   o   seu
  decretamento.

                                 Artigo 51.º

                         Prescrição do procedimento

1  O procedimento  por  contraordenação  previsto  no  presente  decreto-lei
   extingue-se por  efeito  da  prescrição  logo  que  sobre  a  prática  da
   contraordenação hajam decorrido oito anos.

2  A prescrição do procedimento  por  contraordenação  interrompe-se  com  a
   notificação ao infrator da acusação,  produzindo  a  interrupção  efeitos
   desde a notificação do ato a qualquer um dos visados pelo processo.

3  A prescrição do procedimento por contraordenação suspende-se:

    a) Pelo período de tempo em  que  a  decisão  se  encontre  pendente  de
       recurso judicial;

    b) A partir do envio do processo ao  Ministério  Público  e  até  à  sua
       devolução à entidade de controlo, inspeção e  regulação,  nos  termos
       previstos no artigo 40.º do regime geral do ilícito de mera ordenação
       social.

4  A suspensão da prescrição  do  procedimento  não  pode  ultrapassar  três
   anos.

5  A prescrição do procedimento tem sempre lugar  quando  tiverem  decorrido
   10 anos, ressalvado o tempo de suspensão.

                                 Artigo 52.º

                             Prescrição da coima

As coimas  aplicadas  nos  procedimentos  de  contraordenação  previstos  no
presente decreto-lei prescrevem no prazo de cinco anos, contado  do  momento
em  que  se  torna  definitiva  ou  do  trânsito  em  julgado   da   decisão
condenatória.







                                 Artigo 53.º

                      Prescrição das sanções acessórias

Aplica-se à prescrição das sanções acessórias o regime  previsto  no  artigo
anterior para a prescrição das coimas.

                                 SUBSECÇÃO V

             Recursos judiciais de processos contraordenacionais

                                 Artigo 54.º

                              Regime processual

Salvo disposição em sentido diverso no presente  decreto-lei,  aplicam-se  à
interposição, à  tramitação  e  ao  julgamento  dos  recursos  previstos  na
presente subsecção os artigos seguintes e, subsidiariamente, o regime  geral
do ilícito de mera ordenação social.

                                 Artigo 55.º

       Recurso de impugnação, tribunal competente e efeitos do recurso

1  Cabe recurso das decisões cuja irrecorribilidade não esteja  prevista  no
   presente decreto-lei.

2  Não é admissível recurso de decisões de mero expediente e de decisões  de
   arquivamento, com ou sem imposição de condições.

3  O tribunal territorialmente  competente  para  conhecer  do  recurso  das
   decisões da entidade de controlo, inspeção e regulação é  o  tribunal  do
   local da sede desta.

4  O recurso tem efeito meramente devolutivo.










5  No caso de decisões de condenação, o visado pode requerer, ao interpor  o
   recurso, que o mesmo tenha efeito suspensivo quando a execução da decisão
   lhe cause prejuízo considerável e se  ofereça  para  prestar  caução,  em
   dinheiro ou garantia bancária idónea, mobilizável em termos equivalentes,
   em substituição, ficando a atribuição desse efeito condicionada à efetiva
   prestação de caução no prazo fixado pelo Tribunal.

                                 Artigo 56.º

                     Recurso de decisões interlocutórias

1  Interposto recurso  de  uma  decisão  interlocutória,  o  requerimento  é
  remetido ao Ministério Público, com indicação do número  de  processo  na
  fase administrativa.

2  O requerimento é acompanhado de quaisquer elementos ou informações que  a
  entidade de controlo, inspeção e regulação considere  relevantes  para  a
  decisão do recurso, podendo ser juntas alegações.

3   Formam  um   único   processo   judicial   os   recursos   de   decisões
  interlocutórias proferidas no mesmo processo na fase administrativa.

                                 Artigo 57.º

                        Recurso de medidas cautelares

Aos recursos interpostos de decisões da entidade  de  controlo,  inspeção  e
regulação,  proferidas  no  mesmo  processo  na  fase  administrativa,   que
decretem medidas cautelares, nos  termos  do  artigo  50.º,  é  aplicável  o
disposto no artigo anterior.

                                 Artigo 58.º

                         Recurso da decisão final  

1  Notificado de decisão final condenatória, o visado pode interpor  recurso
   judicial, no prazo de 30 dias úteis, não prorrogável.




2   Recebido  o  recurso  da  decisão  final  condenatória,  a  entidade  de
   controlo, inspeção e regulação remete os autos ao Ministério Público,  no
   prazo de 30 dias úteis,  não  prorrogável,  podendo  juntar  alegações  e
   outros elementos ou informações que considere relevantes para  a  decisão
   da causa, bem como oferecer meios de prova, sem prejuízo do  disposto  no
   artigo 70.º do regime geral do ilícito de mera ordenação social.

3  Tendo havido  recursos  de  decisões  interlocutórias  ou  cautelares,  o
   recurso da decisão final é processado nos autos do único ou  do  primeiro
   recurso interposto.

4  O tribunal pode decidir sem  audiência  de  julgamento,  se  não  existir
   oposição do arguido, do Ministério Público ou da  entidade  de  controlo,
   inspeção e regulação.

5  Se houver lugar a audiência de julgamento, o tribunal decide com base  na
   prova realizada na  audiência,  bem  como  na  prova  produzida  na  fase
   administrativa do processo de contraordenação. [pic]

6   A  entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  pode  participar  na
   audiência de julgamento através de representante indicado para o efeito.

7   A  desistência  da  acusação  pelo   Ministério   Público   depende   da
   concordância da entidade de controlo, inspeção e regulação.

8  O tribunal notifica a entidade  de  controlo,  inspeção  e  regulação  da
   sentença,  bem  como  de  todos  os  despachos  que  não  sejam  de  mero
   expediente.

9  A entidade de  controlo,  inspeção  e  regulação  tem  legitimidade  para
   recorrer autonomamente das decisões proferidas no processo de  impugnação
   que admitem recurso, bem como para responder a recursos interpostos.













                                 Artigo 59.º

                      Controlo pelo tribunal competente

1  O Tribunal conhece com plena  jurisdição  dos  recursos  interpostos  das
   decisões da entidade de controlo, inspeção e regulação em que tenha  sido
   fixada uma coima ou uma sanção pecuniária compulsória, podendo reduzir ou
   aumentar a coima ou a sanção pecuniária compulsória.

2  As decisões da entidade de controlo, inspeção e  regulação  que  apliquem
   sanções mencionam o disposto na parte final do número anterior.

                                 Artigo 60.º

                         Recurso da decisão judicial

1  Das sentenças e despachos do tribunal cabe recurso  para  o  tribunal  da
   relação competente, que decide em última instância.

2  Têm legitimidade para recorrer:

    a) O Ministério  Público  e,  autonomamente,  a  entidade  de  controlo,
       inspeção e regulação, de quaisquer  sentenças  e  despachos  que  não
       sejam de mero expediente, incluindo os que versem sobre  nulidades  e
       outras questões prévias ou  incidentais,  ou  sobre  a  aplicação  de
       medidas cautelares;

    b) O visado pelo processo.

3  Aos recursos previstos no presente artigo é aplicável o disposto  no  n.º
   3 do artigo 56.º, no artigo 57.º e no  n.º  3  do  artigo  58.º,  com  as
   necessárias adaptações.













                                 Artigo 61.º

                     Destino das coimas e dos benefícios

O produto das coimas e do  benefício  económico  apreendido  no  âmbito  das
contraordenações aplicadas decreto-lei reverte:

    a) 60% para a Estado;

    b) 40% para a entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                CAPÍTULO VII

                   Regime fiscal e de afetação de receitas

                                 Artigo 62.º

                Imposto especial de jogo nas apostas hípicas

1  As concessionárias ficam sujeitas ao imposto especial de jogo (IEJ),  nos
   termos descritos no presente capítulo.

2  A taxa  do  IEJ  nas  apostas  referidas  no  número  anterior,  aplicada
   mensalmente, é de 15%

3  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  quando  a  receita  bruta
   anual da entidade exploradora for superior a E 5 000  000,00,  a  matéria
   coletável é divida em duas parcelas:

    a) Até ao montante de E 5 000 000,00, aplica-se a taxa de 15%;

    b) Sobre o excedente, a taxa é determinada com base na seguinte fórmula:



    Taxa = [15% x (montante da receita bruta anual/E 5 000 000,00)]/100

4  A taxa calculada nos termos da alínea b)  do  número  anterior  tem  como
   limite máximo 30%.

5  Nas apostas hípicas à cota, o IEJ incide sobre  as  receitas  resultantes
   do montante das apostas efetuadas.

6  A taxa do IEJ nas apostas referidas no número anterior é de 8%.

7  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  quando  o  montante  das
   apostas efetuadas junto da entidade exploradora for superior a E  30  000
   000,00, a matéria coletável é divida em duas parcelas:

    a) Até ao montante de E 30 000 000,00, aplica-se a taxa de 8%;

    b) Sobre o excedente, a taxa é determinada com base na seguinte fórmula:



    Taxa = [8% x (montante anual das apostas efetuadas/E30 000 000,00)]/100

8  A taxa calculada nos termos da alínea b)  do  número  anterior  tem  como
   limite máximo 16%.

9  As diferenças entre os montantes calculados nos termos do n.º 3 e do  n.º
   7 e os montantes do imposto liquidados, respetivamente,  nos  termos  dos
   n.º 2 e do n.º 6 com referência ao mesmo ano, são liquidadas até  ao  dia
   15 do mês de janeiro do ano seguinte àquele a que respeitam,  devendo  as
   respetivas notas de cobrança ser pagas até ao dia 31 do mesmo mês.

10  Para os efeitos previstos no número anterior, a  receita  bruta  resulta
   da dedução do quantitativo  atribuído  em  prémios  ao  valor  total  das
   apostas realizadas.

11  As concessionárias não estão sujeitas a qualquer outro imposto sobre  os
   rendimentos diretamente resultantes da exploração das apostas  hípicas  e
   tributados nos termos do presente capítulo.

12  O IEJ é liquidado mensalmente pela  entidade  de  controlo,  inspeção  e
   regulação, sendo remetido o respetivo documento de cobrança  até  ao  dia
   cinco do mês seguinte àquele a que respeita e pago pelas  concessionárias
   até ao dia 15 do mesmo mês.

13  As certidões de dívida emitidas pela entidade de  controlo,  inspeção  e
   regulação relativas ao não pagamento do IEJ constituem títulos executivos
   e a sua cobrança coerciva é feita  nos  termos  previstos  no  Código  de
   Procedimento e de Processo Tributário (CPPT).

14   Em  tudo  o  que  não  estiver  especificamente  regulado  no  presente
   capítulo, aplicam-se as regras estabelecidas na Lei Geral Tributária e no
   CPPT.

                                 Artigo 63.º

          Afetação do imposto especial de jogo nas apostas hípicas

1  Ao montante do IEJ apurado nos termos do artigo anterior é  deduzido  15%
   que constitui  receita  própria  da  entidade  de  controlo,  inspeção  e
   regulação e 42,5% destina-se ao sector equídeo nos  termos  a  fixar  por
   portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas do desporto,  do
   turismo e da agricultura.

2  O montante líquido do IEJ, determinado nos termos do número  anterior,  é
   aplicado nos seguintes termos:

    a) 59% para o Turismo de Portugal I.P.;

    b) 40% para o Estado;

    c) 1% para o Serviço de Intervenção nos Comportamentos  Aditivos  e  nas
       Dependências (SICAD).

                                 Artigo 64.º

                        Tratamento de dados pessoais

1  As pessoas que, no exercício das suas funções,  tenham  conhecimento  dos
  dados pessoais constantes do  presente  decreto-lei,  ficam  obrigadas  a
  sigilo profissional, mesmo após o termo das suas funções, de acordo com o
  disposto no artigo 17.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  O disposto no presente decreto-lei não prejudica a  aplicação  do  regime
  previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, no que respeita  à  proteção
  de dados pessoais, incluindo o exercício dos direitos pelos titulares dos
  dados e o regime  de  acesso  de  terceiros,  em  tudo  o  que  não  seja
  legitimado pelo presente diploma.




3   As  entidades  intervenientes  nos   tratamentos   de   dados   pessoais
  decorrentes do presente decreto-lei estão  sujeitas  ao  cumprimento  dos
  princípios e regras decorrentes da Lei de Proteção de Dados Pessoais.

                                 Artigo 65.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 268/92, de 28 de novembro.

                                 Artigo 66.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 30  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



                           O Ministro da Economia



                     A Ministra da Agricultura e do Mar



                             O Ministro da Saúde




O jogo do bingo foi regulado pela primeira vez em  Portugal  em  1982,  pelo
Decreto-Lei n.º 277/82, de 16 de julho, que o caracterizou como um  jogo  de
fortuna ou azar, do tipo não bancado. Esta medida legislativa que surgiu  no
quadro de «uma política integrada para os jogos de fortuna  ou  azar»  e  em
resultado  da  constatação,  à  data,  da  existência  de  jogo   do   bingo
clandestino com uma expressão crescente, explorado à margem da lei e  sem  o
adequado enquadramento normativo, com os riscos que  daí  advinham  para  os
praticantes  e  para  a  sociedade  em  geral.  Nesse  contexto,  foi  ainda
ponderado o facto de o jogo do bingo assumir  a  natureza  de  um  fator  de
animação não negligenciável e, por isso,  dever  ser  considerado,  conforme
descreve o preâmbulo do diploma supra, como uma infraestrutura de  interesse
turístico relevante para  Portugal  «país  caraterizadamente  de  importação
turística».

Foi, desde logo, estabelecido no referido decreto-lei que  a  exploração  do
jogo  do  bingo  poderia  ser  concedida  em  locais  a  definir   por   via
regulamentar, para além da possibilidade da sua prática nos casinos.

Por sua vez, no Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de dezembro, que  disciplina  a
exploração e prática de  jogos  de  fortuna  ou  azar  em  casinos,  veio  a
consagrar-se, pela primeira vez, o jogo do bingo como  jogo  de  fortuna  ou
azar não bancado, explorado nos casinos ou, fora destes, em salas  próprias,
nos termos da legislação especial aplicável.

Através  do  Decreto-Lei  n.º  31/2011,  de  4  de  março,  foi  adequada  a
exploração do jogo do bingo à realidade  social,  económica  e  cultural  do
País e dado um novo enquadramento ao exercício daquela atividade,  de  forma
a tornar as condições de exploração mais atrativas.

Contudo, verifica-se que o quadro regulador da exploração e prática do  jogo
do bingo se mostra novamente desajustado  e  incapaz  de  dar  resposta  aos
novos desafios do  mercado  e  à  evolução  tecnológica  e  dos  sistemas  e
equipamentos em que o desenvolvimento do  mesmo  está  suportado,  existindo
hoje novas formas para a disponibilização daquele jogo.





O modelo de exploração dos jogos de fortuna  ou  azar  em  Portugal  carece,
pois,  de  ser  repensado  globalmente  e,  tratando-se  de  uma   atividade
reservada ao Estado, esse  exercício  tem  de  envolver  primacialmente  uma
alteração do quadro normativo que a regula, de molde a  permitir  acompanhar
os  desenvolvimentos  e  a  evolução  verificada  nos  últimos  anos.   Essa
alteração revela-se determinante, por um  lado,  como  meio  de  combater  a
prática  de  jogo  ilegal  e,  por  outro,  para  tornar  a  atividade  mais
competitiva.

É neste contexto que se insere a presente alteração legislativa,  que  prevê
a possibilidade de disponibilizar o jogo do bingo com recurso  aos  sistemas
e equipamentos atualmente existentes, beneficiando dos avanços  tecnológicos
que também nesta atividade se fizeram sentir, como sejam o bingo  eletrónico
e o vídeo-bingo, duas modalidades de  bingo  que  se  apresentam  como  mais
apelativas e dinâmicas na interação com o jogador.

Assim, no bingo eletrónico  os  cartões  físicos  são  substituídos  por  um
dispositivo eletrónico, que simula todo o desenrolar  do  jogo  tradicional,
permitindo a interação com os demais jogadores existentes nessa sala ou  com
todos os que estejam noutras salas em qualquer ponto do país e que  com  ela
estejam conectadas. Quanto ao vídeo-bingo, trata-se  de  jogo  do  bingo  em
máquinas colocadas nas salas de bingo  e  que  disponibilizam  em  exclusivo
essa modalidade de jogo.

Por outro lado, procede-se também a um aumento da  percentagem  reservada  a
prémios, garantindo-se, também por esta via, maior  competitividade  a  esta
atividade.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses,  a  Comissão  Nacional  de
Proteção de Dados, o Conselho Nacional de Desporto, a Associação  Portuguesa
de Bingos, a Associação Portuguesa de Casinos, e a Confederação  do  Turismo
Português.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.





Assim:

No uso da autorização legislativa  concedida  pela  Lei  n.º  [...],  e  nos
termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei procede  à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
31/2011, de 4 de março, que regula o exercício da  atividade  de  exploração
do jogo do bingo.

                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de março

Os artigos 1.º a 7.º, 9.º a 12.º, 14.º, 15.º, 20.º  a  22.º,  27.º  a  31.º,
34.º a 36.º, 38.º, 40.º a 42.º e 46.º a 48.º do Decreto-Lei n.º 31/2011,  de
4 de março, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                   Objeto

    1  O presente decreto-lei regula o exercício da atividade de  exploração
       e prática do jogo do bingo e o funcionamento das salas onde o mesmo é
       praticado.

    2  As características, os elementos e as regras técnicas das modalidades
       do jogo do bingo, bem como os prémios a atribuir e demais  requisitos
       necessários para a exploração do jogo nas salas e  funcionamento  das
       sessões de jogo constam de regulamento  a  aprovar  por  portaria  do
       membro do Governo responsável pela área do turismo.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  O bingo é um jogo de fortuna ou azar.

    2  São modalidades do jogo do bingo:

        a) O bingo tradicional;

        b) O bingo eletrónico;

        c) O vídeo-bingo.

    3  Nas salas  de  jogo,  para  além  do  bingo  tradicional,  podem  ser
       explorados o bingo  eletrónico  e  o  vídeo-bingo,  não  podendo  ser
       explorados quaisquer outros tipos de jogos de fortuna ou azar.

    4  As modalidades  de  bingo  eletrónico  e  de  vídeo-bingo  podem  ser
       exploradas em simultâneo em várias  salas  de  jogo  do  bingo,  cuja
       exploração esteja concessionada à mesma entidade.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  As normas relativas à exploração e à prática do jogo do bingo são  de
       interesse e ordem públicos, cabendo à entidade de controlo,  inspeção
       e regulação emitir os regulamentos, as instruções  e  as  orientações
       que se afigurem necessárias ao seu cumprimento.

    2  Cabe ao Serviço de Inspeção de  Jogos  do  Instituto  do  Turismo  de
       Portugal, I.P. (Turismo de Portugal, I.P.),  exercer  as  funções  de
       entidade de controlo, inspeção e regulação.











                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    Os concessionários da exploração de salas de jogo do bingo  e  os  seus
    trabalhadores devem prestar toda a colaboração que lhes seja solicitada
    pelo Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo  de  Portugal,  I.P.,  bem
    como  fornecer  todas  as  informações  e  documentos  necessários   ao
    desempenho das funções de controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  Os concessionários da exploração de salas de jogo do bingo e os  seus
       trabalhadores estão obrigados a disponibilizar e  prestar  informação
       sobre as regras de cada modalidade do jogo do bingo, de forma clara e
       transparente, incluindo, no caso do vídeo-bingo, as regras de cálculo
       dos prémios e a divulgação da percentagem reservada a prémios.

    2  Os concessionários da exploração de salas de jogo do bingo e os  seus
       trabalhadores estão ainda obrigados a  disponibilizar  aos  jogadores
       informação sobre  problemas  de  dependência  e  adição  ao  jogo  e,
       nomeadamente, sobre as entidades que  garantam  apoio  e  acolhimento
       terapêuticos e fornecer os respetivos elementos para contacto.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  A exploração e a prática do jogo do  bingo,  só  são  permitidas  nos
       locais que vierem a  ser  determinados  por  despacho  do  membro  do
       Governo responsável pela área do turismo.




    2  A exploração e prática do jogo do  bingo  são  ainda  permitidas  nos
       casinos, nos termos da legislação aplicável.

    3  [...].

                                 Artigo 7.º

        Regime da concessão da exploração das salas de jogo do bingo

    1  A exploração de salas de jogo do bingo é atribuída mediante concessão
       a pessoas coletivas públicas ou privadas.

    2  A atribuição da concessão para exploração de salas de jogo do bingo é
       efetuada mediante concurso público, nos termos estabelecidos na Parte
       II do Código dos Contratos Públicos (CCP), aprovado pelo  Decreto-Lei
       n.º 18/2008, de 29 de janeiro, com as  especificidades  previstas  no
       presente decreto-lei.

    3  A decisão de  contratar,  de  aprovar  as  peças  procedimentais,  de
       qualificar os concorrentes, de adjudicar, de  aprovar  a  minuta  dos
       contratos  de  concessão,  bem  como  a  outorga  dos  mesmos  é   da
       competência do membro do Governo responsável pela área do turismo.

    4  As demais decisões no âmbito do procedimento de formação do  contrato
       podem ser delegadas na Comissão de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

    5  As peças procedimentais devem definir, nomeadamente, a  possibilidade
       de prorrogação do prazo da  concessão  e  estabelecer  as  respetivas
       condições,  bem  como  as  contrapartidas  financeiras  devidas  pela
       concessão da exploração de salas  de  jogo  do  bingo  e  o  modo  de
       pagamento das mesmas.

    6  Os contratos de concessão regem-se pelo disposto no presente decreto-
       lei e, supletivamente, pelo disposto no título I da parte III do CCP.




    7  Quando sejam praticados atos administrativos relativos à execução  do
       contrato, estes constituem título executivo,  podendo  o  cumprimento
       das obrigações determinadas pelos mesmos ser impostos coercivamente.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  A caução a prestar para garantia da outorga do contrato de concessão,
       do cumprimento de todas as obrigações legais e contratuais, incluindo
       o  pagamento  dos  prémios  e  das  sanções  pecuniárias  por  que  o
       concessionário seja responsável, bem como pela obrigação  de  entrega
       de todo o material e o equipamento  de  jogo  em  boas  condições  de
       funcionamento e de utilização no termo do prazo da  concessão,  é  de
       valor correspondente a E 250,00, por cada lugar previsto  na  lotação
       da sala de jogo de  bingo  objeto  do  concurso,  de  montante  nunca
       inferior a E 50 000,00.

    2  A caução é prestada à ordem do Turismo de Portugal, I.P.

    3  Se a caução  for  utilizada  ou,  por  qualquer  motivo,  se  mostrar
       insuficiente, deve ser reforçada pelo concessionário no prazo  de  30
       dias, a contar da data da notificação para  o  efeito  efetuada  pelo
       Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

    4  A falta de reforço da caução no prazo estabelecido confere ao Serviço
       de Inspeção de Jogos do Turismo  de  Portugal,  I.P.,  o  direito  de
       aplicar penalidades, podendo o  concedente  resolver  o  contrato  de
       concessão.









                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1   Sem  prejuízo  da  observância  dos  requisitos   estabelecidos   no
       regulamento previsto no n.º 2 do artigo 1.º, bem como da obtenção  de
       todas as  licenças  necessárias  à  construção,  à  instalação  e  ao
       funcionamento das salas de jogo  do  bingo,  o  concessionário  deve,
       previamente ao início da atividade, assegurar que as salas satisfazem
       todos os requisitos de funcionalidade, conforto e comodidade próprios
       de uma oferta turística de  qualidade,  e  se  encontram  dotadas  do
       equipamento considerado necessário ao desenvolvimento e às exigências
       das modalidades de bingo que exploram.

    2  Sempre que um concessionário tenha a exploração de  várias  salas  de
       jogo do bingo e pretenda explorar, em simultâneo, o bingo  eletrónico
       e o vídeo-bingo em mais do que uma sala, deve ainda,  previamente  ao
       início dessa exploração, instalar  um  sistema  de  comunicações  que
       permita conectar as salas entre si.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  O início da exploração da sala de jogo do  bingo  é  autorizado  pelo
       Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de  Portugal,  I.P.,  após  o
       licenciamento das  respetivas  instalações  nos  termos  legais  e  a
       verificação de que  a  sala  reúne  os  requisitos  de  funcionamento
       previstos nos artigos 9.º e 10.º

    2  A lotação máxima de cada sala de jogo do bingo ou qualquer  alteração
       à mesma são fixadas pelo Serviço de Inspeção de Jogos do  Turismo  de
       Portugal, I.P., sob proposta do respetivo concessionário.

    3  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  Os programas de animação previstos nos números anteriores  não  podem
       comprometer a exploração do jogo do bingo, em qualquer uma  das  suas
       modalidades, enquanto atividade principal da exploração.

    5  A realização numa sala de jogo do  bingo  de  programas  de  animação
       carece de autorização prévia do  Serviço  de  Inspeção  de  Jogos  do
       Turismo de Portugal, I.P.

    6  O pedido de autorização para a realização de  programas  de  animação
       deve ser acompanhado dos elementos  necessários  para  identificar  e
       caracterizar a atividade ou  evento  que  o  concessionário  pretenda
       realizar.

    7  É permitida a cessão da exploração  dos  serviços  de  restauração  e
       bebidas existentes nas salas de jogo do bingo, desde que  previamente
       autorizada pelo Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de  Portugal,
       I.P.

    8  O pedido de autorização para a cessão da exploração dos  serviços  de
       restauração e bebidas deve  ser  instruído  com  a  identificação  da
       entidade cessionária e cópia da  minuta  de  contrato  de  cessão  de
       exploração a celebrar, sem prejuízo de outros elementos e  documentos
       necessários ou que sejam solicitados  pelo  Serviço  de  Inspeção  de
       Jogos do Turismo de Portugal, I.P.





                                 Artigo 14.º

                     Período e horário de funcionamento

    1  As salas de jogo do bingo funcionam nos  períodos  estabelecidos  nos
       contratos de concessão, podendo a Comissão de  Jogos  do  Turismo  de
       Portugal, I.P.,  a  pedido  fundamentado  dos  concessionários  e  no
       respeito  pela  legislação  laboral,  autorizar  o  seu  encerramento
       temporário,  até  ao  limite  máximo  acumulado  de  seis  meses   de
       encerramento, por ano.

    2  As salas de jogo do bingo estão abertas ao público até 12  horas  por
       dia, num horário a definir  pelo  concessionário,  o  qual  deve  ser
       comunicado ao Serviço de Inspeção de Jogos do  Turismo  de  Portugal,
       I.P., por via eletrónica, com 8 dias de antecedência,  e  afixado  na
       sala de jogo em local visível.

    3  [...].

    4  Sempre que a configuração interna das salas de jogo do bingo permitir
       a  instalação,  em  divisões  separadas  e  independentes,  do  bingo
       tradicional, por um lado, e do bingo eletrónico e do vídeo-bingo, por
       outro, o horário  de  abertura  ao  público  das  zonas  dedicadas  à
       exploração do bingo eletrónico e do vídeo-bingo pode ser alargado até
       três horas adicionais relativamente ao limite definido no n.º 2.

    5  No  caso  de  pretender  utilizar  a  faculdade  prevista  no  número
       anterior, o concessionário deve comunicar ao Serviço de  Inspeção  de
       Jogos do Turismo de Portugal,  I.P.,  por  via  eletrónica  e  com  o
       período de antecedência definido no n.º 2, o horário de  abertura  ao
       público das zonas onde se encontram instaladas o bingo eletrónico e o
       vídeo-bingo e afixar na sala de jogo em local visível a referência às
       diferenças de horário.



                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  É proibido o acesso às salas de jogo do bingo a menores de  18  anos,
       devendo à entrada das salas ser solicitada a exibição de um documento
       de identificação quando se suscitem dúvidas quanto à idade da pessoa.

    2  [Anterior n.º 1].

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [...].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    Os trabalhadores das salas de jogo  do  bingo  devem  cumprir  e  fazer
    cumprir, na parte que lhes  diga  respeito,  as  disposições  legais  e
    regulamentares, incluindo os  regulamentos,  instruções  e  orientações
    emitidos pelo Serviço de Inspeção de  Jogos  do  Turismo  de  Portugal,
    I.P., respeitantes à exploração e à prática  do  jogo  do  bingo  e  ao
    exercício da respetiva profissão.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

      Sem  prejuízo  das  demais  obrigações  que  lhe  estejam   legalmente
      cometidas, o concessionário deve fornecer aos trabalhadores das  salas
      de jogo do bingo informação  sobre  a  legislação  que  regulamenta  a
      atividade, bem como sobre os regulamentos,  instruções  e  orientações
      emitidos pelo Serviço de Inspeção de Jogos  do  Turismo  de  Portugal,
      I.P.





                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [Anterior proémio do n.º 1]:

        a) Tomar parte em qualquer modalidade do jogo do bingo, diretamente
           ou por interposta pessoa;

        b) Fazer empréstimos aos jogadores;

        c) [...];

        d) Ter participação direta ou indireta nos prémios do jogo;

        e) [...].

    2  [Revogado].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1   No  bingo  tradicional,  são  reservados  a  prémios  as   seguintes
       percentagens da verba correspondente à receita bruta  proveniente  da
       venda dos cartões de bingo:

        a) [...];

        b) [...].

    2  No bingo eletrónico, é  reservado  a  prémios,  pelo  menos,  60%  da
       receita bruta resultante da venda de cartões eletrónicos em todos  os
       terminais de jogo.

    3  Sempre que o bingo eletrónico esteja a ser jogado  em  simultâneo  em
       mais do que uma sala de jogo do bingo, no mínimo, 30% da  percentagem
       referida no número anterior destina-se a  prémios  próprios  de  cada
       sala de jogo do bingo.

    4  No  vídeo-bingo,  pelo  menos,  80%  dos  montantes  apostados  pelos
       jogadores em cada máquina deve ser devolvido em prémios.

    5  Os tipos de prémios em cada modalidade de jogo do bingo, bem como  os
       respetivos valores, são fixados no regulamento previsto no n.º  2  do
       artigo 1.º

                                 Artigo 28.º
                                    [...]
    1  Nas salas de jogo do bingo instaladas  fora  dos  casinos,  constitui
       receita dos concessionários:
        a) No bingo tradicional, as verbas correspondentes a 35% da receita
           bruta da venda de cartões de bingo;
        b) No bingo eletrónico, as verbas correspondentes a 32% da  receita
           bruta resultante da venda de cartões  eletrónicos  em  todos  os
           terminais de jogo;

        c) No vídeo-bingo, as verbas correspondentes a 20% da receita bruta
           das máquinas de jogos.

    2  Nas salas de jogo do bingo instaladas nos casinos, constitui  receita
       dos concessionários a parte da receita bruta, da venda dos cartões de
       bingo tradicional e eletrónico e da receita  bruta  das  máquinas  de
       jogo, não destinada a prémios.

    3  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, os concessionários podem
       aumentar a percentagem da receita bruta a afetar a prémios do jogo do
       bingo, em qualquer das suas modalidades, por redução do  montante  da
       receita que lhes é destinada nos termos do presente artigo,  devendo,
       nesse caso, informar o Serviço de Inspeção de  jogos  do  Turismo  de
       Portugal, I.P., com, pelo menos, oito dias de antecedência.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  No bingo tradicional e no bingo eletrónico, a parte da receita  bruta
       não  reservada  a  prémios  nem  a  receita  dos  concessionários   é
       consignada nos seguintes termos:

        a) No caso de os concessionários não serem clubes desportivos:

          i) 10% para o Instituto Português do Desporto e Juventude, I.P.;

         ii) [Anterior alínea b) do n.º 1];

        iii) 45% para o  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  sendo  que  20%  se
             destinam à entidade de controlo, inspeção e regulação;

        b) No caso de os concessionários serem clubes desportivos:

          i) 75% para o Instituto Português do Desporto e Juventude, I.P.;

         ii) 25% para o  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  sendo  que  10%  se
             destinam à entidade de controlo, inspeção e regulação.

    2   No  vídeo-bingo,  são  consignados  10%   da   receita   bruta   dos
       concessionários, nos termos do número anterior.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  Os concessionários da exploração de salas de jogo do bingo são  fiéis
       depositários das importâncias a que se refere o artigo anterior.

    2  [...].

    3  [...].



                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A verificação do cumprimento das obrigações legais e contratuais
           por parte dos concessionários da exploração e salas de  jogo  do
           bingo, bem como das  que  incumbem  aos  seus  representantes  e
           trabalhadores;

        b) A verificação do bom  estado  de  funcionamento  do  material  e
           equipamento de jogo e da respetiva inventariação;

        c) A verificação do cumprimento das regras do jogo do bingo;

        d) A análise e auditoria à  contabilidade  especial  do  jogo  e  à
           escrita comercial dos concessionários;

        e) [Revogada];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  Os concessionários da exploração de salas  de  jogo  do  bingo  devem
       manter à disposição do Serviço de Inspeção de  Jogos  do  Turismo  de
       Portugal, I.P., a documentação relativa à  escrituração  especial  do
       jogo do bingo e da sua escrita comercial, bem como facultar os demais
       elementos e informações relativos ao objeto da concessão.

    2  [...].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do estabelecido na  lei  geral,  os  concessionários  da
       exploração de salas de jogo do bingo são obrigados a possuir e manter
       atualizada a documentação relativa à contabilidade especial  do  jogo
       do bingo, nos termos determinados pelo Serviço de Inspeção  de  Jogos
       do Turismo de Portugal, I.P.

    2   Os  concessionários  são  ainda  obrigados   a   organizar   a   sua
       contabilidade de modo a que sejam autonomizados centros de custos por
       cada uma das modalidades de bingo exploradas.

    3  Os concessionários são também obrigados a  constituir  e  manter  uma
       conta  bancária  em  instituição  de  crédito  autorizada  a  exercer
       atividade  bancária  em  território  nacional,  de  que  são   únicos
       titulares, por  onde  correm,  exclusivamente,  todos  os  movimentos
       financeiros da exploração do jogo do bingo, sem prejuízo do  disposto
       no número seguinte.

    4  Mediante  pedido  fundamentado  dos  concessionários,  o  Serviço  de
       Inspeção de Jogos do Turismo  de  Portugal,  I.P.  pode  autorizar  a
       abertura de uma segunda conta bancária,  em  instituição  de  crédito
       autorizada a  exercer  atividade  bancária  em  território  nacional,
       destinada especificamente a movimentar os valores relativos a prémios
       acumulados.









                                 Artigo 36.º

 Poderes específicos do Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal,
                                    I.P.

    1  Sempre que o Serviço de Inspeção de Jogos  do  Turismo  de  Portugal,
       I.P., detetar o exercício da atividade de exploração do jogo de bingo
       por uma entidade que não esteja legalmente habilitada para o  efeito,
       notifica a referida entidade para, no prazo máximo de 48  horas,  pôr
       termo a essa atividade, sem prejuízo da responsabilidade criminal  em
       que a mesma incorre.

    2  O Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo  de  Portugal,  I.P.,  deve
       criar, manter atualizado e divulgar um registo dos concessionários da
       exploração de salas de jogo do bingo.

    3  O Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo  de  Portugal,  I.P.,  deve
       ainda, em respeito pelas regras de proteção dos dados pessoais, criar
       e manter atualizado um sistema de registo nacional  centralizado  dos
       jogadores que, voluntária, administrativa ou  judicialmente,  estejam
       impedidos de  jogar  bingo,  o  qual  deve  ser  disponibilizado  aos
       concessionários da exploração de salas de jogo do bingo.

    4  É da exclusiva responsabilidade  do  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  a
       edição dos cartões  do  bingo  tradicional,  cabendo  ao  Serviço  de
       Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P. proceder à sua entrega
       aos concessionários mediante prévia requisição e depois de efetuado o
       pagamento do valor de aquisição que for  fixado  por  deliberação  da
       Comissão de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

    5  Cabe ainda ao Serviço de Inspeção de Jogos do  Turismo  de  Portugal,
       I.P., autorizar o material e equipamento de jogo a utilizar nas salas
       de jogo do bingo.

    6  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  A violação das disposições do presente decreto-lei, quando imputáveis
       aos    concessionários,    constituem    infrações    administrativas
       consideradas leves, quando não expressamente qualificadas como graves
       ou muito graves, salvo se da sua prática  resultarem  prejuízos  para
       terceiros ou benefícios para os concessionários, bem como em casos de
       reincidência, em que são qualificadas como graves.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [Revogada];

        d) O incumprimento de qualquer uma das  obrigações  constantes  dos
           n.ºs 2, 3 e 5 do artigo 14.º;

        e) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 e 3 do artigo 15.º;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) A utilização de equipamento de jogo cujo modelo  não  haja  sido
           aprovado pelo  Serviço  de  Inspeção  de  Jogos  do  Turismo  de
           Portugal, I.P.;





        j) O incumprimento  dos  regulamentos,  instruções  ou  orientações
           emitidos pelo  Serviço  de  Inspeção  de  Jogos  do  Turismo  de
           Portugal, I. P., quando as mesmas não integrarem infrações muito
           graves.

    3  [...]:

        a) A exploração nas salas de jogo  do  bingo  de  outros  jogos  de
           fortuna ou azar para além do bingo, em violação do  disposto  no
           n.º 3 do artigo 2.º;

        b) [...];

        c) A venda de cartões do bingo eletrónico  por  preço  superior  ao
           valor anunciado;

        d) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 a 5 do artigo 10.º-A;

        e) [Anterior alínea c)];

        f) [Anterior alínea d)];

        g) A inobservância do prazo fixado no n.º 5 do artigo 26.º-A para o
           pagamento do IEJ;

        h) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 a 4 do artigo 27.º;

        i) [Anterior alínea e)];

        j) [Anterior alínea f)];

        l) [Anterior alínea g)];

        m) A recusa da colaboração devida ao Serviço de Inspeção  de  Jogos
           do Turismo de Portugal, I.P.;

        n) A participação em qualquer  modalidade  de  jogo  do  bingo,  na
           qualidade de jogadores,  dos  membros  dos  órgãos  sociais  dos
           concessionários;

        o) A inobservância das regras de execução do bingo tradicional,  do
           bingo eletrónico ou das  máquinas  de  vídeo-bingo,  fixadas  no
           regulamento a que alude n.º 2 do artigo 1.º;

        p) A cessão da exploração dos serviços  de  restauração  e  bebidas
           previstos na concessão, quando não autorizada nos termos  legais
           e regulamentares;

        q) [Anterior alínea m)];

        r) [Anterior alínea n)];

        s) [Anterior alínea o)].

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A utilização de cartões de bingo tradicional  não  editados  nos
           termos previstos no n.º 4 do artigo 36.º ou não fornecidos  pelo
           Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.;

        b) [...];

        c) [...];

        d)  O  incumprimento  das  obrigações  assumidas  no  contrato   de
           concessão, incluindo o não pagamento do IEJ nos prazos previstos
           no presente decreto-lei;

        e) A cessão da  exploração  ou  a  transmissão  não  autorizada  da
           posição contratual;

        f) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Fazer empréstimos aos jogadores;

        d) Vender cartões de bingo tradicional por preço  superior  ao  seu
           valor facial ou cartões de bingo eletrónico por  preço  superior
           ao anunciado;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Permitir o acesso às salas de  jogo  do  bingo  em  violação  do
           disposto nos n.ºs 1 e 3 do artigo 15.º;

        j) Ter participação, direta ou indireta, nos prémios de jogo;

        l) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].




    3  Constitui contraordenação punível com coima de  E  30,  a  E  200,  a
       entrada nas salas de menores de 18 anos ou de pessoas que não estejam
       na posse dos documentos de identificação a que aludem os n.ºs 3  e  4
       do artigo 15.º

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    Os concessionários  da  exploração  de  salas  de  jogo  do  bingo  são
    obrigados a ter livro de reclamações e a  disponibilizá-lo  ao  utente,
    nos termos e condições estabelecidas no Decreto-Lei n.º 156/2005, de 15
    de setembro, alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  371/2007,  de  6  de
    novembro, 118/2009, de 19 de  maio,  317/2009,  de  30  de  outubro,  e
    242/2012, de 7 de  novembro,  devendo  o  original  da  reclamação  ser
    remetido ao Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    Em tudo o que não estiver previsto no presente  decreto-lei,  incluindo
    em matéria de ilícitos e sanções criminais, observa-se  o  disposto  no
    Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de  dezembro,  alterado  pelas  Leis  n.ºs
    28/2004, de 16 de julho,  e  64-A/2008,  de  31  de  dezembro  e  pelos
    Decretos-Leis n.ºs 10/95, de 19 de janeiro, 40/2005, de 17 de fevereiro
    e 114/2011, de 30 de novembro, e respetiva legislação complementar, que
    disciplina a exploração dos jogos de fortuna ou azar nos casinos.



                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    A exploração e a prática de qualquer modalidade do  jogo  do  bingo  em
    salas instaladas em casinos obedecem ao disposto no  presente  decreto-
    lei, com exceção das normas que não lhe  sejam  aplicáveis  e  das  que
    sejam prejudicadas pela legislação respeitante à  exploração  de  jogos
    nos casinos.»

                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de março

São aditados ao Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de março, os  artigos  10.º-A,
26.º-A e 26.º-B, com a seguinte redação:

                               «Artigo 10.º-A

                          Sistemas de comunicações

    1  O sistema de comunicações referido no n.º 2 do artigo  anterior  deve
       conter mecanismos de segurança que garantam, nomeadamente:

        a)  A  integridade,  disponibilidade  e  fiabilidade  de   toda   a
           informação processada;

        b) O registo de cada ação e operação de  jogo  em  relação  a  cada
           jogador, autonomizada por modalidade de jogo do bingo;

        c) O registo de todos os eventos que ocorram em cada modalidade  de
           jogo do bingo;

        d) Que o acesso ao sistema de comunicações é  feito  exclusivamente
           pelo pessoal do concessionário e pelo  Serviço  de  Inspeção  de
           Jogos do Turismo de  Portugal,  I.P.,  nas  condições  por  este
           definidas.




    2  O concessionário deve dispor de  cópias  de  segurança  e  planos  de
       contingência e de continuidade de negócio  que  permitam  garantir  a
       recuperação de dados em caso de desastre.

    3   O  sistema  de   comunicações   deve   estar   em   instalações   do
       concessionário, podendo, a qualquer  momento,  ser  fiscalizado  pelo
       Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

    4  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  o  concessionário  deve
       garantir que o Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo  de  Portugal,
       I.P., tem, a partir das suas instalações, acesso, em  tempo  real,  a
       toda a informação processada através dos sistemas de comunicação.

    5  A informação  processada  pelos  sistemas  de  comunicação  deve  ser
       armazenada pelo concessionário por um período mínimo de cinco anos.

    6  As características técnicas dos sistemas de  comunicação  constam  do
       regulamento previsto no n.º 2 do artigo 1.º

                                Artigo 26.º-A

              Regime do imposto especial de jogo no vídeo-bingo

    1  Os concessionários da exploração de  salas  de  jogo  do  bingo,  que
       explorem a modalidade  de  vídeo-bingo,  ficam  sujeitas  ao  imposto
       especial de jogo (IEJ), nos termos descritos nos números seguintes.

    2  O IEJ incide sobre a receita bruta resultante da exploração do vídeo-
       bingo.

    3  Para os efeitos previstos no número  anterior,  a  receita  bruta  do
       vídeo-bingo  resulta  da  dedução,  em  cada  mês,  do   quantitativo
       atribuído em prémios ao valor total das apostas realizadas  no  mesmo
       período.

    4  A taxa do IEJ no vídeo-bingo é de 10%.




    5  O IEJ é liquidado mensalmente pelo Serviço de Inspeção  de  Jogos  do
       Turismo de Portugal, I.P., sendo remetido o  respetivo  documento  de
       cobrança até ao dia cinco do mês seguinte aquele  a  que  respeita  e
       pago pelos concessionários até ao dia 15 do mesmo mês.

    6  As certidões de dívida emitidas pelo Serviço de Inspeção de Jogos  do
       Turismo  de  Portugal,  I.P.,  relativas  ao  não  pagamento  do  IEJ
       constituem títulos executivos e a sua cobrança coerciva é  feita  nos
       termos previstos no Código de Procedimento e de  Processo  Tributário
       (CPPT).

    7  Em tudo o que não tiver especificamente regulado no presente decreto-
       lei,  aplicam-se  ao  IEJ  as  regras  estabelecidas  na  Lei   Geral
       Tributária, no CPPT e no Regime Geral das Infrações Tributárias.

                                Artigo 26.º-B

             Afetação do imposto especial de jogo no vídeo-bingo

    1  Ao montante  do  IEJ  apurado  nos  termos  do  artigo  anterior  37%
       constitui  receita  própria  da  entidade  de  controlo,  inspeção  e
       regulação.

    2  O montante líquido do IEJ, determinado nos termos do número anterior,
       é aplicado nos seguintes termos:

        a) 77% para o Turismo de Portugal, I.P.;

        b) 22,5% para o Estado;

        c) 0,5% para o Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e
           nas Dependências (SICAD).»







                                 Artigo 4.º

                            Alteração sistemática

O capítulo VI do Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de março, passa  a  designar-
se «Regime fiscal e de afetação de receitas».

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 8.º, o n.º 3 do artigo 12.º, o artigo 13.º, o  n.º  2
do artigo 22.º, a alínea e) do n.º 1 do artigo 31.º, o n.º 3 do artigo  32.º
e a alínea c) do n.º 2 do artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 31/2011,  de  4  de
março.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

1  É republicado em  anexo  ao  presente  decreto-lei,  do  qual  faz  parte
  integrante, o Decreto-Lei n.º 31/2011, de  4  de  março,  com  a  redação
  atual.

2  Para  efeitos  de  republicação  onde  se  lê  «Instituto  de  Gestão  da
  Tesouraria e do Crédito Público, I. P.» deve ler-se «Agência de Gestão da
  Tesouraria e da Dívida Pública - IGCP, E.P.E.».

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 30 dias a contar da data da sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



                     O Ministro da Administração Interna



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



                           O Ministro da Economia



                     A Ministra da Agricultura e do Mar



                             O Ministro da Saúde



                      O Ministro da Educação e Ciência



           O Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

           Republicação do Decreto-Lei n.º 31/2011, de 4 de março

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O presente decreto-lei regula o exercício da atividade de  exploração  e
  prática do jogo do bingo e o funcionamento  das  salas  onde  o  mesmo  é
  praticado.

2  As características, os elementos e as regras técnicas das modalidades do
  jogo do bingo, bem  como  os  prémios  a  atribuir  e  demais  requisitos
  necessários para a exploração do  jogo  nas  salas  e  funcionamento  das
  sessões de jogo constam de regulamento a aprovar por portaria  do  membro
  do Governo responsável pela área do turismo.

                                 Artigo 2.º

                                Jogo do bingo

1  O bingo é um jogo de fortuna ou azar.

2  São modalidades do jogo do bingo:

    a) O bingo tradicional;

    b) O bingo eletrónico;

    c) O vídeo-bingo.

3  Nas salas de jogo, para além do bingo tradicional, podem  ser  explorados
  o bingo eletrónico e o vídeo-bingo, não podendo ser explorados  quaisquer
  outros tipos de jogos de fortuna ou azar.

4  As modalidades de bingo eletrónico e de vídeo-bingo podem ser  exploradas
  em simultâneo em várias salas de jogo do bingo,  cuja  exploração  esteja
  concessionada à mesma entidade.

                                 Artigo 3.º

                    Exploração e prática do jogo do bingo

1  As normas relativas à exploração e à prática do jogo  do  bingo  são  de
  interesse e ordem públicos, cabendo à entidade de  controlo,  inspeção  e
  regulação emitir os regulamentos, as instruções e as orientações  que  se
  afigurem necessárias ao seu cumprimento.

2  Cabe ao Serviço  de  Inspeção  de  Jogos  do  Instituto  do  Turismo  de
  Portugal, I.P.  (Turismo  de  Portugal,  I.P.),  exercer  as  funções  de
  entidade de controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 4.º

                   Dever geral de colaboração e informação

Os concessionários da exploração de salas  de  jogo  do  bingo  e  os  seus
trabalhadores devem prestar toda a colaboração  que  lhes  seja  solicitada
pelo Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal,  I.P.,  bem  como
fornecer todas as informações e documentos necessários  ao  desempenho  das
funções de controlo, inspeção e regulação.

                                 Artigo 5.º

                      Informação específica sobre jogo

1  Os concessionários da exploração de salas de jogo do  bingo  e  os  seus
  trabalhadores estão obrigados a disponibilizar e prestar informação sobre
  as regras de  cada  modalidade  do  jogo  do  bingo,  de  forma  clara  e
  transparente, incluindo, no caso do vídeo-bingo, as regras de cálculo dos
  prémios e a divulgação da percentagem reservada a prémios.





2  Os concessionários da exploração de salas de jogo do  bingo  e  os  seus
  trabalhadores  estão  ainda  obrigados  a  disponibilizar  aos  jogadores
  informação  sobre  problemas  de  dependência  e  adição   ao   jogo   e,
  nomeadamente,  sobre  as  entidades  que  garantam  apoio  e  acolhimento
  terapêuticos e fornecer os respetivos elementos para contacto.

                                 CAPÍTULO II

             Concessão da exploração das salas de jogo do bingo

                                 Artigo 6.º

                    Locais de exploração do jogo do bingo

1  A exploração e a prática do jogo do bingo, só são permitidas nos  locais
  que  vierem  a  ser  determinados  por  despacho  do  membro  do  Governo
  responsável pela área do turismo.

2  A exploração e prática  do  jogo  do  bingo  são  ainda  permitidas  nos
  casinos, nos termos da legislação aplicável

3  Nos municípios onde existam casinos  não  é  permitida  a  concessão  da
  exploração de salas de jogo  do  bingo  em  número  superior  às  que  se
  encontravam  concessionadas  à  data  da  celebração  dos  contratos   de
  concessão das zonas de jogo, relativamente  a  cada  um  dos  casinos  em
  exploração.

                                 Artigo 7.º

        Regime da concessão da exploração das salas de jogo do bingo

1  A exploração de salas de jogo do bingo é atribuída mediante concessão  a
  pessoas coletivas públicas ou privadas.

2  A atribuição da concessão para exploração de salas de jogo  do  bingo  é
  efetuada mediante concurso público, nos termos estabelecidos na Parte  II
  do  Código  dos  Contratos  Públicos  (CCP),  aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 18/2008, de 29  de  janeiro,  com  as  especificidades  previstas  no
  presente decreto-lei.









3   A  decisão  de  contratar,  de  aprovar  as  peças  procedimentais,  de
  qualificar os  concorrentes,  de  adjudicar,  de  aprovar  a  minuta  dos
  contratos de concessão, bem como a outorga dos mesmos é da competência do
  membro do Governo responsável pela área do turismo.

4  As demais decisões no âmbito do procedimento  de  formação  do  contrato
  podem ser delegadas na Comissão de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

5  As peças procedimentais devem definir, nomeadamente, a possibilidade  de
  prorrogação do prazo da concessão e estabelecer as respetivas  condições,
  bem  como  as  contrapartidas  financeiras  devidas  pela  concessão   da
  exploração de salas de jogo do bingo e o modo de pagamento das mesmas.

6  Os contratos de concessão regem-se pelo disposto no presente decreto-lei
  e, supletivamente, pelo disposto no título I da parte III do CCP.

7  Quando sejam praticados atos administrativos  relativos  à  execução  do
  contrato, estes constituem título executivo, podendo  o  cumprimento  das
  obrigações determinadas pelos mesmos ser impostos coercivamente.

                                 Artigo 8.º

                              Concurso público

[Revogado]







                                 Artigo 9.º

                                   Caução

1  A caução a prestar para garantia da outorga do contrato de concessão, do
  cumprimento de todas as obrigações  legais  e  contratuais,  incluindo  o
  pagamento dos prémios e das sanções pecuniárias por que o  concessionário
  seja responsável, bem como pela obrigação de entrega de todo o material e
  o equipamento de jogo em boas condições de funcionamento e de  utilização
  no termo do prazo da concessão, é de valor correspondente a E 250,00, por
  cada lugar previsto na lotação  da  sala  de  jogo  de  bingo  objeto  do
  concurso, de montante nunca inferior a E 50 000,00.

2  A caução é prestada à ordem do Turismo de Portugal, I.P.

3   Se  a  caução  for  utilizada  ou,  por  qualquer  motivo,  se  mostrar
  insuficiente, deve ser reforçada pelo concessionário no prazo de 30 dias,
  a contar da data da notificação para o efeito efetuada  pelo  Serviço  de
  Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.
4  A falta de reforço da caução no prazo estabelecido confere ao Serviço de
  Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal,  I.P.,  o  direito  de  aplicar
  penalidades, podendo o concedente resolver o contrato de concessão.
                                CAPÍTULO III

            Exploração e funcionamento das salas de jogo do bingo
                                 Artigo 10.º
                          Requisitos de instalação
1  Sem prejuízo da observância dos requisitos estabelecidos no  regulamento
  previsto no n.º 2 do artigo  1.º,  bem  como  da  obtenção  de  todas  as
  licenças necessárias à construção, à instalação e  ao  funcionamento  das
  salas de jogo do bingo, o concessionário deve, previamente ao  início  da
  atividade, assegurar que as  salas  satisfazem  todos  os  requisitos  de
  funcionalidade, conforto e comodidade próprios de uma oferta turística de
  qualidade, e se encontram dotadas do equipamento  considerado  necessário
  ao desenvolvimento e às exigências das modalidades de bingo que exploram.

2  Sempre que um concessionário tenha a exploração de várias salas de  jogo
  do bingo e pretenda explorar, em simultâneo, o bingo eletrónico e o vídeo-
  bingo em mais do que uma sala, deve ainda, previamente  ao  início  dessa
  exploração, instalar um sistema de comunicações que permita  conectar  as
  salas entre si.

                                Artigo 10.º-A

                          Sistemas de comunicações

1  O sistema de comunicações referido no n.º  2  do  artigo  anterior  deve
  conter mecanismos de segurança que garantam, nomeadamente:

     a) A integridade, disponibilidade e fiabilidade de  toda  a  informação
        processada;

     b) O registo de cada ação e operação de jogo em relação a cada jogador,
        autonomizada por modalidade de jogo do bingo;

     c) O registo de todos os eventos que ocorram em cada modalidade de jogo
        do bingo;

     d) Que o acesso ao sistema de comunicações é feito exclusivamente  pelo
        pessoal do concessionário e pelo Serviço de  Inspeção  de  Jogos  do
        Turismo de Portugal, I.P., nas condições por este definidas.

2  O concessionário  deve  dispor  de  cópias  de  segurança  e  planos  de
  contingência e  de  continuidade  de  negócio  que  permitam  garantir  a
  recuperação de dados em caso de desastre.

3  O sistema de comunicações deve estar em instalações  do  concessionário,
  podendo, a qualquer momento, ser fiscalizado pelo Serviço de Inspeção  de
  Jogos do Turismo de Portugal, I.P.







4  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  o  concessionário  deve
  garantir que o Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.,
  tem, a partir das suas instalações, acesso,  em  tempo  real,  a  toda  a
  informação processada através dos sistemas de comunicação.

5   A  informação  processada  pelos  sistemas  de  comunicação  deve   ser
  armazenada pelo concessionário por um período mínimo de cinco anos.

6  As características técnicas  dos  sistemas  de  comunicação  constam  do
  regulamento previsto no n.º 2 do artigo 1.º

                                 Artigo 11.º

                            Início da exploração

1  O início da exploração da sala  de  jogo  do  bingo  é  autorizado  pelo
  Serviço de Inspeção de  Jogos  do  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  após  o
  licenciamento  das  respetivas  instalações  nos  termos   legais   e   a
  verificação de que a sala reúne os requisitos de funcionamento  previstos
  nos artigos 9.º e 10.º

2  A lotação máxima de cada sala de jogo do bingo ou qualquer  alteração  à
  mesma são fixadas pelo  Serviço  de  Inspeção  de  Jogos  do  Turismo  de
  Portugal, I.P., sob proposta do respetivo concessionário.

3  No caso de ser fixada uma  lotação  máxima  superior  à  declarada  para
  efeitos de prestação de caução nos termos do artigo 9.º, o concessionário
  fica obrigado ao reforço da mesma, de  acordo  com  as  regras  definidas
  naquela disposição.

                                 Artigo 12.º

                  Outras atividades e programas de animação

1  As salas  de  jogo  do  bingo  podem  ser  dotadas  de  equipamentos  de
  restauração e bebidas.

2  Nas salas de jogo de bingo  podem  ainda  ser  realizados  programas  de
  animação destinados aos frequentadores.





3  [Revogado].

4  Os programas de animação previstos  nos  números  anteriores  não  podem
  comprometer a exploração do jogo do  bingo,  em  qualquer  uma  das  suas
  modalidades, enquanto atividade principal da exploração.

5  A realização numa sala de jogo do bingo de programas de animação  carece
  de autorização prévia do Serviço de  Inspeção  de  Jogos  do  Turismo  de
  Portugal, I.P.

6  O pedido de autorização para a realização de programas de animação  deve
  ser acompanhado dos elementos necessários para identificar e caracterizar
  a atividade ou evento que o concessionário pretenda realizar.

7  É permitida a cessão da exploração dos serviços de restauração e bebidas
  existentes nas salas de jogo do bingo, desde que  previamente  autorizada
  pelo Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

8  O pedido de autorização para a cessão  da  exploração  dos  serviços  de
  restauração e bebidas deve ser instruído com a identificação da  entidade
  cessionária e cópia da minuta de  contrato  de  cessão  de  exploração  a
  celebrar, sem prejuízo de outros elementos e  documentos  necessários  ou
  que sejam solicitados pelo Serviço de Inspeção de  Jogos  do  Turismo  de
  Portugal, I.P.

                                 Artigo 13.º

                                 Publicidade

[Revogado]





                                 Artigo 14.º

                     Período e horário de funcionamento

1  As salas de jogo do  bingo  funcionam  nos  períodos  estabelecidos  nos
  contratos de concessão,  podendo  a  Comissão  de  Jogos  do  Turismo  de
  Portugal, I.P., a pedido fundamentado dos concessionários e  no  respeito
  pela legislação laboral, autorizar o seu encerramento temporário, até  ao
  limite máximo acumulado de seis meses de encerramento, por ano.

2  As salas de jogo do bingo estão abertas ao público até 12 horas por dia,
  num horário a definir pelo concessionário, o qual deve ser comunicado  ao
  Serviço de Inspeção de Jogos  do  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  por  via
  eletrónica, com 8 dias de antecedência, e afixado  na  sala  de  jogo  em
  local visível.

3  O encerramento diário da sala de jogo de bingo é anunciado no  intervalo
  entre jogadas, nunca menos de  10  minutos  antes  do  termo  do  horário
  regulamentar.

4  Sempre que a configuração interna das salas de jogo do bingo permitir  a
  instalação, em divisões separadas e independentes, do bingo  tradicional,
  por um lado, e do bingo eletrónico e do vídeo-bingo, por outro, o horário
  de abertura  ao  público  das  zonas  dedicadas  à  exploração  do  bingo
  eletrónico e do vídeo-bingo pode ser alargado até três  horas  adicionais
  relativamente ao limite definido no n.º 2.

5  No caso de pretender utilizar a faculdade prevista no número anterior, o
  concessionário deve comunicar ao Serviço de Inspeção de Jogos do  Turismo
  de Portugal, I.P., por via eletrónica e com  o  período  de  antecedência
  definido no n.º 2, o horário de abertura ao público  das  zonas  onde  se
  encontram instaladas o bingo eletrónico e o vídeo-bingo e afixar na  sala
  de jogo em local visível a referência às diferenças de horário.







                                 Artigo 15.º

                        Condições de acesso às salas

1  É proibido o acesso às salas de jogo do bingo  a  menores  de  18  anos,
  devendo à entrada das salas ser solicitada a exibição de um documento  de
  identificação quando se suscitem dúvidas quanto à idade da pessoa.

2  Os concessionários podem cobrar bilhetes de entrada nas salas de jogo do
  bingo.

3  Sem prejuízo das condicionantes de lotação das salas de jogo de bingo, o
  acesso às salas é  reservado,  devendo  os  concessionários  ou  os  seus
  representantes  recusá-lo  às  pessoas  cuja  presença  seja  considerada
  inconveniente ou que de algum modo perturbe a ordem e  tranquilidade  das
  salas e o normal funcionamento do jogo.

4  Os representantes do concessionário, bem como os inspetores  do  Serviço
  de Inspeção de Jogos do Turismo de  Portugal,  I.P.,  podem,  a  qualquer
  momento, solicitar  aos  frequentadores  das  salas  de  jogo  do  bingo,
  documento  de  identificação  válido,  emitido   por   entidade   oficial
  portuguesa ou do país de residência.

                                 Artigo 16.º

                            Permanência nas salas

1  Não é permitida a permanência nas salas de jogo do bingo àqueles a  quem
  tenha sido proibido o acesso pelo Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo
  de Portugal, I.P., nos termos do artigo 32.º

2  Todo aquele que for encontrado numa sala de jogo do bingo em infração às
  disposições legais é mandado retirar pelo responsável pela sala ou  pelos
  inspetores do Serviço de Inspeção de Jogos.







3  Sempre que o responsável pela sala use a faculdade que lhe  é  atribuída
  pelo número anterior, comunica a sua decisão, no prazo de  24  horas,  ao
  Serviço de Inspeção de Jogos, indicando os motivos  que  a  justificaram,
  bem como as testemunhas que podem ser ouvidas sobre os factos, pedindo  a
  confirmação da medida adotada.

4  A confirmação pelo Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de  Portugal,
  I.P.,  operada  nos  termos  do  número  anterior,  implica  a  proibição
  preventiva de acesso às salas onde ocorreram as práticas que a  motivaram
  e dá lugar à instauração dos  competentes  processos  administrativos  ou
  judiciais.

                                 CAPÍTULO IV

                       Organização e gestão das salas

                                 Artigo 17.º

                       Representação do concessionário

1  As notificações ou comunicações efetuadas aos legais  representantes  das
  concessionárias, assim como ao diretor da concessão, ou a quem este tenha
  delegado as respetivas competências,  consideram-se  como  realizadas  ao
  próprio concessionário.

2  O registo dos titulares dos órgãos sociais do concessionário  deve  estar
  permanentemente atualizado, nos termos da lei.

                                 Artigo 18.º

                            Diretor da concessão

1  As salas de jogo do bingo são geridas pelo  diretor  da  concessão  que,
  para o efeito, for designado pelo concessionário.

2  Ao diretor da concessão compete, designadamente:

    a) Dirigir e controlar a sala e responder pelo funcionamento da mesma;





    b) Tomar as decisões relativas ao andamento  das  várias  operações,  de
       acordo com as normas técnicas do jogo do bingo;

    c) Gerir o pessoal que preste serviço na sala de jogo do bingo;

    d) Velar pelo cumprimento, por parte dos trabalhadores da sala  de  jogo
       do bingo, dos deveres impostos pelo presente decreto-lei e legislação
       complementar;

    e) Manter a disciplina e zelar pelo bom funcionamento da exploração;

    f)  Manter  em  bom  estado  de  conservação  todos  os  bens  afetos  à
       exploração;

    g) Participar ao Serviço de Inspeção de Jogos do  Turismo  de  Portugal,
       I.P., as infrações ao presente decreto-lei e legislação  complementar
       cometidas por trabalhadores ou frequentadores;

    h) Assegurar a exata escrituração da contabilidade especial do  jogo  do
       bingo;

    i)  Prestar  todos  os  esclarecimentos  e  informações  que  lhe  sejam
       solicitados  pelo  Serviço  de  Inspeção  de   Jogos,   nomeadamente,
       disponibilizando os documentos da contabilidade especial do jogo;

    j) Assegurar o bom funcionamento  de  todos  os  equipamentos  de  jogo,
       instalações e serviços da sala de jogo do bingo.

3  O diretor da concessão pode delegar as suas  competências  no  chefe  de
  sala ou nos respetivos adjuntos.

4  A nomeação do diretor da concessão, bem como o âmbito  das  competências
  por ele delegadas, devem ser comunicados por via eletrónica ao Serviço de
  Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P., antes da data  do  início
  das respetivas funções, sob pena de a nomeação não produzir efeitos.







                                 Artigo 19.º

                     Pessoal das salas de jogo do bingo

1  As salas de jogo do bingo devem estar dotadas do pessoal necessário  para
  assegurar o seu regular funcionamento e o  desenvolvimento  da  atividade
  objeto da concessão, nos termos legal  e  contratualmente  estabelecidos,
  devendo, obrigatoriamente, incluir, no seu quadro de pessoal, o lugar  de
  chefe de sala.

2   Os  trabalhadores  devem  possuir  as  habilitações   académicas   e   a
  experiência profissional adequadas às funções a desempenhar.

3  Sempre que o Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de  Portugal,  I.P.,
  verifique  que  a  exploração  do  jogo  está  a  ser   prejudicada   por
  incumprimento do  disposto  nos  números  anteriores,  deve  notificar  o
  respetivo concessionário para, no prazo de 15 dias, adotar as medidas que
  se mostrem necessárias para corrigir a situação verificada.

4  Não é permitida a atribuição da designação de inspetor ou subinspetor  no
  âmbito da gestão dos recursos humanos das salas de jogo do bingo.

                                 Artigo 20.º

                          Deveres dos trabalhadores

Os trabalhadores das salas de jogo do bingo devem cumprir e fazer  cumprir,
na parte que lhes diga respeito, as disposições  legais  e  regulamentares,
incluindo os regulamentos, instruções e orientações emitidos  pelo  Serviço
de  Inspeção  de  Jogos  do  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  respeitantes  à
exploração e à prática do  jogo  do  bingo  e  ao  exercício  da  respetiva
profissão.









                                 Artigo 21.º

                            Deveres do empregador

Sem prejuízo das demais obrigações que lhe estejam legalmente cometidas,  o
concessionário deve fornecer aos trabalhadores das salas de jogo  do  bingo
informação sobre a legislação que regulamenta a atividade, bem  como  sobre
os regulamentos, instruções e orientações emitidos pelo Serviço de Inspeção
de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

                                 Artigo 22.º

                   Atividades proibidas aos trabalhadores

1  Aos trabalhadores que prestam serviço nas  salas  de  jogo  do  bingo  é
  proibido:

    a) Tomar parte em qualquer modalidade do jogo do bingo,  diretamente  ou
       por interposta pessoa;

    b) Fazer empréstimos aos jogadores;

    c) Ter  em  seu  poder  cartões  do  jogo  do  bingo  ou  dinheiro  cuja
       proveniência ou utilização não possam ser  justificadas  pelo  normal
       funcionamento do jogo;

    d) Ter participação direta ou indireta nos prémios do jogo;

    e) Solicitar gratificações ou manifestar, por qualquer modo, o propósito
       de as obter.

2  [Revogado].









                                 Artigo 23.º

                             Sigilo profissional

Os trabalhadores das salas de jogo do bingo devem guardar sigilo  de  todas
as informações que obtenham no exercício das suas funções,  nos  termos  do
artigo 81.º do Decreto-Lei n.º 422/89, de  2  de  dezembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 10/95, de 19 de janeiro, pela Lei n.º  28/2004,  de  16  de
julho, pelo Decreto-Lei n.º 40/2005, de 17 de fevereiro, e pela Lei n.º 64-
A/2008, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 24.º

                                Gratificações

1  Aos trabalhadores das salas de jogo  do  bingo  é  permitido  aceitar  as
  gratificações que, espontaneamente, lhes sejam dadas pelos jogadores, nos
  termos definidos no regulamento mencionado n.º 2 do artigo 1.º

2  Em cada sala de bingo deve  existir  uma  comissão  de  distribuição  das
  gratificações, composta por três elementos, sendo dois  designados  pelos
  trabalhadores e um pelo concessionário.

3   Os  membros  da  comissão   de   distribuição   de   gratificações   são
  solidariamente responsáveis pela liquidação, movimentação e  distribuição
  das gratificações aos trabalhadores beneficiários, bem como por quaisquer
  irregularidades cometidas, salvo  se  em  ata  tiverem  votado  contra  a
  deliberação ou nela não tiverem participado.

4  Os membros da comissão estão obrigados à prestação de  informação  fiscal
  para efeitos de tributação relativa às gratificações distribuídas.

5   A  atividade  e  o  funcionamento  da  comissão   de   distribuição   de
  gratificações regem-se por regulamento interno próprio.





                                 CAPÍTULO V

                          Bens afetos à exploração

                                 Artigo 25.º

                               Bens do Estado

1  O material e  o  equipamento  do  jogo  do  bingo  são  bens  do  Estado,
  consignados  ao  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  e  que  integram  o   seu
  património.

2  É nula a constituição de quaisquer ónus ou encargos sobre os bens  afetos
  à concessão e consignados ao Turismo de Portugal, I.P.

3   O  concessionário  deve  assegurar  a  conservação  dos  bens  afetos  à
  exploração do jogo do bingo, devendo promover a sua  substituição  quando
  se verifique que o material e equipamento de  jogo  não  reúne  adequadas
  condições de funcionamento.

4  O material e o equipamento de jogo substituído  pode  ser  alienado  pelo
  Turismo de Portugal, I.P., nos termos legais.

5  No termo da concessão, pelo  decurso  do  prazo  ou  por  qualquer  outra
  causa, o concessionário deve entregar ao Turismo  de  Portugal,  I.P.,  o
  material e o equipamento de jogo, em boas condições de funcionamento e de
  utilização, ressalvando o normal desgaste por uso e decurso do tempo.

                                 Artigo 26.º

                                 Inventário

Todo o material e o equipamento do jogo do bingo constam de  inventário,  o
qual deve ser atualizado de dois em dois anos, promovendo-se  a  partir  do
final do ano em que haja de proceder-se à  atualização  e  até  ao  fim  do
primeiro semestre do ano seguinte, à elaboração dos  mapas  correspondentes
às alterações verificadas.



                                Artigo 26.º-A

              Regime do imposto especial de jogo no vídeo-bingo

1  Os concessionários da exploração de salas de jogo do bingo, que explorem
  a modalidade de vídeo-bingo, ficam sujeitas ao imposto especial  de  jogo
  (IEJ), nos termos descritos nos números seguintes.

2  O IEJ incide sobre a receita bruta resultante da  exploração  do  vídeo-
  bingo.

3  Para os efeitos previstos no número anterior, a receita bruta do  vídeo-
  bingo resulta da dedução, em  cada  mês,  do  quantitativo  atribuído  em
  prémios ao valor total das apostas realizadas no mesmo período.

4  A taxa do IEJ no vídeo-bingo é de 10%.

5  O IEJ é liquidado mensalmente pelo  Serviço  de  Inspeção  de  Jogos  do
  Turismo de Portugal,  I.P.,  sendo  remetido  o  respetivo  documento  de
  cobrança até ao dia cinco do mês seguinte aquele a que  respeita  e  pago
  pelos concessionários até ao dia 15 do mesmo mês.

6  As certidões de dívida emitidas pelo Serviço de  Inspeção  de  Jogos  do
  Turismo de Portugal, I.P., relativas ao não pagamento do  IEJ  constituem
  títulos executivos e a sua cobrança coerciva é feita nos termos previstos
  no Código de Procedimento e de Processo Tributário (CPPT).

7  Em tudo o que não tiver especificamente regulado  no  presente  decreto-
  lei, aplicam-se ao IEJ as regras estabelecidas na Lei  Geral  Tributária,
  no CPPT e no Regime Geral das Infrações Tributárias.

                                Artigo 26.º-B

             Afetação do imposto especial de jogo no vídeo-bingo

1  Ao montante do IEJ apurado nos termos do artigo anterior  37%  constitui
  receita própria da entidade de controlo, inspeção e regulação.

2  O montante líquido do IEJ, determinado nos termos do número anterior,  é
  aplicado nos seguintes termos:

    a) 77% para o Turismo de Portugal, I.P.;

    b) 22,5% para o Estado;

    c) 0,5% para o Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e nas
       Dependências (SICAD).

                                 CAPÍTULO VI

                   Regime fiscal e de afetação de receitas

                                 Artigo 27.º

                                   Prémios

1  No bingo tradicional, são reservados a prémios as seguintes  percentagens
   da verba correspondente à receita bruta proveniente da venda dos  cartões
   de bingo:

    a) 55 % no caso das salas de jogo do bingo instaladas fora dos casinos;

    b) 60 % no caso das salas de jogo do bingo instaladas nos casinos.

2  No bingo eletrónico, é reservado a prémios, pelo menos,  60%  da  receita
   bruta resultante da venda de cartões eletrónicos em todos os terminais de
   jogo.

3  Sempre que o bingo eletrónico esteja a ser jogado em simultâneo  em  mais
   do que uma sala de jogo do bingo, no mínimo, 30% da percentagem  referida
   no número anterior destina-se a prémios próprios de cada sala de jogo  do
   bingo.

4  No vídeo-bingo, pelo menos, 80% dos montantes apostados  pelos  jogadores
   em cada máquina deve ser devolvido em prémios.

5  Os tipos de prémios em cada modalidade de jogo  do  bingo,  bem  como  os
   respetivos valores, são fixados no  regulamento  previsto  no  n.º  2  do
   artigo 1.º



                                 Artigo 28.º

                         Receita dos concessionários

1  Nas salas de jogo  do  bingo  instaladas  fora  dos  casinos,  constitui
  receita dos concessionários:

    a) No bingo tradicional, as verbas  correspondentes  a  35%  da  receita
       bruta da venda de cartões de bingo;

    b) No bingo eletrónico, as verbas correspondentes a 32% da receita bruta
       resultante da venda de cartões eletrónicos em todos os  terminais  de
       jogo;

    c) No vídeo-bingo, as verbas correspondentes a 20% da receita bruta  das
       máquinas de jogos.

2  Nas salas de jogo do bingo instaladas nos casinos, constitui receita dos
  concessionários a parte da receita bruta, da venda dos cartões  de  bingo
  tradicional e eletrónico e da receita bruta das  máquinas  de  jogo,  não
  destinada a prémios.

3  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  os  concessionários  podem
  aumentar a percentagem da receita bruta a afetar a  prémios  do  jogo  do
  bingo, em qualquer das suas  modalidades,  por  redução  do  montante  da
  receita que lhes é destinada nos  termos  do  presente  artigo,  devendo,
  nesse caso, informar o  Serviço  de  Inspeção  de  jogos  do  Turismo  de
  Portugal, I.P., com, pelo menos, oito dias de antecedência.

                                 Artigo 29.º

                          Receita do setor público

1  No bingo tradicional e no bingo eletrónico, a parte da receita bruta não
  reservada a prémios nem a receita dos concessionários  é  consignada  nos
  seguintes termos:

    a) No caso de os concessionários não serem clubes desportivos:

        i) 10% para o Instituto Português do Desporto e Juventude, I.P.;





       ii) 45 % para as entidades regionais de  turismo  em  cuja  área  de
           jurisdição sejam geradas as receitas;

      iii) 45% para o Turismo de Portugal, I.P., sendo que 20% se  destinam
           à entidade de controlo, inspeção e regulação;

    b) No caso de os concessionários serem clubes desportivos:

        i) 75% para o Instituto Português do Desporto e Juventude, I.P.;

       ii) 25% para o Turismo de Portugal, I.P., sendo que 10% se  destinam
           à entidade de controlo, inspeção e regulação.

2   No  vídeo-bingo,   são   consignados   10%   da   receita   bruta   dos
  concessionários, nos termos do número anterior.

                                 Artigo 30.º

                             Entrega de receitas

1  Os concessionários da exploração de salas de jogo  do  bingo  são  fiéis
  depositários das importâncias a que se refere o artigo anterior.

2  Os concessionários devem proceder ao depósito das importâncias referidas
  no número anterior na Agência de Gestão da Tesouraria e da Dívida Pública
  - IGCP, E.P.E., junto de qualquer agência da Caixa Geral de Depósitos, em
  conta do Turismo de Portugal, I.P., até ao dia 10 de cada mês em  relação
  ao mês anterior.

3  O Turismo de Portugal, I.P., promove  a  entrega  das  importâncias  nos
  termos das afetações referidas no artigo anterior.





                                CAPÍTULO VII

                           Inspeção e fiscalização

                                 Artigo 31.º

                Âmbito dos poderes de inspeção e fiscalização

1  As funções de inspeção e  fiscalização  do  exercício  da  atividade  de
  exploração do jogo do bingo por parte do Serviço de Inspeção de Jogos  do
  Turismo de Portugal, I.P., compreendem, designadamente:

     a) A verificação do cumprimento das obrigações  legais  e  contratuais
        por parte dos concessionários da exploração  e  salas  de  jogo  do
        bingo,  bem  como  das  que  incumbem  aos  seus  representantes  e
        trabalhadores;

     b) A  verificação  do  bom  estado  de  funcionamento  do  material  e
        equipamento de jogo e da respetiva inventariação;

     c) A verificação do cumprimento das regras do jogo do bingo;

     d) A análise e auditoria à contabilidade especial do jogo e à  escrita
        comercial dos concessionários;

     e) [Revogada];

     f) A  contabilidade  especial  do  jogo  e  a  escrita  comercial  dos
        concessionários;

     g) A verificação do cumprimento das regras de liquidação, movimentação
        e distribuição das gratificações por parte da respetiva comissão de
        distribuição, bem como  das  obrigações  tributárias  relativas  às
        mesmas;

     h) A verificação do cumprimento das obrigações tributárias em geral.







2  As competências atribuídas ao Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de
  Portugal, I.P., pelo número anterior, no que respeita à escrita comercial
  dos concessionários, às suas obrigações tributárias e ao  cumprimento  do
  que  a  lei  impõe  aos  respetivos  trabalhadores,  não  prejudicam   as
  competências de outras entidades nesses domínios.

                                 Artigo 32.º

                            Interdição de acesso

1  O Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal,  I.P.,  no  âmbito
  dos  seus  poderes  de  inspeção  e  fiscalização  pode  ainda,  por  sua
  iniciativa ou a pedido justificado dos concessionários  ou  dos  próprios
  interessados, proibir o acesso às salas de jogos a quaisquer pessoas  por
  períodos não superiores a dois anos, nos termos dos artigos 36.º  a  38.º
  do Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de dezembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 10/95, de 19 de janeiro, pela Lei n.º 28/2004, de 16 de  julho,  pelo
  Decreto-Lei n.º 40/2005, de 17 de fevereiro, e pela Lei n.º 64-A/2008, de
  31 de dezembro.

2  Quando a  proibição  for  meramente  preventiva  ou  cautelar,  não  pode
  exceder um ano e deve fundar-se em indícios suficientes de inconveniência
  da presença dos frequentadores nas salas de jogo do bingo.

3  [Revogado].

                                 Artigo 33.º

             Fiscalização das atividades e programas de animação

O Serviço de  Inspeção  de  Jogos  do  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  pode,
fundamentadamente, a todo o tempo, determinar a suspensão da utilização dos
equipamentos instalados e dos programas de animação desenvolvidos, sem  que
tal confira qualquer direito indemnizatório ao concessionário.





                                 Artigo 34.º

                           Consulta de documentos

1  Os concessionários da exploração de salas de jogo do bingo devem  manter
  à disposição do Serviço de Inspeção de  Jogos  do  Turismo  de  Portugal,
  I.P., a documentação relativa à escrituração especial do jogo do bingo  e
  da sua escrita  comercial,  bem  como  facultar  os  demais  elementos  e
  informações relativos ao objeto da concessão.

2  Os inspetores do Serviço de Inspeção de Jogos do  Turismo  de  Portugal,
  I.P., podem aceder a toda a  informação  e  documentação  necessários  ao
  desempenho das suas funções de inspeção e fiscalização, independentemente
  da presença no local dos administradores, diretores, gerentes  ou  outros
  responsáveis da concessionária.

                                 Artigo 35.º

                   Contabilidade especial do jogo do bingo

1  Sem prejuízo  do  estabelecido  na  lei  geral,  os  concessionários  da
  exploração de salas de jogo do bingo são obrigados  a  possuir  e  manter
  atualizada a documentação relativa à contabilidade especial  do  jogo  do
  bingo, nos termos determinados pelo  Serviço  de  Inspeção  de  Jogos  do
  Turismo de Portugal, I.P.

2  Os concessionários são ainda obrigados a organizar a  sua  contabilidade
  de modo a que sejam autonomizados centros de  custos  por  cada  uma  das
  modalidades de bingo exploradas.

3  Os concessionários são também obrigados a constituir e manter uma  conta
  bancária  em  instituição  de  crédito  autorizada  a  exercer  atividade
  bancária em território nacional, de que são únicos  titulares,  por  onde
  correm, exclusivamente, todos os movimentos financeiros da exploração  do
  jogo do bingo, sem prejuízo do disposto no número seguinte.



4  Mediante pedido fundamentado dos concessionários, o Serviço de  Inspeção
  de Jogos do Turismo de Portugal, I.P. pode autorizar a  abertura  de  uma
  segunda conta bancária, em instituição de crédito  autorizada  a  exercer
  atividade bancária em território nacional,  destinada  especificamente  a
  movimentar os valores relativos a prémios acumulados.

                                 Artigo 36.º

 Poderes específicos do Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal,
                                    I.P.

1  Sempre que o Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal,  I.P.,
  detetar o exercício da atividade de exploração do jogo de bingo  por  uma
  entidade que não esteja legalmente habilitada para o efeito,  notifica  a
  referida entidade para, no prazo máximo de 48 horas,  pôr  termo  a  essa
  atividade, sem prejuízo da  responsabilidade  criminal  em  que  a  mesma
  incorre.

2  O Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P., deve criar,
  manter atualizado e divulgar um registo dos concessionários da exploração
  de salas de jogo do bingo.

3  O Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P., deve ainda,
  em respeito pelas regras de proteção dos dados pessoais, criar  e  manter
  atualizado um sistema de registo nacional centralizado dos jogadores que,
  voluntária, administrativa ou judicialmente, estejam impedidos  de  jogar
  bingo, o qual deve ser disponibilizado aos concessionários da  exploração
  de salas de jogo do bingo.

4  É da exclusiva responsabilidade do Turismo de Portugal, I.P.,  a  edição
  dos cartões do bingo tradicional, cabendo ao Serviço de Inspeção de Jogos
  do Turismo de Portugal, I.P. proceder à sua entrega  aos  concessionários
  mediante prévia requisição e depois de efetuado o pagamento do  valor  de
  aquisição que for fixado por deliberação da Comissão de Jogos do  Turismo
  de Portugal, I.P.

5  Cabe ainda ao Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.,
  autorizar o material e equipamento de jogo a utilizar nas salas  de  jogo
  do bingo.

6  O Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.,  dispõe  de
  um sistema informático de suporte a atividade de exploração  do  jogo  do
  bingo, nomeadamente informação técnica e contabilística.

                                CAPÍTULO VIII

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 37.º

                       Responsabilidade administrativa

1   O  incumprimento,  pelos  concessionários,  ainda  que  sem  culpa,  das
  obrigações  legal  e  contratualmente  estabelecidas  constitui  infração
  administrativa punida com multa e ou rescisão do contrato, nos termos dos
  artigos 38.º a 40.º

2  O disposto no número  anterior  é  ainda  aplicável  aos  concessionários
  quando as infrações sejam cometidas pelos seus empregados ou agentes.

3  A responsabilidade dos concessionários não prejudica  a  responsabilidade
  penal ou contraordenacional dos seus empregados ou agentes.

4    Pelo   pagamento   das   multas   respondem   os   concessionários   e,
  subsidiariamente, quando  as  mesmas  respeitem  a  factos  ocorridos  no
  período da respetiva gerência, os titulares dos seus  órgãos  executivos,
  ainda que hajam perdido essa qualidade ou que aqueles órgãos tenham  sido
  extintos.

5   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  não   há   lugar   a
  responsabilidade dos  titulares  dos  órgãos  executivos  quando  aqueles
  provem  que  não  lhes  é  imputável  nem  a  infração  cometida  nem   a
  insuficiência do património do concessionário para o pagamento da multa.

6   Os  concessionários  são  subsidiariamente  responsáveis  pelas   coimas
  aplicadas aos seus empregados, nos termos do artigo 41.º




7  Quando a responsabilidade dos concessionários for imputada  a  título  de
  mera negligência, os valores mínimos e máximos das multas a  aplicar  são
  reduzidos a dois terços dos valores estabelecidos no n.º 1 do artigo 39.º



8  Quando a responsabilidade dos concessionários não se fundamente na  culpa
  destes, os valores mínimos e máximos das multas a aplicar são reduzidos a
  metade dos valores estabelecidos no n.º 1 do artigo 39.º

9  As sanções aplicadas ao abrigo do presente decreto-lei  não  dispensam  o
  cumprimento dos deveres associados.

                                 Artigo 38.º

                  Infrações cometidas pelos concessionários

1  A violação das disposições do presente  decreto-lei,  quando  imputáveis
  aos concessionários, constituem  infrações  administrativas  consideradas
  leves, quando não expressamente qualificadas como graves ou muito graves,
  salvo se da sua prática resultarem prejuízos para terceiros ou benefícios
  para os concessionários, bem como em casos de reincidência,  em  que  são
  qualificadas como graves.

2  As violações a seguir indicadas, quando imputáveis aos  concessionários,
  constituem infrações administrativas consideradas graves:

    a) O início da exploração do jogo sem prévia autorização do  Serviço  de
       Inspeção de Jogos;

    b) A inobservância do disposto no artigo 10.º;

    c) [Revogada];

    d) O incumprimento de qualquer uma das obrigações constantes dos n.ºs 2,
       3 e 5 do artigo 14.º;

    e) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 e 3 do artigo 15.º;




    f) A violação do disposto no n.º 1 do artigo  19.º,  quando  reconhecida
       nos termos previstos no n.º 3 do mesmo artigo;

    g) A venda de cartões de numeração não seguida ou de séries diferentes;

    h) A recusa em referir no  livro  próprio  as  reclamações  apresentadas
       pelos jogadores;

    i) A utilização de  equipamento  de  jogo  cujo  modelo  não  haja  sido
       aprovado  pelo  Serviço  de  Inspeção  de   Jogos   do   Turismo   de
       Portugal, I.P.;

    j) O incumprimento dos regulamentos, instruções ou orientações  emitidos
       pelo Serviço de Inspeção de  Jogos  do  Turismo  de  Portugal,  I.P.,
       quando as mesmas não integrarem infrações muito graves.

3  As violações a seguir indicadas, quando imputáveis aos  concessionários,
  constituem infrações administrativas consideradas muito graves:

    a) A exploração nas salas de jogo do bingo de outros jogos de fortuna ou
       azar para além do bingo, em violação do disposto no n.º 3  do  artigo
       2.º;

    b) A venda de cartões por preço superior ao seu valor facial;

    c) A venda de cartões do bingo eletrónico por preço  superior  ao  valor
       anunciado;

    d) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 a 5 do artigo 10.º-A;

    e) A concessão de empréstimos aos jogadores, independentemente da  forma
       que a mesma revista;

    f) A inobservância do disposto no n.º 1 do artigo 14.º;

    g) A inobservância do prazo fixado no n.º 5  do  artigo  26.º-A  para  o
       pagamento do IEJ;

    h) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 a 4 do artigo 27.º;







    i) A inobservância do disposto no artigo 35.º;

    j) A falta de  entrega  atempada  das  importâncias  de  que  são  fiéis
       depositários, nomeadamente, quanto a receitas de natureza  tributária
       e destinadas a outras entidades do setor público;

    l) A inobservância  dos  prazos  estabelecidos  para  o  cumprimento  de
       obrigações legais e contratuais no âmbito da concessão;

    m) A recusa da colaboração devida ao Serviço de  Inspeção  de  Jogos  do
       Turismo de Portugal, I.P.;

    n) A participação em qualquer modalidade de jogo do bingo, na  qualidade
       de jogadores, dos membros dos órgãos sociais dos concessionários;

    o) A inobservância das regras de execução do bingo tradicional, do bingo
       eletrónico ou das máquinas de vídeo-bingo, fixadas no  regulamento  a
       que alude n.º 2 do artigo 1.º;

    p) A  cessão  da  exploração  dos  serviços  de  restauração  e  bebidas
       previstos na concessão, quando não autorizada  nos  termos  legais  e
       regulamentares;

    q) O incumprimento do disposto no n.º 2 do artigo 18.º pelo  diretor  da
       concessão ou por quem exerça essas funções nos termos  do  n.º  3  do
       mesmo artigo;

    r) A inexistência em cofre na sala de jogo ou em  depósito  bancário  do
       valor dos prémios especiais em atribuição;

    s) As infrações previstas no n.º 1 do artigo 40.º,  quando  a  gravidade
       das mesmas não justifique a rescisão do contrato.







                                 Artigo 39.º

                           Sanções administrativas

1  As infrações a que alude o artigo anterior são sancionadas nos  seguintes
   termos:

a) As infrações leves, com multa de E 250 a E 2 000;

b) As infrações graves, com multa de E 2 500 a E 5 000;

c) As infrações muito graves, com multa de E 5 500 a E 20 000.

2  As multas referidas no número anterior são  aplicadas  pela  Comissão  de
   Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

3  A aplicação das multas  a  que  se  referem  os  números  anteriores  não
   prejudica eventual responsabilidade criminal.

4  Na falta de pagamento voluntário das multas  sem  que  as  mesmas  tenham
   sido objeto de impugnação nos termos das leis  aplicáveis,  procede-se  à
   sua cobrança coerciva, nos termos  prescritos  para  as  contribuições  e
   impostos do Estado, mediante certidão emitida pelo Serviço de Inspeção de
   Jogos do Turismo de Portugal, I.P., da qual devem constar a  proveniência
   da dívida, a importância da mesma, a data de vencimento, a designação  da
   entidade devedora e a respetiva sede.

5  As multas previstas no n.º 1 constituem receita do Turismo  de  Portugal,
   I.P.

6  Sob proposta da Comissão de Jogos do Turismo de Portugal, I.P., o  membro
   do Governo responsável pela área do  turismo  pode  ordenar  como  sanção
   acessória  e  sem  prejuízo  da  aplicação  das   multas   previstas,   o
   encerramento das salas de jogo do bingo por um período  de  oito  dias  a
   seis meses, quando se trate de infrações muito graves.







                                 Artigo 40.º

                           Rescisão dos contratos

1  Constituem práticas suscetíveis de determinar a rescisão  dos  contratos
  de concessão:

    a) A utilização de cartões de bingo tradicional não editados nos  termos
       previstos no n.º 4 do artigo 36.º ou não fornecidos pelo  Serviço  de
       Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal, I.P.;

    b) A não prestação das garantias a que os concessionários  se  encontram
       obrigados;

    c) A prática reiterada de infrações graves ou muito graves;

    d) O incumprimento das obrigações assumidas no  contrato  de  concessão,
       incluindo o não pagamento do IEJ nos  prazos  previstos  no  presente
       decreto-lei;

    e) A cessão da exploração ou a transmissão  não  autorizada  da  posição
       contratual;

    f) A constituição em mora  do  concessionário,  por  dívidas  ao  Estado
       relativas a contribuições, impostos ou à segurança social.

2  A rescisão dos contratos de concessão é competência do membro do Governo
  responsável pela área do turismo.

                                 Artigo 41.º

                 Contraordenações cometidas pelos empregados

1  Constituem contraordenações puníveis com coima de E 200 a E 3 000:

    a) Tomar parte no jogo, diretamente ou por interposta pessoa;

    b) Usar de meios fraudulentos na prática do jogo;

    c) Fazer empréstimos aos jogadores;

    d) Vender cartões de bingo tradicional por preço superior ao  seu  valor
       facial  ou  cartões  de  bingo  eletrónico  por  preço  superior   ao
       anunciado;

    e) Retenção em seu poder  de  cartões  de  jogo  do  bingo,  cheques  ou
       dinheiro cuja proveniência não possa ser justificada pelo  desenrolar
       normal do jogo;

    f)  Infringir,  enquanto  membro  da   comissão   de   distribuição   de
       gratificações, as normas estabelecidas na regulamentação respetiva;

    g) A violação do disposto no artigo 20.º;

    h) Solicitação de gratificações ou manifestação, por qualquer forma,  do
       propósito de as obter;

    i) Permitir o acesso às salas de jogo do bingo em violação  do  disposto
       nos n.ºs 1 e 3 do artigo 15.º;

    j) Ter participação, direta ou indireta, nos prémios de jogo;

    l) A violação do dever de sigilo, previsto no artigo 23.º

2  A negligência e a tentativa são puníveis.

                                 Artigo 42.º

               Contraordenações cometidas pelos frequentadores

1  Constitui contraordenação punível com coima  de  E  500  a  E  3  740,  a
  falsificação de cartões não pertencentes à série anunciada  e  postos  em
  circulação para determinada jogada, ou vendidos para jogadas anteriores.

2  Constituem contraordenações puníveis com coima de E 200 a E 2 500:

    a) A recusa de identificação a pedido do responsável pela  sala  ou  dos
       inspetores do Serviço de Inspeção de Jogos do  Turismo  de  Portugal,
       I.P.;

    b) A prática de  atos  que  perturbem  a  ordem,  a  tranquilidade  e  o
       desenrolar normal do jogo, bem como o ambiente da  sala  e  áreas  de
       apoio;

    c) A falta de colaboração devida aos inspetores do Serviço  de  Inspeção
       de Jogos do Turismo de Portugal, I. P., quando no exercício das  suas
       funções;

    d) A entrada nas salas de jogo  do  bingo  depois  de  determinada  pelo
       Serviço de Inspeção de Jogos do Turismo de Portugal,  I.  P.,  a  sua
       proibição.

3  Constitui contraordenação punível com coima de E 30, a E 200,  a  entrada
  nas salas de menores de 18 anos ou de pessoas que não  estejam  na  posse
  dos documentos de identificação a que aludem os n.ºs 3 e 4 do artigo 15.º

4  A reincidência em infrações da mesma natureza, em prazo  não  superior  a
  um ano, constitui circunstância agravante.

5  A negligência e a tentativa são puníveis.

                                 Artigo 43.º

                             Sanções acessórias

1  A prática das contraordenações previstas no artigo  41.º  pode  implicar,
  como sanção acessória, a interdição temporária do exercício da  profissão
  até 90 dias.

2  A prática das contraordenações previstas no artigo  42.º  pode  implicar,
  como sanção acessória, a proibição de entrada nas salas de jogo do  bingo
  até dois anos, no caso das infrações previstas no n.º 1, ou até  um  ano,
  no caso das infrações previstas no n.º 2.

                                 Artigo 44.º

                                 Competência

A aplicação das coimas e das sanções acessórias compete à Comissão de Jogos
do Turismo de Portugal, I.P.

                                 Artigo 45.º

                             Destino das coimas

As coimas previstas no presente decreto-lei revertem:

    a) 60 % para o Estado;

    b) 40 % para o Turismo de Portugal, I.P.

                                 CAPÍTULO IX

                             Disposições finais

                                 Artigo 46.º

                            Livro de reclamações

Os concessionários da exploração de salas de jogo do bingo são  obrigados  a
ter livro de reclamações e  a  disponibilizá-lo  ao  utente,  nos  termos  e
condições estabelecidas no Decreto-Lei n.º  156/2005,  de  15  de  setembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 371/2007, de 6 de novembro,  118/2009,  de
19 de maio, 317/2009, de 30 de  outubro,  e  242/2012,  de  7  de  novembro,
devendo o original da reclamação ser remetido  ao  Serviço  de  Inspeção  de
Jogos do Turismo de Portugal, I.P.

                                 Artigo 47.º

                             Direito subsidiário

Em tudo o que não estiver previsto no  presente  decreto-lei,  incluindo  em
matéria de ilícitos e sanções criminais, observa-se o disposto  no  Decreto-
Lei n.º 422/89, de 2 de dezembro, alterado pelas Leis n.ºs  28/2004,  de  16
de julho, e 64-A/2008, de 31 de dezembro e pelos Decretos-Leis  n.ºs  10/95,
de 19 de janeiro,  40/2005,  de  17  de  fevereiro  e  114/2011,  de  30  de
novembro, e respetiva legislação complementar, que disciplina  a  exploração
dos jogos de fortuna ou azar nos casinos.

                                 Artigo 48.º

                Salas de jogo de bingo instaladas em casinos

A exploração e a prática de qualquer modalidade do jogo do bingo  em  salas
instaladas em casinos obedecem ao disposto  no  presente  decreto-lei,  com
exceção  das  normas  que  não  lhe  sejam  aplicáveis  e  das  que   sejam
prejudicadas pela legislação respeitante à exploração de jogos nos casinos.




                                 Artigo 49.º

                       Aplicação às Regiões Autónomas

Os atos e os procedimentos necessários à execução do  presente  decreto-lei
nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira  competem  às  entidades  das
respetivas administrações regionais  com  atribuições  e  competências  nas
matérias em causa.

                                 Artigo 50.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) Os n.ºs 1 e 2 do artigo 16.º do Decreto Regulamentar n.º 76/86, de 31
       de dezembro;

    b) O artigo 2.º do Decreto Regulamentar n.º 19/93, de 5 de julho;

    c) O Despacho Normativo n.º 80/85, de 24 de agosto;

    d) O Despacho n.º 20/87, de 12 de março;

    e) A Portaria n.º 880/93, de 15 de setembro;

    f) O Decreto-Lei n.º 314/95, de 24 de novembro;

    g) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 17/96, de 8 de fevereiro;

    h) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 179/96, de 12 de setembro.

                                 Artigo 51.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







