






                            Exposição de Motivos

Os efeitos da intempérie ocorrida na Região Autónoma da  Madeira  configuram
uma situação de emergência nacional e não apenas da Região.

Isso mesmo foi reconhecido no Despacho n.º 4482/2010, de  10  de  Março,  do
Primeiro-Ministro, no qual se refere que o Governo assegurou, desde logo,  a
prestação  permanente  de  auxílio  através   dos   meios   de   emergência,
nomeadamente dos serviços de protecção civil e da defesa nacional.

Do mesmo modo, o Governo,  na  sequência  do  agendamento  do  tema  por  si
promovido na reunião do conselho de ministros de assuntos gerais,  que  teve
lugar em Bruxelas no dia 22 de Fevereiro de  2010,  iniciou,  imediatamente,
em articulação  com  o  Governo  Regional,  os  procedimentos  tendentes  ao
accionamento do Fundo de Solidariedade da União Europeia.

Por outro lado, ainda em cooperação com o Governo Regional,  o  Governo  deu
início  às  diligências  para  utilização   de   uma   linha   especial   de
financiamento  junto  do  Banco  Europeu  de   Investimentos   (BEI),   para
reconstrução   de   infra-estruturas,   e   desencadeou   os   procedimentos
necessários para apoiar o desenvolvimento de uma linha de crédito, de  curto
prazo, para ajuda aos comerciantes atingidos,  tendo  em  vista  a  imediata
recuperação de instalações e reposição de stocks.











Entretanto, foi  nomeada  uma  Comissão  Paritária,  com  representantes  do
Governo e do Governo Regional, para  avaliar  os  prejuízos,  apurar  a  sua
dimensão  financeira  e  propor  as  acções  para  a  ajuda  às  vítimas  da
intempérie,  o  apoio  ao  sector  privado  e  a  reconstrução  das   infra-
estruturas.

A Comissão, no Relatório apresentado em Abril, avaliou em E 1080  Milhões  o
custo global da reconstrução até 2013. Assim,  propôs-se  a  repartição  dos
encargos financeiros entre o Governo e  a  Região  Autónoma,  assegurando  o
Governo  a  verba  de  E  740  Milhões  através  das  seguintes  fontes   de
financiamento:

   a) Transferência do  Orçamento  do  Estado  para  a  Região  Autónoma  da
      Madeira, no montante de E 200 Milhões;

   b) Reafectação do Fundo de Coesão, com reforço das  verbas  destinadas  à
      Região Autónoma da Madeira, na importância de E 265 Milhões;

   c) Empréstimo do Banco Europeu de Investimentos (BEI), no valor de E  250
      Milhões;

   d) Reafectação de verbas do  Programa  de  Investimentos  e  Despesas  de
      Desenvolvimento  da  Administração  Central  (PIDDAC),  previstas   no
      Orçamento do Estado para intervenções na Região Autónoma  da  Madeira,
      no montante na E25 Milhões, incluindo verbas do PIDDAC do Instituto de
      Habitação e Reabilitação Urbana (IHRU), para a concretização de apoios
      na área da habitação, e verbas do PIDDAC  do  Instituto  de  Apoio  às
      Pequenas e Médias Empresas (IAPMEI), para a efectivação de  uma  linha
      de crédito.

Os restantes E 340 Milhões são assegurados por verbas do  Governo  Regional,
dos Municípios, de donativos e de outros financiamentos privados,  bem  como
do Fundo de Solidariedade da União Europeia.









A Comissão refere  ainda  que,  tendo  em  conta  que  a  contabilização  de
prejuízos inclui entidades públicas regionais e locais, a  concretização  do
financiamento  das  entidades  locais  deve  ser  prosseguida  através   dos
instrumentos de cooperação entre o Governo da Região e  os  municípios  nela
sediados.

Neste contexto, é apresentada a presente  proposta  de  lei  que  aprova  os
meios financeiros extraordinários a atribuir à Região no período de  2010  a
2013, no quadro da cooperação solidária entre o Governo  da  República  e  o
Governo Regional da Madeira.

Assim, a presente lei contém as normas específicas necessárias para  regular
as fontes de financiamento propostas pela Comissão Paritária.

A presente lei inclui também normas que estabelecem  um  regime  excepcional
em matéria de limites de endividamento, contratação  pública,  expropriações
e isenção do Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI).

O Governo e o Governo Regional acordaram ainda na  suspensão  temporária  de
algumas normas da Lei de Finanças das Regiões Autónomas,  introduzidas  pela
Lei  Orgânica  n.º  1/2010,  de  29  de  Março,  cuja  manutenção  em  vigor
perturbaria  a  integral  aplicação  da  presente   lei   de   financiamento
extraordinário,  voltando,  em  consequência,  a  vigorar  na   sua   versão
original, e pelo período de  vigência  definido  para  a  presente  lei,  as
correspondentes normas da Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.

Assim:









Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Capítulo I

                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A  presente  lei  fixa  o   regime   excepcional   dos   meios   financeiros
extraordinários de que dispõe a Região Autónoma da Madeira para, num  quadro
de cooperação entre o Governo e o Governo Regional e  perante  uma  situação
de emergência nacional, proceder à reconstrução  das  zonas  afectadas  pelo
temporal que ocorreu na Região.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  Os meios financeiros extraordinários que a  Região  Autónoma  da  Madeira
  dispõe, nos termos da presente lei, destinam-se à reconstrução das infra-
  estruturas danificadas, bem como ao apoio ao sector privado e à ajuda  às
  vítimas das intempéries.

2  Incluem-se no âmbito do número anterior, os meios financeiros  destinados
  a intervir, designadamente, nas seguintes áreas:

   a  Estradas, visando a recuperação e a reposição das vias de  comunicação
      e de obras de arte;













   b  Hidrologia, com vista à regularização dos principais cursos de água  e
      adopção de medidas preventivas  de  novas  situações  de  intensidades
      anormais de pluviosidade e de agitação marítima;

   c  Redes de saneamento e de electricidade, com vista à  reconstrução  das
      redes de abastecimento de  água,  de  electricidade  e  de  saneamento
      básico;

   d  Habitação, visando  a  reconstrução  de  habitações  danificadas  e  o
      realojamento das famílias cujas habitações foram destruídas;

   e  Actividades económicas, com vista à  recuperação  de  estabelecimentos
      comerciais e à reposição de stocks;

   f  Portos e infra-estruturas do litoral, visando a reconstrução das infra-
      estruturas danificadas e a reposição da foz  dos  diversos  cursos  de
      água afectados, incluindo a  recuperação  do  porto  do  Funchal  e  a
      reposição de infra-estruturas no litoral, bem  como  a  prevenção  dos
      efeitos da ondulação sobre  o  litoral  e  sobre  as  infra-estruturas
      portuárias.

                                 Capítulo II

                  Financiamento e limites de endividamento

                                 Artigo 3.º

                         Comparticipação do Governo

O Governo comparticipa com um valor total de  E  740  Milhões,  concretizado
através de:

   a) Transferências do Orçamento do Estado;

   b)  Reforço das verbas do Fundo de Coesão afectas à  Região  Autónoma  da
      Madeira;













   c)  Linha de crédito junto do Banco Europeu de Investimentos (BEI);

   d) Verbas do Programa de Investimentos e Despesas de  Desenvolvimento  da
      Administração Central (PIDDAC).

                                 Artigo 4.º

                    Transferências do Orçamento do Estado

1  A Região Autónoma da Madeira tem  direito,  durante  todo  o  período  de
  vigência da presente lei, às transferências extraordinárias do  Orçamento
  do Estado no montante global de E 200 Milhões,  a  executar  da  seguinte
  forma:

   a) E 50 Milhões, em 2010;

   b) E 50 Milhões, em 2011;

   c) E 50 Milhões, em 2012;

   d) E 50 Milhões, em 2013.

2  As transferências referidas no número anterior podem  ser  destinadas  ao
  reforço dos fundos financeiros disponíveis na Região Autónoma da Madeira.

3  As transferências a que se refere  o  n.º  1  podem  ser  antecipadas  em
  função das concretas necessidades de reconstrução, por despacho do membro
  do Governo responsável pela área das finanças.











                                 Artigo 5.º

                         Reforço do Fundo de Coesão

As verbas previstas no Fundo de Coesão,  destinadas  à  Região  Autónoma  da
Madeira, são reforçadas em E  265  Milhões,  através  de  reprogramação  dos
Programas Operacionais.

                                 Artigo 6.º

           Financiamento através do Banco Europeu de Investimentos

1  O Governo assegura em benefício da Região Autónoma da Madeira, durante  o
  período de vigência da presente lei, uma linha especial de  financiamento
  junto do Banco Europeu de Investimentos, no montante de  E  250  Milhões,
  com os seguintes limites anuais:

   a) E 62,5 Milhões, em 2010;

   b) E 62,5 Milhões, em 2011;

   c) E 62,5 Milhões, em 2012;

   d) E 62,5 Milhões, em 2013.

2  As transferências referidas no número anterior podem ser  antecipadas  em
  função das concretas necessidades de reconstrução, por despacho do membro
  do Governo responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 7.º

                              Verbas do PIDDAC

1  -    As  verbas  do  PIDDAC,  previstas  no  Orçamento  do  Estado   para
  intervenções na Região Autónoma da Madeira, são reforçadas no montante de
  E 25 Milhões.



2 -   O montante a que se refere o número anterior inclui verbas  do  PIDDAC
  do Instituto de Habitação e Reabilitação Urbana,  I.P.  (IHRU,  I.P.)  no
  valor de E 15  Milhões,  para  a  concretização  de  apoios  na  área  da
  habitação, e verbas do PIDDAC do Instituto de Apoio às Pequenas e  Médias
  Empresas (IAPMEI), para a efectivação de uma linha de crédito,  no  valor
  de E 10 Milhões.

                                 Artigo 8.º

                       Outras fontes de financiamento

1  O orçamento da Região Autónoma da Madeira  e  os  orçamentos  municipais,
  conjuntamente  com  os  programas  operacionais  regionais   e   com   os
  financiamentos privados, comparticipam na reconstrução com um valor total
  de E 340 Milhões.

2  O Governo assegura a candidatura  ao  Fundo  de  Solidariedade  da  União
  Europeia, em benefício da Região Autónoma da Madeira.

                                 Artigo 9.º

                Projectos da responsabilidade dos municípios

As iniciativas  de  reconstrução  a  realizar  pelos  municípios  da  Região
Autónoma da Madeira são financiadas, entre outras fontes  de  financiamento,
através de fundos comunitários, de  empréstimos  e  de  comparticipações  do
orçamento regional, sendo estas  atribuídas  mediante  contratos-programa  a
celebrar entre o Governo Regional e as autarquias locais.

                                 Artigo 10.º

                          Limites de endividamento

1   Exceptuam-se  da  regra  do  endividamento  líquido  nulo,  os  aumentos
  líquidos de endividamento até aos seguintes limites:







   a) E 75 Milhões, em 2010;

   b) E 75 Milhões, em 2011;

   c) E 25 Milhões, em 2012;

   d) E 25 Milhões, em 2013.

2  Exceptuam-se ainda da regra do endividamento líquido nulo os  empréstimos
  destinados ao financiamento de projectos com  comparticipação  de  fundos
  comunitários da responsabilidade da administração regional  e  local,  os
  quais acrescem aos limites máximos de endividamento líquido  fixados  nas
  alíneas do número  anterior,  mediante  despacho  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 11.º

                   Alterações e transferências orçamentais

1  O Governo pode efectuar, durante o período de vigência da  presente  lei,
  todas as alterações orçamentais e transferências de verbas necessárias  à
  plena  aplicação  da  lei,  mediante  despacho  do  membro   do   Governo
  responsável pela área das finanças.

2  O disposto no número anterior inclui todas as alterações orçamentais  que
  consistam na inscrição de novos programas  ou  num  aumento  do  montante
  total das despesas de cada programa, bem como as transferências de verbas
  entre diferentes programas, designadamente quando impliquem alterações da
  classificação funcional.

3  Incluem-se também no n.º 1,  as  alterações  no  orçamento  dos  serviços
  integrados, que consistam num aumento do montante total de cada título ou
  capítulo ou de natureza funcional, e as transferências  de  verbas  entre
  diferentes títulos e capítulos ou de natureza funcional.









4  Incluem-se ainda no n.º 1, as alterações  do  orçamento  dos  serviços  e
  fundos autónomos, que consistam num  aumento  do  montante  das  despesas
  globais de cada serviço ou fundo autónomo ou das despesas de cada serviço
  ou fundo autónomo afectas a uma rubrica de classificação funcional, e  as
  transferências de verbas no orçamento de cada serviço ou  fundo  autónomo
  que consistam em transferências de natureza funcional.



                                Capítulo III

                             Apoios à habitação

                                 Artigo 12.º

                      Apoio extraordinário à habitação

1  As intervenções a promover na área  da  habitação,  a  que  se  refere  a
   alínea d) do n.º 2 do artigo 2.º, são concretizadas através da  concessão
   de financiamentos ao abrigo do PROHABITA - Programa de Financiamento para
   Acesso à Habitação, regulado pelo  Decreto-Lei  n.º  135/2004,  de  3  de
   Junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 54/2007, de  12  de  Março,  adiante
   abreviadamente designado por Programa PROHABITA.

2   Aos acordos de colaboração a celebrar ao abrigo  do  Programa  PROHABITA
   são aplicáveis as disposições previstas no artigo seguinte.









3  Os financiamentos a conceder ao  abrigo  da  presente  lei  e  os  demais
   benefícios  financeiros  e   fiscais   aplicáveis   às   empreitadas   de
   reabilitação de imóveis têm  por  objecto  a  realização  das  obras  nas
   habitações  e  suas  partes  acessórias,  podendo  incluir  as  obras  de
   recuperação de muros de contenção e de acessos  pedonais,  até  ao  valor
   máximo de financiamento aplicável àquelas.

4  São excepcionados do disposto no n.º 2 do artigo 39.º da Lei n.º  2/2007,
   de 15  de  Janeiro,  os  empréstimos  e  as  amortizações  relativos  aos
   financiamentos concedidos ao abrigo do disposto no presente artigo.

                                 Artigo 13.º

                Instrução dos processos de apoio à habitação

1  Os acordos previstos no artigo anterior  podem  ser  celebrados  entre  o
   IHRU, I. P., a IHM - Investimentos Habitacionais da  Madeira,  E.  P.  E.
   (IHM, E.P.E.) e os municípios territorialmente competentes, desde que  se
   revelem necessários às intervenções de reabilitação de  habitações  total
   ou parcialmente destruídas pela intempérie de 20 de Fevereiro de  2010  e
   ao alojamento definitivo das pessoas e agregados familiares afectados.

2   Os  acordos  de  colaboração  são  aprovados  pelo  membro  do   Governo
   responsável pela área da habitação mediante proposta do IHRU,  I.  P.,  e
   têm um prazo de vigência compreendido entre a data da sua celebração e  a
   caducidade da presente lei, sem  prejuízo  da  prorrogação,  no  caso  de
   processos de aquisição de habitações ou de realização de obras  ainda  em
   curso,  apenas na medida necessária à conclusão dos mesmos.







3  A instrução dos acordos de colaboração  é  da  responsabilidade  da  IHM,
   E. P. E., e tem em consideração  os  elementos  constantes  do  relatório
   aprovado por esta e pelo IHRU, I. P., devendo conter, designadamente:

   a  Os elementos relativos aos agregados familiares abrangidos;

   b  As soluções definitivas para as respectivas carências habitacionais;

   c  Os valores máximos dos financiamentos necessários para o efeito.

4  São considerados carenciados, para  qualquer  dos  efeitos  previstos  no
   Programa PROHABITA, os agregados familiares abrangidos pelo  levantamento
   subjacente ao relatório referido  no  número  anterior,  não  lhes  sendo
   aplicável o disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 3.º  do  Decreto-Lei
   n.º 135/2004, de 3 de Junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 54/2007, de 12
   de Março, competindo à IHM, E. P. E., e ao município  competente  aprovar
   as soluções de alojamento mais adequadas em função das características de
   cada situação e do agregado familiar, desde que aquelas sejam previamente
   aceites pelo IHRU, I. P.

5  Sem prejuízo da sua consideração no âmbito dos acordos de colaboração,  o
   financiamento  à  reabilitação  das   habitações   pode   ser   concedido
   directamente aos agregados familiares, nas condições do artigo 23.º-G  do
   Decreto-Lei n.º 135/2004, de 3 de Junho, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   54/2007, de 12 de Março, competindo à IHM, E. P. E.,  a  coordenação  dos
   processos desses agregados familiares e o seu envio ao IHRU, I. P.,  para
   apreciação e contratação.
















                                 Artigo 14.º

                    Regime especial de Benefícios Fiscais

1  Durante a vigência da presente lei estão  isentas  do  imposto  municipal
  sobre imóveis (IMI) as entidades públicas empresariais relativamente  aos
  prédios ou parte de prédios que se destinem directa  e  exclusivamente  à
  promoção de habitação social.

2  A isenção a que se refere o número anterior vigora a  partir  do  ano  em
  que o prédio ou a parte de prédio for afecto aos fins aí referidos.




                                 Capítulo IV

   Procedimentos de contratação pública e regime especial de expropriação

                                 Artigo 15.º

                       Procedimento de ajuste directo

1    Sem  prejuízo  do  respeito  pelos  princípios  da  transparência,   da
  igualdade e da concorrência, pode adoptar-se  o  procedimento  de  ajuste
  directo para a celebração de contratos de empreitada de  obras  públicas,
  de aquisição de bens móveis e de  aquisição  de  serviços  celebrados  ao
  abrigo da presente lei, desde que o valor do contrato  seja  inferior  ao
  valor referido, consoante o caso, nas alíneas b) ou c) do artigo  7.º  da
  Directiva n.º 2004/18/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  31  de
  Março, e a decisão de contratar seja tomada até 31 de Dezembro de 2010.

2  Nos procedimentos  de  ajuste  directo  adoptados  ao  abrigo  do  número
  anterior,  deve  a  entidade  adjudicante  convidar,  pelo  menos,  cinco
  entidades distintas para a apresentação de propostas.







                                 Artigo 16.º

                  Procedimento de concurso público urgente

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  pode  adoptar-se   o
  procedimento de concurso público urgente para a celebração  de  contratos
  de empreitada de obras  públicas,  de  aquisição  de  bens  móveis  e  de
  aquisição de serviços celebrados ao abrigo da presente lei, desde  que  o
  valor do contrato seja inferior ao valor referido, consoante o caso,  nas
  alíneas b) ou c) do artigo 7.º da Directiva n.º 2004/18/CE, do Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 31 de Março, e o critério de adjudicação seja o
  do mais baixo preço.

2  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  156.º  do  Código  dos
  Contratos Públicos (CCP), é exigida ao adjudicatário a prestação  de  uma
  caução, nos termos do disposto nos artigos 88.º a 91.º do CCP.

                                 Artigo 17.º

                           Entidades adjudicantes

São abrangidas pelo regime excepcional de contratação pública  previsto  nos
artigos anteriores, as entidades adjudicantes referidas  no  artigo  2.º  do
CCP.

                                 Artigo 18.º

           Aplicação subsidiária do Código dos Contratos Públicos

1 -   Em tudo o que não esteja especialmente previsto  nos  artigos  15.º  e
  16.º da presente lei, é aplicável  subsidiariamente,  e  com  as  devidas
  adaptações, o disposto no Código dos Contratos Públicos.











2 -   Sempre que no Código dos Contratos Públicos sejam  feitas  referências
  aos valores constantes dos artigos 19.º e  20.º  do  mesmo  Código,  deve
  entender -se, no que respeita aos procedimentos de formação dos contratos
  públicos referidos nos artigos 15.º e 16.º da  presente  lei,  que  essas
  remissões são feitas para os valores referidos no n.º 1 do artigo 15.º  e
  no n.º 1 do artigo 16.º da presente  lei,  consoante  o  procedimento  em
  causa.

                                 Artigo 19.º

                       Regime especial de expropriação

1  Durante a vigência da presente  lei,  as  entidades  públicas  na  Região
  Autónoma da Madeira com competências nas áreas do ordenamento, das  obras
  públicas, das  acessibilidades  e  das  comunicações  podem  tomar  posse
  administrativa imediata dos bens  destinados  a  prover  as  necessidades
  decorrentes da intempérie de 20  de  Fevereiro  de  2010,  desde  que  se
  incluam no âmbito do artigo 2.º, com  dispensa  de  qualquer  formalidade
  prévia, seguindo-se sem mais diligências o  estabelecido  no  Código  das
  Expropriações, no que respeita à  fixação  da  indemnização  em  processo
  litigioso.

2  Durante a vigência da presente lei,  a  admissão  judicial  de  quaisquer
  processos  relativos  ao  procedimento  expropriativo  não   tem   efeito
  suspensivo.

















                                 Capítulo V

                             Disposições Finais

                                 Artigo 20.º

                      Suspensão e reposição de vigência

1  É suspensa, durante o período em que vigora a presente lei:

   a   A vigência dos artigos 18.º, 22.º,  26.º,  29.º,  30.º,  35.º,  41.º,
      42.º, 43.º, 44.º, 49.º, 51.º, 56.º, 58.º, 62.º, 66.º, 68.º e  74.º  da
      Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, na redacção e renumeração
      conferida pela Lei Orgânica n.º 1/2010, de 29 de Março;

   b  A vigência do artigo 4.º da Lei Orgânica n.º 1/2010, de 29 de Março.

2  São repostos em vigor, durante o período em que vigora  a  presente  lei,
  os artigos 15.º, 19, 25.º, 30.º, 32.º,  37.º,  38.º,  39.º,  44.º,  49.º,
  51.º, 55.º e 59.º da Lei Orgânica n.º 1/2007,  de  19  de  Fevereiro,  na
  redacção e numeração originárias.

                                 Artigo 21.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação  e
retroage os seus efeitos ao dia 20 de Fevereiro de 2010.













                                 Artigo 22.º

                              Prazo de vigência

A presente lei vigora até 31 de Dezembro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Maio de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





-----------------------
9


