


                          PROPOSTA DE LEI N.º 200/X

                            Exposição de Motivos



O transplante de células e tecidos humanos é uma área da  medicina  que  tem
tido um enorme crescimento  nos  últimos  anos  e  que  proporciona  grandes
possibilidades terapêuticas a muitos doentes. A disponibilidade  de  tecidos
e células de origem humana para fins  terapêuticos  depende  da  dádiva  dos
cidadãos.

Os programas de colheita e aplicação de tecidos e  células  devem  basear-se
nos princípios  da  dádiva  gratuita,  altruísmo,  solidariedade,  equidade,
transparência e acessibilidade,  bem  como  no  principio  geral  de  que  a
identidade do receptor ou receptores não deve ser revelada ao  dador  nem  à
respectiva família e vice-versa, excepto nos casos previstos  na  legislação
em vigor.

A dádiva, colheita, análise,  processamento,  preservação,  armazenamento  e
distribuição de tecidos e células de origem humana  destinados  a  aplicação
em seres humanos devem cumprir elevados padrões de  qualidade  e  segurança,
por forma a assegurar um elevado  grau  de  protecção  da  saúde  pública  e
evitar a transmissão de doenças através destes tecidos e células.

Considerando a necessidade de assegurar que os tecidos e células  de  origem
humana destinados a aplicações em  seres  humanos  apresentem  critérios  de
qualidade  e  segurança  sobreponíveis  em  todos  os  Estados  Membros,   o
Parlamento Europeu e o Conselho da União Europeia aprovaram a Directiva  n.º
2004/23/CE, de 31 de Março de 2004, que estabelece  normas  de  qualidade  e
segurança  em  relação   à   dádiva,   colheita,   análise,   processamento,
preservação, armazenamento e distribuição de tecidos  e  células  de  origem
humana. Posteriormente, a Comissão aprovou a Directiva n.º 2006/17/CE, de  8
de Fevereiro de 2006, que aplica  a  Directiva  n.º  2004/23/CE,  de  31  de
Março,  relativamente  a  determinados  requisitos  técnicos  aplicáveis   à
dádiva, colheita e análise de tecidos  e  células  de  origem  humana,  e  a
Directiva  n.º  2006/86/CE  da  Comissão,  de  24  de   Outubro   de   2006,
relativamente  à  rastreabilidade,  notificação  de  reacções  e  incidentes
adversos graves, e determinados  requisitos  técnicos  para  a  codificação,
processamento,  preservação,  armazenamento  e  distribuição  de  tecidos  e
células de origem humana.

A  presente  lei  transpõe  para  o  ordenamento  jurídico  Português  estas
directivas.  Na  sua  redacção  atendeu-se,  ainda,  à  Carta  dos  Direitos
Fundamentais da União Europeia e à Convenção do Conselho da  Europa  para  a
protecção dos direitos do homem  e  da  dignidade  do  ser  humano  face  às
aplicações da biologia e da medicina, assinada em Oviedo em 4  de  Abril  de
1997, e que entrou em vigor em Portugal em 2001.

Com vista ao cumprimento das  exigências  comunitárias  e  para  promover  a
aplicação  eficaz  das  disposições  previstas  no   presente   diploma,   é
estabelecido, ainda, um regime de sanções aplicável em caso de infracção.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Foram ouvidos, a título facultativo, a  Ordem  dos  Médicos,  o  INFARMED  -
Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, I. P.,  a  Sociedade
Portuguesa de Transplantação, o Conselho Nacional de Procriação  Medicamente
Assistida e o Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei estabelece o regime jurídico  da  qualidade  e  segurança
   relativa  à  dádiva,  colheita,  análise,  processamento,   preservação,
   armazenamento, distribuição e aplicação de tecidos e células  de  origem
   humana.

2  A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna as Directivas  n.º
   2004/23/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março de 2004,
   n.º  2006/17/CE,  da  Comissão,  de  8  de  Fevereiro  de  2006,  e  n.º
   2006/86/CE, da Comissão, de 24 de Outubro de 2006.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  O disposto na presente lei é aplicável:

   a)   À   dádiva,   colheita,   análise,   processamento,    preservação,
      armazenamento, distribuição e  aplicação  de  tecidos  e  células  de
      origem humana destinados à utilização  em  seres  humanos,  incluindo
      células estaminais hematopoiéticas do sangue periférico, do sangue do
      cordão umbilical e da medula óssea, resíduos cirúrgicos, bem como  às
      células reprodutivas, aos tecidos  e  células  fetais  e  às  células
      estaminais  embrionárias  sem  prejuízo  do  disposto  na  legislação
      específica;

   b)   À   dádiva,   colheita,   análise,   processamento,    preservação,
      armazenamento e distribuição de produtos manufacturados derivados  de
      tecidos e células de origem humana destinados a aplicações  em  seres
      humanos;

   c) Aos tecidos e células de origem humana, desde que inclua a  aplicação
      em seres humanos, no âmbito de ensaios clínicos.

2  A presente lei não se aplica:

     a) Aos tecidos e células utilizados em enxertos autólogos no âmbito  de
        um único acto cirúrgico;

     b) Ao sangue, seus componentes e derivados, na acepção  do  Decreto-Lei
        n.º 267/2007 de 24 de Julho;

     c) Aos órgãos ou partes de órgãos que sejam  utilizados  para  o  mesmo
        objectivo que o órgão inteiro no corpo humano;

     d) Aos tecidos  e  células  de  origem  humana  não  destinados  a  ser
        aplicados no corpo humano, como em investigação em  modelos  animais
        ou in vitro.

3  Exceptua-se do disposto na alínea b) do  número  anterior,  a  colheita,
   análise, processamento,  armazenamento,  distribuição  e  aplicação  das
   células progenitoras hematopoiéticas.

4  Aos tecidos e células  destinados  a  produtos  de  fabrico  industrial,
   incluindo os dispositivos médicos, é aplicável a presente lei apenas  no
   que respeita à sua dádiva, colheita e análise,  sendo  o  processamento,
   preservação,  armazenamento  e  distribuição  regulados  por  legislação
   própria.




                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, aos termos  técnicos  utilizados  correspondem
as definições constantes do anexo I  à  presente  lei,  da  qual  faz  parte
integrante.

                                 CAPÍTULO II

                   Actividade das Autoridades competentes

                                 Artigo 4.º

                           Autoridades competentes

1  As autoridades competentes, responsáveis pela verificação do cumprimento
   dos requisitos técnicos constantes da presente  lei,  são  a  Autoridade
   para os Serviços de Sangue e  Transplantação,  abreviadamente  designada
   por ASST, e o Conselho Nacional  de  Procriação  Medicamente  Assistida,
   abreviadamente designado por CNPMA.

2   A  ASST,  enquanto  autoridade   competente   para   os   serviços   de
   transplantação, tem por missão  garantir  a  qualidade  e  segurança  em
   relação à dádiva, colheita e análise de  tecidos  e  células  de  origem
   humana, qualquer que seja a sua  finalidade,  bem  como  em  relação  ao
   processamento, armazenamento distribuição, incluindo as  actividades  de
   importação e exportação de tecidos  e  células,  quando  se  destinam  à
   transplantação, com excepção das  células  reprodutivas  e  das  células
   estaminais embrionárias e quando tais actos  respeitem  à  aplicação  de
   técnicas de procriação medicamente assistida.

3  O CNPMA, enquanto entidade competente, tem por  atribuições  garantir  a
   qualidade  e  segurança  em  relação  à   dádiva,   colheita,   análise,
   processamento, armazenamento e distribuição de células reprodutivas e de
   células estaminais embrionárias humanas de acordo com as alíneas a), b),
   c) e e) do artigo 30.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho.

4  No âmbito da acção referida no n.º 2 compete à ASST coordenar, orientar,
   regulamentar e fiscalizar, a nível nacional, a actividade  de  colheita,
   análise, processamento, armazenamento, distribuição e transplantação  de
   tecidos e células de origem humana.





5  No âmbito da acção referida no n.º  3  compete  ao  CNPMA  acompanhar  a
   actividade dos centros onde são ministradas as  técnicas  de  procriação
   medicamente assistida e os centros onde  sejam  preservados  gâmetas  ou
   embriões humanos e fiscalizar o cumprimento da lei, em  articulação  com
   as entidades públicas competentes, nos termos previstos na alínea c)  do
   artigo 30.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho.





                                 Artigo 5.º

                                 Autorização

1  As actividades referidas nos n.ºs 2 e 3 do artigo anterior só podem  ser
   realizadas por serviços que tenham  sido  autorizados,  respectivamente,
   pela ASST e nos termos do n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 32/2006, de  26
   de Julho.

2  Nenhuma actividade referente à colheita de células reprodutivas  humanas
   e de  células  estaminais  embrionárias  ou  outras  células  e  tecidos
   colhidos no âmbito da aplicação de técnicas  de  procriação  medicamente
   assistida, pode ser realizada fora dos centros autorizados de acordo com
   as condições estabelecidas pelo CNPMA ao abrigo do  disposto  no  artigo
   5.º e na alínea b) do artigo 30.º, da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho.

3  Excepcionalmente a colheita de tecidos e células a que se refere o n.º 2
   do  artigo  anterior  pode  realizar-se  em  unidades  hospitalares  não
   autorizadas enquanto unidades  de  colheita,  desde  que  os  tecidos  e
   células  sejam  colhidos  por  profissionais  de  unidades  de  colheita
   autorizadas.

4  Para efeitos do disposto no número  anterior  as  unidades  de  colheita
   autorizadas devem assegurar-se que estão reunidas as condições para  que
   a colheita possa ser efectuada de acordo com o disposto na presente lei,
   incluindo o que respeita à rastreabilidade do dador e dádiva.

5  A colheita de tecidos e células realizada nas  situações  referidas  nos
   n.ºs 3 e 4 deve ser comunicada à ASST.

6  Compete à ASST:

   a) Autorizar  os  bancos  de  tecidos  e  células  no  que  respeita  às
      actividades de colheita, análise,  armazenamento  e  distribuição  de
      acordo com a presente lei;

   b) Autorizar as unidades de colheita no que respeita às  actividades  de
      colheita;

   c) Autorizar os serviços responsáveis pela aplicação em seres humanos de
      tecidos ou células;

   d) Autorizar os processos de preparação de tecidos e células que o banco
      de tecidos e células pode efectuar em conformidade com os  requisitos
      a que se refere o anexo  III  à  presente  lei,  da  qual  faz  parte
      integrante.

7  Para efeito  da  autorização  prevista  no  número  anterior  devem  ser
   comunicadas à ASST as informações de acordo com os requisitos a  que  se
   referem os anexos  II  e  III  à  presente  lei,  da  qual  fazem  parte
   integrante.

8  Para apreciação do processo conducente  à  emissão  da  autorização  são
   examinados os acordos concluídos entre um banco e terceiros incluindo as
   unidades de colheita, a que se refere o artigo 21.º.

9  O pedido de autorização deve ser apresentado pelo órgão  responsável  da
   Instituição onde se encontra a funcionar o serviço mediante requerimento
   dirigido à ASST, dele devendo constar,  obrigatoriamente,  as  seguintes
   informações:

   a) Identificação do responsável  ou  responsáveis  pelas  actividades  e
      respectivo curriculum vitae;

   b) Os processos para os quais solicita autorização;

   c) Qualificações do pessoal envolvido ou a envolver nas actividades;

   d)    Identificação    das    instalações,    equipamentos,     relações
      interdisciplinares   ou   interinstitucionais,   quando    aplicável,
      relevantes para o processo;

   e) Plano anual de actividades;

   f) Memória descritiva donde conste a natureza da aplicação, os meios  de
      que dispõe o serviço para a realização da  actividade  solicitada,  o
      tipo  de  tecido  ou  células  para  que  é  solicitada  a   referida
      autorização.

10   A  ASST,  depois  de  confirmar  que  o  serviço  reúne  os  requisitos
   constantes da presente lei, procede à emissão da  autorização  indicando
   quais as actividades e processos de  preparação  de  tecidos  e  células
   autorizados e em que condições, tudo especificado em certificado emitido
   para o efeito.





11  Os serviços não podem proceder  a  qualquer  alteração  substancial  das
   suas actividades e processos de preparação de tecidos e  células  sem  a
   aprovação prévia, por escrito, da ASST.

12  Pela apreciação do processo conducente  à  emissão  da  autorização  são
   devidas taxas de montante a fixar por despacho do Ministro da Saúde.

13  A autorização concedida nos termos  do  n.º  10  pode  ser  suspensa  ou
   revogada pela ASST caso as inspecções ou medidas de controlo  efectuadas
   nos termos do artigo seguinte comprovem que  o  serviço  não  cumpre  os
   requisitos constantes da presente lei.

14  No  que  respeita  às  células  reprodutivas  e  às  células  estaminais
   embrionárias e quando tais actos sejam realizados no âmbito da aplicação
   de técnicas de procriação medicamente assistida, cabe ao  CNPMA  exercer
   as competências referidas nos n.ºs 6, 7, 8 e 11.

15  Para efeitos de adoptar as medidas referidas  no  n.º  13  a  ASST  deve
   proceder, sempre que possível, à audiência do  interessado,  nos  termos
   dos artigos 100.º e seguintes do Código do Procedimento Administrativo.

16  As situações em que pode ser  suspensa  ou  revogada  a  autorização  de
   funcionamento  dos  centros  em  que  são  ministradas  as  técnicas  de
   procriação medicamente assistida são definidas em diploma próprio.


                                 Artigo 6.º

                       Inspecção e medidas de controlo

1  Nas matérias que são da sua competência, a ASST efectua, periodicamente,
   inspecções ou outras  medidas  de  controlo  adequadas  às  unidades  de
   colheita, aos bancos de tecidos e células e serviços  responsáveis  pela
   sua aplicação, não devendo o intervalo  entre  as  mesmas  exceder  dois
   anos, a fim de assegurar o cumprimento do disposto na presente lei.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a  ASST  tem  os  seguintes
   poderes:

   a) Inspeccionar as unidades de colheita, os bancos de tecidos e  células
      e  os  serviços  responsáveis  pela  sua  aplicação,  bem   como   as
      instalações de terceiros  a  quem  o  titular  da  autorização  tenha
      incumbido de aplicar parte dos procedimentos;

   b) Avaliar e verificar os procedimentos e actividades  nas  unidades  de
      colheita, nos bancos de tecidos e células, nos serviços  responsáveis
      pela sua aplicação e instalações de terceiros;

   c) Recolher amostras para exames e análises;

   d) Examinar quaisquer documentos ou outros registos relacionados  com  o
      objecto da inspecção.

3  A ASST deve comunicar  por  escrito  aos  responsáveis  dos  serviços  o
   resultado das inspecções efectuadas nos termos dos números anteriores.

4  A ASST estabelece as directrizes referentes às condições de inspecção  e
   medidas  de  controlo,  bem  como  à   formação   e   qualificação   dos
   profissionais envolvidos a fim de garantir  uma  elevada  competência  e
   desempenho.

5  Em caso de reacções adversas ou incidentes graves  ou  de  suspeita  dos
   mesmos, deve a ASST organizar inspecções ou outras medidas de  controlo,
   conforme for mais adequado.

6  A ASST deve, igualmente, proceder a  inspecções  ou  outras  medidas  de
   controlo a pedido das autoridades competentes de  outro  Estado  Membro,
   desde que justificado, em qualquer caso de incidente ou reacção  adversa
   grave.

7  No  que  respeita  às  células  reprodutivas  e  às  células  estaminais
   embrionárias e quando tais actos sejam realizados no âmbito da aplicação
   de técnicas de procriação medicamente assistida, compete  ao  CNPMA,  em
   articulação com o IGAS, exercer as competências referidas n.ºs 1, 2,  3,
   4, 5, e 6.

8  Sempre  que  solicitados  por  outro  Estado  Membro  ou  pela  Comissão
   Europeia, a ASST e o CNPMA devem prestar informações sobre os resultados
   das inspecções e medidas de  controlo  relacionadas  com  os  requisitos
   previstos na presente lei.


                                CAPÍTULO III


                     Rede nacional de tecidos e células

                                 Artigo 7.º

                                    Rede

1  A Rede nacional de tecidos e  células,  adiante  designada  de  Rede,  é
   constituída pelas unidades de colheita, bancos de tecidos  e  células  e
   serviços responsáveis  pela  sua  aplicação,  independentemente  da  sua
   natureza  jurídica,  autorizados  pela  ASST  a  operar  no   território
   nacional.

2  As unidades de colheita, os bancos de tecidos e células  e  os  serviços
   responsáveis  pela  sua  aplicação,  podem  agregar-se  a  gabinetes  de
   coordenação de colheita de células e  tecidos  para  transplantação,  em
   termos a regulamentar por Portaria a  aprovar  pelo  membro  do  Governo
   responsável pela área da saúde.

3  A Rede inclui os Centros de Histocompatibilidade de acordo com  as  suas
   atribuições definidas por lei.

4   O  disposto  nos  números  anteriores  não  é  aplicável   às   células
   reprodutivas,  células  estaminais  embrionárias  e  outras  células  ou
   tecidos recolhidos no âmbito da  aplicação  de  técnicas  de  procriação
   medicamente assistida.

                                 Artigo 8.º

                               Rastreabilidade

1  Os tecidos e células colhidos, processados, armazenados, distribuídos  e
   aplicados no território nacional devem ser  objecto  de  rastreabilidade
   desde o dador até ao receptor e deste até ao dador, bem  como  todos  os
   dados pertinentes relativos aos  produtos  e  materiais  que  entrem  em
   contacto com os tecidos e células.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, as unidades de colheita, os
   bancos de  tecidos  e  células  e  os  serviços  responsáveis  pela  sua
   aplicação devem implementar um sistema de identificação dos dadores  que
   atribua um código único a cada dádiva e a cada produto a  ela  associado
   de acordo com o previsto no artigo 12.º, e nos  termos  a  definir  pela
   ASST e pelo CNPMA.

3  Todos os tecidos e células devem ser identificados através de um  rótulo
   com  as  informações  ou  referências  que  permitam  uma   ligação   às
   informações referidas no anexo VIII da presente lei, que dela faz  parte
   integrante.

4   Os  dados  necessários  para  assegurar  a  rastreabilidade   integral,
   referidos no anexo X à presente lei, são conservados durante pelo  menos
   30 anos após a sua utilização  clínica,  independentemente  do  tipo  de
   suporte e desde que salvaguardada a respectiva confidencialidade.





                                 Artigo 9.º

        Importação e exportação de tecidos e células de origem humana

1  Os tecidos ou células destinados à aplicação em seres humanos  só  podem
   ser importados de países terceiros quando:

   a) Tenham origem em bancos de tecidos e células autorizados  para  essas
      actividades  e  cumpram  os  requisitos  de  qualidade  previstos  na
      presente lei;

   b)  Assegurem  todos  os  requisitos  de  rastreabilidade  previstos  na
      presente lei;

   c) Assegurem um sistema de notificação de reacções e incidentes adversos
      graves equivalentes ao previsto na presente lei.

2  As importações de tecidos ou células provenientes de países terceiros  e
   as exportações para países terceiros só podem ser feitas por  bancos  de
   tecidos  e  células  que  estejam  devidamente  autorizados  para  essas
   actividades, em conformidade com a presente lei e mediante  autorização,
   de acordo com a sua respectiva área de competência, da ASST e  do  CNPMA
   nos termos dos n.ºs 4 e 5 seguintes.

3  Devem  ser  igualmente  adoptadas  todas  as  medidas  necessárias  para
   assegurar que as exportações de tecidos e células para países  terceiros
   sejam feitas através de bancos de tecidos  e  células  autorizados  para
   essas actividades.

4  Os pedidos  de  importação  de  tecidos  e  células  devem  mencionar  a
   instituição de origem  e  só  são  autorizados,  de  acordo  com  a  sua
   respectiva área de competência, pela ASST ou pelo CNPMA quando:

   a) Haja benefício comprovado na utilização dos tecidos ou células que se
      pretendem aplicar;

   b) A finalidade dos tecidos ou células seja para aplicação humana;

   c) Não haja disponibilidade nos bancos de tecidos ou células nacionais;

   d) Por razões de compatibilidade justificadas por médico.

5  Os pedidos de exportação  de  tecidos  e  células  devem  identificar  a
   instituição de destino e  só  são  autorizados,  de  acordo  com  a  sua
   respectiva área de competência, pela ASST  ou  pelo  CNPMA  quando  haja
   disponibilidade suficiente de tecidos e células nos  bancos  de  tecidos
   nacionais ou por razões de compatibilidade justificadas.

6  Em casos de emergência a importação ou exportação de tecidos  e  células
   pode ser autorizada directamente, de acordo com a sua respectiva área de
   competência, pela ASST ou pelo CNPMA desde que o fornecedor disponha  de
   acreditação,  designação,  licenciamento  ou  autorização   conforme   o
   estabelecido  na  presente  lei  ou  normas  de  qualidade  e  segurança
   equivalentes.

7  O disposto nos números anteriores é aplicável à circulação de tecidos  e
   células de países terceiros e da União Europeia.

                                 Artigo 10.º

                           Conservação de registos

1  Os bancos de tecidos e células e as unidades de colheita devem possuir e
   manter actualizado um registo das suas actividades, de acesso restrito e
   confidencial, que inclua os tipos e quantidades  de  tecidos  e  células
   colhidos,   analisados,   processados,   preservados,   armazenados    e
   distribuídos ou utilizados de outra forma, e  a  origem  e  destino  dos
   tecidos e células destinados a aplicações em seres humanos,  nos  termos
   dos anexos II a VIII à presente lei, da qual fazem parte integrante.

2  Tratando-se de serviços responsáveis pela aplicação de tecidos e células
   o registo a que se refere o número anterior deve incluir  as  aplicações
   clínicas realizadas, os  dados  necessários  para  a  identificação  dos
   receptores dos tecidos e células transplantados e a sua origem de  forma
   a garantir a rastreabilidade nos termos do anexo X à  presente  lei,  da
   qual faz parte integrante.

3  Os registos referidos nos números anteriores devem ser  conservados  por
   um período mínimo de 30 anos e destruídos logo que não sejam necessários
   para efeitos de rastreabilidade.

4  Os bancos de tecidos e células  e  os  serviços  responsáveis  pela  sua
   aplicação devem apresentar, de acordo  com  a  sua  respectiva  área  de
   competência, à ASST ou ao CNPMA um relatório anual das suas  actividades
   o qual faz parte integrante da  avaliação  necessária  à  manutenção  da
   autorização de exercício de actividade.

5  No âmbito das suas respectivas áreas de competência, a ASST  e  o  CNPMA
   devem instituir e manter actualizado  um  registo  público  relativo  às
   entidades autorizadas e respectivas actividades.

                                 Artigo 11.º

            Notificação de incidentes e reacções adversas graves

1  Os bancos de tecidos e células e as unidades de colheita e  os  serviços
   responsáveis  pela  sua  aplicação  devem  dispor  de  um   sistema   de
   notificação, investigação, registo e envio de informações sobre reacções
   adversas e incidentes  graves  que  possam  interferir  na  qualidade  e
   segurança de tecidos e células  e  possam  ser  atribuídos  à  colheita,
   análise,  processamento,  armazenamento  e  distribuição  de  tecidos  e
   células, bem como a qualquer reacção adversa grave observada durante  ou
   após a aplicação clínica, que possa estar relacionada com a qualidade  e
   a segurança dos tecidos e células.

2  A pessoa responsável a que se refere o artigo 14.º  deve  assegurar  que
   sejam notificadas, de acordo com a sua respectiva área de competência, à
   ASST e  ao  CNPMA  todas  as  reacções  adversas  ou  incidentes  graves
   referidos no número anterior e que  seja  apresentado  um  relatório  de
   análise das suas causas e consequências, incluindo as medidas adoptadas.

3  Qualquer pessoa ou instituição que utilize tecidos ou células de  origem
   humana nos termos da presente lei deve comunicar  todas  as  informações
   pertinentes às unidades de colheita e aos bancos de  tecidos  e  células
   com actividades no domínio da dádiva, colheita, análise,  processamento,
   armazenamento e distribuição de tecidos e células de  origem  humana,  a
   fim  de  facilitarem  a  rastreabilidade  e  garantirem  o  controlo  da
   qualidade e da segurança.
4  Os bancos de tecidos e células e as unidades de colheita e  os  serviços
   responsáveis pela sua aplicação devem assegurar o  funcionamento  de  um
   procedimento preciso, rápido e  verificável,  que  permita  retirar  dos
   circuitos  de  distribuição  quaisquer   produtos   que   possam   estar
   relacionados com reacções adversas ou incidentes graves.
5   No  caso  de  reprodução  assistida  qualquer  tipo  de   identificação
   incorrecta ou troca  de  gâmetas  ou  embriões  é  considerado  como  um
   incidente adverso grave, devendo,  todas  as  pessoas  e  organismos  de
   colheita responsáveis pela sua aplicação em seres humanos  que  efectuem
   reprodução assistida, proceder  à  notificação  de  tais  incidentes  ao
   CNPMA.
6  Para efeitos de notificação de incidentes  e  reacções  adversas  graves
   devem ser utilizados os modelos constantes do anexo IX à  presente  lei,
   da qual faz parte integrante.

                                 CAPÍTULO IV
                         Dos requisitos da colheita
                                 Artigo 12.º
               Colheita de tecidos e células de origem humana
1  Os bancos de células e tecidos e as unidades de colheita devem dispor de
   acordos escritos com o pessoal ou  equipas  clínicas  responsáveis  pela
   selecção de dadores, a menos que façam parte do pessoal desse  organismo
   ou serviço, especificando os procedimentos a  seguir  de  acordo  com  o
   anexo V à presente lei, da  qual  faz  parte  integrante,  os  tipos  de
   tecidos e células, as amostras a colher para análise e os  protocolos  a
   respeitar.

2  Os bancos de células e tecidos e as unidades de colheita devem dispor de
   procedimentos  operativos  normalizados  (PON)  para   verificação   dos
   seguintes elementos:

   a) Identidade do dador;

   b) Pormenores sobre o consentimento ou autorização do dador  ou  da  sua
      família, de acordo com o estabelecido na lei;

   c) Avaliação dos critérios de selecção de dadores, tal como previstos no
      n.º 1 do artigo 25.º;

   d) Avaliação das análises laboratoriais exigidas aos dadores,  tal  como
      previstas nos anexos VI e VII à presente lei,  da  qual  fazem  parte
      integrante.

3  Devem existir igualmente PON que descrevam os procedimentos de colheita,
   embalagem, rotulagem e transporte dos tecidos e células até ao ponto  de
   chegada no banco de tecidos ou,  no  caso  de  distribuição  directa  de
   tecidos e células, até à equipa clínica responsável pela  sua  aplicação
   ou, tratando-se de amostras de tecidos e  células,  até  ao  laboratório
   para análise, nos termos previstos no anexo VIII à presente lei, da qual
   faz parte integrante.

4  A  colheita  deve  realizar-se  em  instalações  adequadas,  respeitando
   procedimentos que reduzam ao mínimo  as  contaminações,  nomeadamente  a
   bacteriana, dos tecidos e células colhidos, de acordo com o anexo VIII à
   presente lei da qual faz parte integrante.



5  Os materiais e o equipamento  para  a  colheita  devem  ser  geridos  em
   conformidade com as normas e especificações estabelecidas no n.º 1.3  do
   anexo VIII à presente lei, da qual faz  parte  integrante,  e  tendo  em
   conta  a  regulamentação,  as  normas  e  as  directrizes  nacionais   e
   internacionais pertinentes, que abranjam a esterilização de medicamentos
   e dispositivos médicos.

6   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  devem   utilizar-se
   instrumentos e  dispositivos  de  colheita  estéreis  aprovados  para  a
   colheita de tecidos e células.

7  A colheita de tecidos e células em dadores vivos  deve  efectuar-se  num
   ambiente que garanta a sua saúde, segurança e privacidade.

8  A colheita de tecidos e  células  em  dadores  cadáver  deve  feita  com
   respeito pela dignidade dos  dadores  mortos,  nomeadamente  através  da
   reconstituição do corpo de modo a que a sua aparência seja tanto  quanto
   possível semelhante à sua forma anatómica original.

9  Para efeitos do disposto no número  anterior  os  bancos  de  células  e
   tecidos e as unidades de colheita devem disponibilizar  o  pessoal  e  o
   equipamento necessários à reconstituição do corpo do dador morto.

10  Ao dador e aos tecidos e células doados deve ser atribuído um código  de
   identificação único durante a colheita ou no banco de tecidos e  células
   de  tecidos,  que  assegure  a  identificação  correcta  do  dador  e  a
   rastreabilidade de todo o material doado.

11  Para efeitos do disposto no número anterior, é criado a  nível  nacional
   um sistema de identificação de dadores que atribui  um  código  único  a
   cada dádiva e a cada produto a ela associado, de acordo com o anexo II à
   presente lei, da qual faz parte  integrante,  sem  prejuízo  do  sistema
   único de codificação europeia que venha a ser aprovado.

12  Os dados codificados devem ser  introduzidos  num  registo  nacional  da
   responsabilidade da ASST ou do CNPMA, de acordo com a respectiva área de
   competência.

13  A documentação relativa ao dador deve  ser  conservada  em  conformidade
   com o estabelecido em 1.4 do anexo VIII à  presente  lei,  da  qual  faz
   parte integrante.





                                 CAPÍTULO V
     Disposições relativas à qualidade e segurança de tecidos e células
                                 Artigo 13.º
                             Gestão da qualidade
1  As unidades de colheita, os bancos de tecidos e células  e  os  serviços
   responsáveis pela sua aplicação devem desenvolver e  manter  operacional
   um sistema de qualidade e  de  gestão  de  qualidade  baseado  nas  boas
   práticas que inclua, pelo menos, a documentação seguinte:

   a) Procedimentos operacionais normalizados das actividades autorizadas e
      de processos críticos;

   b) Manuais de formação e referência;

   c) Formulários de transmissão de informação;

   d) Registo dos dadores;

   e) Informação sobre o destino final dos tecidos ou células;

   f) Sistema de detecção e comunicação de reacções adversas.

2  As unidades de colheita, os bancos de tecidos e células  e  os  serviços
   responsáveis pela sua aplicação devem  adoptar  as  medidas  necessárias
   para assegurar  que  a  documentação  referida  no  número  anterior  se
   encontre disponível aquando das inspecções realizadas, no âmbito da  sua
   respectiva área de competência, pela ASST ou pelo  IGAS  em  articulação
   com o CNPMA.

                                 Artigo 14.º

                             Pessoa responsável

1  O responsável pelas unidades de colheita, bancos de tecidos e células  e
   pelos serviços responsáveis pela sua aplicação deve ser médico e possuir
   experiência de pelo menos dois anos na área.

2  Na impossibilidade de cumprimento  do  exigido  no  número  anterior,  a
   pessoa responsável pode ser designada de entre licenciados  em  Ciências
   Farmacêuticas ou Biológicas que possuam experiência de pelo  menos  três
   anos nas actividades da área.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica aos centros em  que  são
   ministradas técnicas de procriação medicamente assistida.

4  Ao responsável designado nos termos dos números anteriores compete:

   a) Assegurar que os tecidos e células  de  origem  humana  destinados  a
      aplicações em seres humanos sejam colhidos, analisados,  processados,
      armazenados,  distribuídos  e  aplicados  em   conformidade   com   o
      estabelecido na presente lei;

   b) Prestar à  ASST  todas  as  informações  necessárias  nos  termos  da
      presente lei;

   c) Assegurar o cumprimento dos requisitos  em  matéria  de  formação  de
      pessoal,  sistema  de  qualidade,   documentação,   conservação   dos
      registos,  rastreabilidade,  notificação,  protecção   de   dados   e
      confidencialidade.

   d) Assegurar que as actividades médicas,  nomeadamente,  a  selecção  de
      dadores, a análise dos resultados clínicos laboratoriais, dos tecidos
      e células  a  aplicar,  e  a  sua  aplicação  são  efectuadas  sob  a
      responsabilidade e directa vigilância médica, com experiência.

5  As funções referidas no número anterior podem ser objecto de  delegação,
   desde que o delegado possua as qualificações referidas no n.º 1.

6  As unidades de colheita, bancos de  tecidos  e  células  e  os  serviços
   responsáveis pela sua aplicação,  devem  comunicar,  no  âmbito  da  sua
   respectiva área de competência, à ASST ou ao  CNPMA  o  nome  da  pessoa
   responsável, bem como do seu substituto em caso de  ausência  temporária
   ou definitiva.







                                 Artigo 15.º

                                   Pessoal

O pessoal afecto às unidades de colheita e aos bancos de tecidos  e  células
e  aos  serviços  responsáveis  pela   sua   aplicação   deve   possuir   as
qualificações adequadas ao desempenho das suas funções  e  receber  formação
adequada, atempada e regular.

                                 Artigo 16.º

                        Recepção de tecidos e células

1  Os bancos de tecidos e células devem assegurar que:

   a) Todos os dadores de tecidos e células de origem humana são submetidos
      a testes em conformidade com os requisitos constantes dos anexos VI e
      VII à presente lei, da qual dela fazem parte integrante;

   b) A selecção e aceitação de tecidos e células são feitos de acordo  com
      os requisitos constantes dos anexos V a VII da presente lei, da  qual
      fazem parte integrante;

   c) Os tecidos e células de origem humana  e  a  respectiva  documentação
      reúnem os requisitos constantes dos anexos II a VIII à presente  lei,
      e à regulamentação que venha a ser aprovada nos termos  previstos  na
      alínea c) do artigo 32.º;

   d) A embalagem dos tecidos e células  de  origem  humana  recebidos  foi
      feita em conformidade com o previsto no anexo III à presente lei,  da
      qual faz parte integrante.

2  Os tecidos ou  células  recebidos  que  não  estejam  conformes  com  os
   requisitos referidos nos números anteriores devem ser rejeitados.

3  A aceitação ou rejeição  dos  tecidos  ou  células  recebidos  deve  ser
   documentada.

4  Os bancos de tecidos e células devem assegurar que os tecidos e  células
   de origem humana estejam sempre correctamente identificados ao longo  de
   qualquer fase do processamento, atribuindo um código de identificação  a
   cada remessa ou lote de tecidos ou células, de acordo com o disposto nos
   n.ºs 10 e 11 do artigo 12.º

5  Os tecidos e células mantêm-se de quarentena até que  os  requisitos  em
   matéria de análise e de informação do dador sejam satisfeitos nos termos
   do anexo VIII, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 17.º

                     Processamento de tecidos e células

1  Os bancos de tecidos e células  devem  incluir  nos  seus  procedimentos
   operacionais  normalizados  (PON)   todos   os   processos   que   sejam
   susceptíveis de afectar a qualidade e a segurança, assegurando-se que os
   mesmos decorrem em condições controladas.

2  Os bancos de  tecidos  e  células  devem  assegurar  que  o  equipamento
   utilizado, o ambiente de trabalho, a concepção, validação e condições de
   controlo  dos  processos  estejam  em  conformidade  com  os  requisitos
   constantes do anexo II à presente lei, da qual faz parte integrante.

3  O banco de tecidos e células  deve  incluir  nos  seus  PON  disposições
   especiais relativas à manipulação de tecidos e células  a  eliminar,  de
   forma a evitar a contaminação de outros tecidos e células,  bem  como  o
   ambiente ou pessoal.

4  Quaisquer alterações dos processos utilizados na preparação de tecidos e
   células devem observar o disposto no n.º 1.

                                 Artigo 18.º

              Condições de armazenamento dos tecidos e células

1   Os  bancos  de  tecidos  e  células  devem  assegurar  que   todos   os
   procedimentos ligados ao armazenamento de  tecidos  ou  células  estejam
   documentados nos PON e que as condições  de  armazenamento  correspondam
   aos requisitos definidos no anexo II à presente lei, da qual  faz  parte
   integrante.

2  Os bancos de tecidos e células devem estabelecer e aplicar procedimentos
   de controlo das áreas de embalagem e armazenamento, de  forma  a  evitar
   quaisquer circunstâncias susceptíveis de afectar a dos tecidos e células
   tendo em vista o fim a que se destinam.

3  Os tecidos ou células processados não podem  ser  distribuídos  enquanto
   não forem satisfeitos todos os requisitos constantes da presente lei.

4  Em caso de cessação da actividade do banco  de  tecidos  e  células,  os
   tecidos e células armazenados são transferidos para outros serviços  nos
   termos autorizados pela ASST.

5  A cessação da actividade de banco de células estaminais  embrionárias  e
   outras células ou tecidos recolhidos no âmbito da aplicação de  técnicas
   de procriação medicamente assistida é regulada por diploma próprio.

                                 Artigo 19.º

                     Rotulagem, documentação e embalagem

Os  bancos  de  tecidos  e  células  devem  assegurar   que   a   rotulagem,
documentação e a embalagem de tecidos e  células  satisfazem  os  requisitos
constantes dos anexos III e VIII  da  presente  lei,  da  qual  fazem  parte
integrante.









                                 Artigo 20.º

                                Distribuição

1  Os bancos de tecidos e células  devem  assegurar  que  as  condições  de
   distribuição dos tecidos e células cumprem os requisitos  previstos  nos
   anexos III e VIII à presente lei, da qual fazem parte integrante,  e  da
   regulamentação que vier a ser aprovada nos termos das alíneas d) e e) do
   artigo 32.º

2  No  âmbito  da  sua  área  de  competência,  a  ASST  pode  autorizar  a
   distribuição directa de determinados tecidos e células do local onde  se
   procede à colheita até ao estabelecimento  de  cuidados  de  saúde  para
   transplantação imediata.

                                 Artigo 21.º

          Relações entre os bancos de tecidos e células e terceiros

1  Os bancos de tecidos e células devem celebrar um  acordo  com  terceiros
   sempre que seja efectuada uma intervenção externa e que essa  actividade
   tenha influência sobre a qualidade e a segurança dos tecidos  e  células
   tratados, designadamente nas seguintes circunstâncias:

   a)  Quando  o  banco  de  tecidos  e  células  atribuir  a  terceiros  a
      responsabilidade por uma das fases de colheita, do  processamento  ou
      análise de tecidos ou células;

   b) Sempre que terceiros fornecerem bens ou serviços que possam afectar a
      garantia da qualidade e segurança dos tecidos e células, incluindo  a
      distribuição dos mesmos;

   c) Sempre que um banco de tecidos e  células  preste  serviços  a  outro
      banco de tecidos e células relativamente a  determinado  procedimento
      para o qual não está autorizado;

   d) Quando um banco de tecidos e células distribuir  tecidos  ou  células
      tratados por terceiros.

2  A avaliação e selecção dos terceiros  para  efeitos  de  celebração  dos
   acordos referidos  no  número  anterior  são  feitas  com  base  na  sua
   capacidade para cumprirem os requisitos constantes da presente lei.

3   Os  acordos  a  que  se  refere  o   n.º   1   devem   especificar   as
   responsabilidades dos terceiros e prever os procedimentos  e  protocolos
   que  cada  um  deve  cumprir  relativamente  à  actividade   contratada,
   incluindo os termos do procedimento de remissão a que se refere o número
   seguinte.

4  Em caso de resolução do contrato a entidade contratada  deve  remeter  à
   entidade contratante os documentos, dados, amostras e toda a  informação
   que possa afectar a rastreabilidade, qualidade e segurança dos tecidos e
   células.

5  Os bancos de tecidos e células devem possuir uma lista  actualizada  dos
   acordos celebrados com terceiros e fornecer uma  cópia  dos  mesmos,  no
   âmbito da sua respectiva área de competência à ASST ou ao CNPMA,  sempre
   que solicitado.




                                 CAPITULO VI

                      Selecção e avaliação dos dadores

                                 Artigo 22.º

             Princípios aplicáveis à dádiva de tecidos e células

1  A dádiva de células e tecidos é  voluntária  e  altruísta,  não  podendo
   haver, em circunstância alguma, lugar a qualquer  compensação  económica
   ou remuneração, quer para  o  dador  quer  para  qualquer  indivíduo  ou
   entidade.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  os  dadores  vivos  podem
   receber uma compensação estritamente limitada ao reembolso das  despesas
   efectuadas ou dos prejuízos imediatamente  resultantes  da  dádiva,  nos
   termos do artigo 9.º da Lei n.º 22/2007, de 29 Junho.

3  As condições de que depende a  atribuição  da  compensação  prevista  no
   número anterior são definidas por despacho do Ministro da Saúde.

4  Aos receptores não pode ser exigido qualquer pagamento pelos tecidos  ou
   células recebidos.

5  As actividades desenvolvidas  pelas  unidades  de  colheita,  bancos  de
   tecidos e células e serviços responsáveis pela sua aplicação  não  podem
   ter carácter  lucrativo,  devendo  reflectir  exclusivamente  os  custos
   efectivos pelos serviços prestados.

6  A promoção e publicidade da dádiva devem realizar-se  sempre  em  termos
   genéricos,  sem  procurar   benefícios   para   pessoas   concretas,   e
   evidenciando o seu carácter voluntário, altruísta e desinteressado.

7  Considera-se  publicidade  enganosa  a  que  induz  em  erro  acerca  da
   utilidade real da obtenção, processamento, preservação  e  armazenamento
   de células e tecidos humanos, quando  esta  não  esteja  cientificamente
   suportada.

                                 Artigo 23.º

                   Protecção e confidencialidade dos dados

1  No estrito respeito pelas condições estabelecidas na Lei de Protecção de
   Dados Pessoais, aprovada pela Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, os  dados
   pessoais  relativos  aos  dadores  e  receptores,   seu   tratamento   e
   interconexão, estão sujeitos a sigilo profissional e a medidas adequadas
   de segurança e confidencialidade de informação.

2  Ao dador e receptor é garantida a confidencialidade de toda a informação
   relacionada com a sua saúde, com os resultados  das  análises  das  suas
   dádivas e com a rastreabilidade da sua dádiva.
3  São expressamente proibidos aditamentos, supressões  ou  alterações  não
   autorizadas dos dados constantes das fichas dos dadores ou dos  registos
   de exclusão, bem como a transferência  não  autorizada  de  informações,
   quando não cumpram o previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro (Lei de
   Protecção de Dados Pessoais) sobre esta matéria.


4  Os sistemas de informação dos bancos de tecidos e células devem garantir
   a segurança dos dados nos termos do presente artigo e  os  procedimentos
   necessários para solucionar todas as discrepâncias de dados.
5  Os direitos de acesso e oposição dos titulares dos  dados  à  informação
   contida nos sistemas de registo de  dádivas  e  dadores  exercem-se  nos
   termos e condições referidas nos artigos 10.º a 13.º da Lei  n.º  67/98,
   de 26 de Outubro, sem prejuízo do  disposto  na  legislação  relativa  à
   utilização e aplicação de técnicas de procriação medicamente assistida.
                                 Artigo 24.º

                                Consentimento

1  A colheita de tecidos e células de origem humana e a  sua  aplicação  em
   seres humanos só pode ser efectuada após terem sido cumpridos  todos  os
   requisitos obrigatórios relativos ao consentimento  informado  previstos
   no artigo 8.º da Lei n.º 22/2007, de 29  de  Junho,  e  no  anexo  IV  à
   presente lei, da qual faz parte integrante, sem prejuízo do disposto  na
   legislação que regulamenta a  utilização  e  aplicação  de  técnicas  de
   procriação medicamente assistida.

2  Para a colheita de resíduos cirúrgicos  deve  obter-se  o  consentimento
   informado dos dadores, aplicando-se os mesmos princípios  aplicáveis  ao
   dador vivo.

                                 Artigo 25.º

                  Selecção, avaliação, colheita e recepção

1  Os dadores devem cumprir os critérios de selecção estabelecidos no anexo
   V, da qual faz parte integrante,  e,  no  caso  de  dadores  de  células
   reprodutivas, no anexo VII à presente lei, da qual faz parte integrante.

2  Os dadores de tecidos e células, com excepção  dos  dadores  de  células
   reprodutivas, devem ser submetidos às análises biológicas  estabelecidas
   no n.º 1 do anexo VI à presente lei, da qual faz parte integrante.

3  Os dadores de células reprodutivas são submetidos às análises biológicas
   estabelecidas nos n.os 2 e 3 do anexo VII à presente lei,  da  qual  faz
   parte integrante.

4  As análises referidas no n.º 2 devem ser efectuadas em conformidade  com
   os requisitos gerais estabelecidos no n.º 2 do anexo VI à presente  lei,
   da qual faz parte integrante.

5  As análises a que se refere o n.º 3 devem ser efectuadas de  acordo  com
   os requisitos gerais estabelecidos no n.º 4 do anexo VII à presente lei,
   da qual faz parte integrante.

6   As  dádivas  autólogas  devem  observar  os   critérios   de   selecção
   estabelecidos no n.º 2.1. do anexo V à presente lei, da qual  faz  parte
   integrante.

7  Os resultados dos procedimentos de avaliação e análise  do  dador  devem
   ser documentados e toda e qualquer anomalia relevante detectada deve ser
   notificada de acordo com o anexo V à presente lei,  da  qual  faz  parte
   integrante.

8  As  análises  necessárias  aos  dadores  devem  ser  realizadas  por  um
   laboratório certificado ou acreditado e autorizado pela ASST, para  esse
   fim, com relação contratual ao banco de tecidos e células.

9  Os procedimentos de dádiva e colheita de tecidos e células, bem  como  a
   sua recepção no banco de células e tecidos devem cumprir  os  requisitos
   estabelecidos  no  anexo  VIII  à  presente  lei,  da  qual  faz   parte
   integrante.

10  O disposto no n.º 8 não é aplicável  às  células  reprodutivas,  células
   estaminais embrionárias e outras células ou tecidos recolhidos no âmbito
   da aplicação de técnicas de procriação medicamente assistida.





                                CAPÍTULO VII

                   Intercâmbio de informações e relatórios

                                 Artigo 26.º

                                 Relatórios


No âmbito das respectivas áreas de competência,  a  ASST  e  o  CNPMA  devem
apresentar  à  Comissão  Europeia  antes  de  7  de   Abril   de   2009   e,
posteriormente, de três em três anos,  um  relatório  sobre  as  actividades
desenvolvidas no âmbito da aplicação da presente lei, incluindo uma  relação
das medidas adoptadas em matéria de inspecção e controlo.


                                CAPÍTULO VIII

                          Das infracções e sanções

                                 Artigo 27.º


                              Contra-ordenações

1  Sem prejuízo da responsabilidade civil  ou  criminal,  do  disposto  nos
   artigos 44.º e 45.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho,  e  das  medidas
   administrativas a que  houver  lugar,  constituem  contra-ordenações  as
   infracções às normas da presente lei nos termos  previstos  nos  números
   seguintes.

2  Constituem contra-ordenações leves:

   a) O incumprimento do disposto no n.º 6 do artigo 14.º;

   b) O incumprimento do previsto no n.º 5 do artigo 21.º.

3  Constituem contra-ordenações graves:

   a) A inobservância do disposto nos n.ºs 1, 2, 3, 4, 5, 7,  9  e  11,  do
      artigo 5.º;

   b) O incumprimento do previsto nos n.ºs 3 e 4, do artigo 10.º;

   c) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1, 2, 4 e 5, do artigo 14.º;

   d) O incumprimento do disposto no artigo 15.º;

   e) O incumprimento do disposto no n.º 2 do artigo 13.º;

   f) O incumprimento do disposto no n.º 6, do artigo 22.º;

   g) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1, 2, 3 e 4, do artigo 21.º;

   h) A inobservância das determinações e instruções da ASST ou do CNPMA;

   i) A resistência no fornecimento de informações solicitadas pela ASST ou
      pelo CNPMA, bem como todo e qualquer comportamento que se traduza  na
      falta de colaboração com estas entidades.

   j)  As  infracções  que  tenham  servido  para  facilitar  ou   encobrir
      infracções leves.

   l) A reincidência na prática de infracções leves nos últimos seis meses;

   m) O exercício de publicidade enganosa conforme definido  no  n.º  7  do
      artigo 22.º.

4  Constituem contra-ordenações muito graves:

   a) O exercício de actividades não autorizadas pela ASST ou pelo CNPMA em
      desrespeito continuado pelo disposto nos n.ºs 1, 2, 3 4, 5, 7, 9 e 11
      do artigo 5.º;

   b) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 10.º;

   c) O incumprimento do disposto no artigo 9.º;

   d) O incumprimento do disposto nos artigos 16.º;

   e) O incumprimento do disposto no artigo 17.º;

   f) O incumprimento do disposto no artigo 18.º;

   g) O incumprimento do disposto no artigo 19.º;

   h) O incumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 20.º;

   i) O incumprimento do disposto no artigo 12.º;

   j) O incumprimento do disposto no artigo 25.º;

   l) O incumprimento do disposto no artigo 8.º;

   m) O incumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 13.º.

   n) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 a 5 do artigo 11.º.

   o) ) O incumprimento do disposto nos n.ºs 1, 2, 4, e 5 do artigo 22.º;

   p) A persistência de publicidade enganosa conforme definido no n.º 7  do
      artigo 22.º;

   q) O incumprimento do disposto no artigo 23.º;

   r) O incumprimento do disposto no artigo 24.º;

   s) A utilização da licença para outros fins diversos aos nela prevista;

   t) As infracções que afectem a  qualidade  e  segurança  dos  tecidos  e
      células, e daí tenha resultado perigo grave  ou  dano  para  a  saúde
      individual ou pública;

   u)  As  infracções  que  tenham  servido  para  facilitar  ou   encobrir
      infracções graves ou muito graves;

   v) O incumprimento reiterado das determinações e instruções da  ASST  ou
      do CNPMA;

   x) A recusa no fornecimento de informações solicitadas pela ASST ou pelo
      CNPMA, bem como todo e  qualquer  comportamento  que  se  traduza  em
      recusa de colaboração com estas entidades;

   z) A reincidência na prática de  infracções  graves  nos  últimos  cinco
      anos.

5  Nas contra-ordenações previstas nos números anteriores  são  puníveis  a
   negligência e a tentativa, sendo os montantes das  coimas  referidos  no
   número seguinte reduzido a metade.



                                 Artigo 28.º

                                   Coimas

As contra-ordenações previstas no artigo anterior são puníveis com coimas
de acordo com a seguinte graduação:

   a) As contra-ordenações leves são punidas com coimas até E 500;

   b) As contra-ordenações graves são punidas com coimas desde E 500 a E  1
      500, para pessoas singulares, e até E 15 000 para pessoas colectivas;

   c) As contra-ordenações muito graves são punidas com coimas  desde  E  1
      500 a E 3 500, para as pessoas singulares, e desde E 15 000 até E  44
      000, para as pessoas colectivas.

                                 Artigo 29.º

                             Sanções acessórias

Em função da gravidade  da  infracção  e  da  culpa  do  agente,  podem  ser
determinadas, simultaneamente com a coima, as seguintes sanções acessórias:

   a) Suspensão ou  revogação  parcial  da  autorização  concedida  para  o
      exercício da actividade ou de um processo de preparação de tecidos  e
      células;

   b) Encerramento do serviço.

                                 Artigo 30.º

                Fiscalização, instrução e aplicação de coimas

1  Compete à ASST assegurar a fiscalização do cumprimento  das  disposições
   constantes da presente lei  e  a  aplicação  das  sanções  previstas  no
   presente capítulo, excepto no  que  respeita  às  células  reprodutivas,
   células estaminais embrionárias e outras células ou  tecidos  recolhidos
   no âmbito da aplicação de técnicas de procriação medicamente  assistida,
   em que a competência é do CNPMA.

2   A  Inspecção-Geral  das  Actividades  em  Saúde  (IGAS)  é  a  entidade
   competente  para  instruir  os  processos   de   contra-ordenação   cuja
   instauração tenha sido determinada pela ASST ou pelo CNPMA.

                                 Artigo 31.º

                        Destino do produto das coimas

O produto das coimas previstas na presente lei reverte:

   a) Em 60% para o Estado;

   b) Em 30% para a ASST ou para o CNPMA, de acordo com a sua respectiva
      área de competência;

   c) Em 10% para a IGAS.


                                 CAPÍTULO IX


                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 32.º


    Requisitos técnicos e respectiva adaptação ao progresso científico e
                                   técnico


São objecto de regulamentação por portaria a aprovar pelo membro do  Governo
   responsável pela área da saúde, os requisitos técnicos e a sua adaptação
   ao progresso científico seguintes:

   a) Requisitos em matéria de autorização das unidades  de  colheita,  dos
      bancos  de  tecidos  e  células  e  serviços  responsáveis  pela  sua
      aplicação;

   b) Sistema de qualidade;

   c) Requisitos em matéria de procedimento  de  preparação  de  tecidos  e
      células;

   d) Processamento, armazenamento e distribuição de tecidos e células;

   e) Requisitos para a distribuição  directa  ao  receptor  de  tecidos  e
      células específicos;

   f) Biovigilância.


                                 Artigo 33.º


                              Norma transitória


As unidades de colheita, os bancos  de  tecidos  e  células  e  os  serviços
   responsáveis pela sua  aplicação  já  em  funcionamento  dispõem  de  um
   período de doze meses  contados  a  partir  da  data  da  publicação  da
   presente lei para se adaptarem aos requisitos nele previstos.


Findo o período a que se refere o número anterior as unidades  de  colheita,
   os bancos de tecidos e células  e  os  serviços  responsáveis  pela  sua
   aplicação dispõem de  um  período  máximo  de  trinta  dias  úteis  para
   requerer à ASST a renovação do pedido de autorização das actividades  em
   conformidade com o previsto na presente lei.


O disposto no número anterior  não  é  aplicável  aos  centros  em  que  são
   ministradas técnicas de procriação medicamente assistida.

                                 Artigo 34.º

                              Norma revogatória

1  São revogados os artigos 7.º e 8.º da Portaria  n.º  31/2002,  de  8  de
   Janeiro, na parte respeitante aos tecidos e células.

2  São revogados os n.os 3 e 4 do artigo 3.º da Lei n.º 22/2007, de  29  de
   Junho, na parte respeitante aos tecidos e células.



                                 Artigo 35.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                   ANEXO I

                                 Definições

   a) «Armazenamento», a manutenção do produto em  condições  controladas  e
      adequadas até à distribuição;

   b) «Aplicação humana», a utilização de tecidos ou células sobre ou dentro
      de um receptor humano, bem como as aplicações extracorporais;

   c) «Banco de tecidos e células», um banco de tecidos, ou  unidade  de  um
      hospital ou outro organismo onde se realizem actividades  relacionadas
      com a transformação, a preservação, o armazenamento ou a  distribuição
      de tecidos e células de origem humana, sem prejuízo  de  poder  também
      estar encarregado da colheita ou da análise de tecidos e células;

   d) «Células», as células individuais ou um conjunto de células de  origem
      humana, não ligadas entre si por qualquer tipo de tecido conjuntivo;

   e) «Células reprodutivas», todos os tecidos e células destinados a  serem
      utilizados para efeitos de reprodução assistida;

   f) «Colheita»,  um  processo  em  que  são  disponibilizados  tecidos  ou
      células;

   g) «Dador», qualquer fonte humana, viva ou morta, de células  ou  tecidos
      de origem humana;

   h) «Dádiva», qualquer doação de  tecidos  ou  células  de  origem  humana
      destinados a aplicações no corpo humano;

   i) «Dádiva entre parceiros», a dádiva de células  reprodutivas  entre  um
      homem e uma mulher que declarem manter uma relação física intima;

   j) «Distribuição», o transporte e o fornecimento de  tecidos  ou  células
      destinados a aplicação em seres humanos;




   k) «Fins alogénicos», os das células ou tecidos colhidos  numa  pessoa  e
      aplicados noutra pessoa;

   l)  «Fins  autólogos»,   os   das   células   ou   tecidos   colhidos   e
      subsequentemente aplicados na mesma pessoa;

   m) «Incidente adverso grave», uma ocorrência nociva durante  a  colheita,
      análise, processamento, armazenamento  e  distribuição  de  tecidos  e
      células, susceptível de levar à transmissão de uma doença  infecciosa,
      à morte ou de pôr a vida em perigo, de conduzir a uma  deficiência  ou
      incapacidade do doente, ou de provocar, ou prolongar a  hospitalização
      ou a morbilidade;

   n) «Órgão», uma parte diferenciada e vital do corpo  humano,  constituída
      por vários tecidos, que mantém  de  modo  largamente  autónomo  a  sua
      estrutura,  vascularização  e  capacidade   de   desenvolver   funções
      fisiológicas;

   o) «Preservação», a utilização  de  agentes  químicos,  a  alteração  das
      condições ambientais ou de outros meios aquando do processamento  para
      evitar ou retardar a deterioração biológica ou física das  células  ou
      tecidos;

   p) «Procedimentos operativos normalizados» (PON), instruções escritas que
      descrevem as etapas de um processo específico, incluindo os  materiais
      e os métodos a utilizar e o produto final esperado;

   q)  «Processamento»,  todas  as  operações  envolvidas   na   elaboração,
      manipulação, preservação e embalagem de tecidos ou células  destinados
      à utilização no ser humano;

   r) «Quarentena», a situação dos tecidos ou células colhidos, ou do tecido
      isolado fisicamente, ou através de outros meios eficazes, enquanto  se
      aguarda uma decisão sobre a sua aprovação ou rejeição;





   s) «Rastreabilidade», a capacidade de localizar e identificar o tecido ou
      célula durante qualquer etapa, desde a  sua  colheita,  passando  pelo
      processamento, a análise e o  armazenamento,  até  à  distribuição  ao
      receptor ou à eliminação, incluindo  a  capacidade  de  identificar  o
      dador e o banco de tecidos e células ou as instalações de fabrico  que
      recebem, processam ou armazenam o tecido ou célula,  a  capacidade  de
      identificar os receptores nas instalações médicas que aplicam o tecido
      ou células aos receptores e a capacidade de  localizar  e  identificar
      todos os dados relevantes  de  produtos  e  materiais  que  entrem  em
      contacto com esses tecidos e células;

   t) «Reacção adversa grave», uma resposta inesperada, incluindo uma doença
      infecciosa do  dador  ou  do  receptor,  associada  à  colheita  ou  à
      aplicação humana de tecidos e células, que cause a morte  ou  ponha  a
      vida em perigo, conduza a uma  deficiência  ou  incapacidade,  ou  que
      provoque, ou prolongue, a hospitalização ou a morbilidade;

   u) «Resíduo cirúrgico», órgãos, tecidos e células  removidos  durante  um
      procedimento cirúrgico, com objectivos terapêuticos  e  não  de  obter
      tecidos ou células. Neste  procedimento  de  obtenção  de  tecidos  ou
      células  não  há  riscos  adicionais  para  o  dador   especificamente
      relacionados com a colheita dos mesmos. Aplica-se a mesma definição  à
      colheita de membranas fetais (amnion e corion) após o parto;

   v) «Sistema de qualidade», a estrutura  organizacional,  a  definição  de
      responsabilidades, procedimentos, processos e  recursos  destinados  à
      aplicação da gestão da qualidade, incluindo todas as  actividades  que
      contribuem, directa ou indirectamente, para a qualidade;

   w) «Serviço responsável pela aplicação de células  ou  tecidos  em  seres
      humanos», um serviço de cuidados de saúde,  público  ou  privado,  que
      proceda a aplicações em seres humanos de tecidos e células  de  origem
      humana;

   x) «Tecido», todas as partes constitutivas do corpo humano  formadas  por
      células;

   y) «Unidade de colheita» um estabelecimento de cuidados de saúde  ou  uma
      unidade de um hospital ou  qualquer  outro  organismo  que  desempenhe
      actividades de colheita de tecidos e células de origem  humana  e  que
      não se encontre autorizado como banco de tecidos e células;

   z) «Utilização autóloga eventual», a das células ou tecidos colhidos  com
      a finalidade de  serem  preservados  para  uma  hipotética  utilização
      futura na mesma pessoa, sem que exista uma indicação médica na  altura
      da colheita e preservação;

  aa)  «Utilização  directa»,  qualquer  procedimento  mediante  o  qual  as
      células sejam doadas e utilizadas sem serem armazenadas num banco;

  ab) «Validação» (ou «aprovação» no caso de equipamento  ou  ambientes),  o
      estabelecimento de dados documentados que proporcionem um elevado grau
      de segurança de que um processo, PON, uma peça de  equipamento  ou  um
      ambiente específicos produzem, de forma consistente,  um  produto  que
      cumpre   especificações   e   atributos   de   qualidade   previamente
      determinados, a fim de avaliar o  desempenho  de  um  sistema  no  que
      respeita à sua efectividade para o uso pretendido.


                                  ANEXO II

  Requisitos em matéria de autorização das unidades de colheita, dos bancos
      de tecidos e dos serviços responsáveis pela aplicação dos mesmos

                           A. Organização e Gestão

1   Deve  ser  nomeada  uma  pessoa  responsável  com  as  qualificações  e
   responsabilidades previstas no artigo 14.º da presente lei.

2   Todos  os  serviços  têm  de  ter  acesso  a  um  médico  nomeado  para
   aconselhamento  e  supervisão  das  actividades  médicas   do   serviço,
   referidas na alínea e) do n.º 3 do artigo 14.º

3  Os serviços têm  de  possuir  procedimentos  operacionais  adequados  às
   actividades para as quais é solicitada autorização.

4  Tem  de  existir  um  quadro  organizacional  que  defina  claramente  a
   hierarquia e as relações de notificação.

5  Tem de existir um sistema documentado de gestão de qualidade aplicado às
   actividades para as quais se solicita autorização, em  conformidade  com
   as normas definidas na presente lei.

6  Os serviços têm de garantir que  os  riscos  inerentes  à  utilização  e
   manuseamento de materiais biológicos, incluindo os relacionados  com  os
   procedimentos,  meio  ambiente,  estado  de  saúde  do  pessoal,   sejam
   identificados e minimizados de forma consistente com a manutenção de uma
   qualidade e segurança adequadas ao fim a que se destinam  os  tecidos  e
   células.

7  Os acordos entre bancos de tecidos e terceiros, quando aplicável, têm de
   cumprir o disposto no artigo 21.º da presente lei.





8  Tem de  existir  um  sistema  documentado,  supervisionado  pela  pessoa
   responsável,  para  ratificar  que  os  tecidos  e  células  cumprem  as
   especificações adequadas de segurança  e  qualidade  para  libertação  e
   respectiva distribuição.

9  Tem de existir um sistema documentado que  garanta  a  identificação  de
   todas  as  unidades  de  tecidos  ou  células  em  todas  as  fases  das
   actividades para as quais se solicita autorização.

                                 B. Pessoal

1  O pessoal das unidades de colheita, dos bancos de tecidos e dos serviços
   responsáveis pela aplicação dos mesmos, deve ser em número suficiente  e
   possuir as qualificações necessárias para as tarefas que desempenham.

2  A competência do pessoal  deve  ser  avaliada  a  intervalos  adequados,
   especificados no sistema de qualidade.

3   Todo  o  pessoal  deve  dispor  de  uma  descrição  de  funções  clara,
   documentada  e  actualizada.  As  suas  tarefas,   responsabilidades   e
   responsabilização têm de  estar  claramente  documentadas  e  plenamente
   entendidas.

4  Todo o pessoal deve receber formação inicial  e  contínua,  adequada  às
   respectivas tarefas. O Programa de formação tem  de  garantir  de  forma
   devidamente documentada que cada profissional:

   a)  Demonstrou  competência  na   execução   das   respectivas   tarefas
      designadas;

   b) Possui conhecimentos e compreensão adequados acerca dos  processos  e
      princípios científicos e técnicos, relevantes para as tarefas que lhe
      estão atribuídas;

   c) Compreende o quadro organizacional,  o  sistema  de  qualidade  e  as
      normas de saúde e  segurança  do  serviço  onde  desempenha  as  suas
      funções;

   d)  Está  convenientemente  informado  do  contexto  ético,  jurídico  e
      regulamentar mais amplo do seu trabalho.

                          C. Equipamento e Material

1  Todo o equipamento e material têm de ser concebido e mantido para servir
   o fim previsto e tem  de  minimizar  qualquer  risco  para  os  dadores,
   receptores e pessoal.

2  Todo o  equipamento  e  dispositivos  técnicos  críticos  têm  de  estar
   identificados e validados,  regularmente  inspeccionados  e  sujeitos  a
   manutenção preventiva, de acordo com as especificações do fabricante.

3  Sempre que o equipamento ou o material  afecte  parâmetros  críticos  de
   processamento ou armazenamento, tais como temperatura, pressão, contagem
   de  partículas,  níveis  de  contaminação   microbiana,   tem   de   ser
   identificado e  submetido,  se  necessário,  a  monitorização,  alertas,
   alarmes e acções correctivas adequadas no sentido de detectar disfunções
   e defeitos, de forma a garantir a manutenção permanente  dos  parâmetros
   críticos dentro dos limites aceitáveis.
4  Todo o equipamento com uma função crítica de medição deve ser  calibrado
   segundo uma norma perfeitamente identificável, se disponível.
5  O equipamento novo e reparado  tem  de  ser  testado  quando  instalado,
   validado antes da  sua  utilização,  e  os  respectivos  resultados  ser
   documentados.
6  A manutenção, assistência, limpeza, desinfecção e higienização de todo o
   equipamento crítico têm de ser efectuadas regularmente e registadas.
7  Têm de estar disponíveis procedimentos  para  o  funcionamento  de  cada
   componente de  equipamento  crítico,  que  especifique  em  pormenor  as
   medidas a tomar em caso de disfunção ou falha.
8  Os procedimentos relativos às actividades  para  as  quais  se  solicita
   autorização têm de descrever em pormenor as especificações para todos os
   materiais e reagentes críticos. Tem de ser definidas,  nomeadamente,  as
   especificações para os aditivos, tais  como  soluções,  e  materiais  de
   embalagem. Os reagentes e materiais críticos têm de cumprir requisitos e
   especificações documentados e,  se  for  esse  o  caso,  o  disposto  na
   legislação específica sobre dispositivos médicos.
                            D. Instalações/Locais

1  Os Serviços têm  de  possuir  instalações  adequadas  para  efectuar  as
   actividades para as quais se solicita autorização, em  conformidade  com
   as normas definidas na presente lei.

2  Sempre que as actividades no banco de tecidos incluírem o  processamento
   de tecidos e células em exposição ao  meio  ambiente,  as  mesmas  devem
   desenrolar-se  num  meio  ambiente  com  qualidade  do  ar   e   limpeza
   especificadas,  no  sentido  de  minimizar  o  risco  de   contaminação,
   incluindo contaminação cruzada entre dádivas. A eficácia destas  medidas
   deve ser validada e monitorizada.

3  Excepto nas situações especificadas no número seguinte,  sempre  que  os
   tecidos  e  células  sejam  expostos  ao   meio   ambiente   durante   o
   processamento, sem um processo subsequente de inactivação microbiana,  é
   necessária uma qualidade do ar com contagem de partículas e de  colónias
   microbianas equivalentes às de Grau A, tal como definido no anexo  I  ao
   Guia Europeu de Boas Práticas de Fabrico, com  um  meio  ambiente  geral
   adequado ao processamento dos tecidos ou células  envolvidos  mas,  pelo
   menos, equivalente às de Grau  D  do  Guia  em  termos  de  contagem  de
   partículas e de contagem microbiana.

4  Pode ser aceitável um meio ambiente menos rigoroso do que o especificado
   no número anterior, sempre que:

   a)  For  aplicado  um  processo  de   inactivação   microbiana   ou   de
      esterilização final validado; ou

   b) For demonstrado que a exposição a um meio ambiente de Grau A  tem  um
      efeito prejudicial sobre as  propriedades  exigidas  dos  tecidos  ou
      células envolvidos; ou

   c) For demonstrado que o modo e a via de aplicação do tecido  ou  célula
      no  receptor  implica  um  risco   significativamente   inferior   de
      transmissão de infecção bacteriana ou fúngica ao receptor do que  com
      transplante de células e tecidos; ou

   d) Não seja tecnicamente possível efectuar o processo exigido  num  meio
      ambiente  de  Grau  A,  nomeadamente,  devido   a   requisitos   para
      equipamento  específico  na  área  de  processamento  que  não  sejam
      plenamente compatíveis com o Grau A.

5  Nas situações referidas no número anterior tem de  ser  especificado  um
   meio ambiente. Tem de ser demonstrado e documentado que o meio  ambiente
   escolhido alcança a qualidade e segurança exigidas, tendo,  pelo  menos,
   em conta o fim previsto, o modo de aplicação e o estatuto imunitário  do
   receptor. Têm de ser fornecidos vestuário e equipamento de  protecção  e
   higiene pessoais adequados em cada local de trabalho relevante do  banco
   de tecidos e células,  juntamente  com  instruções  escritas  acerca  de
   higiene e utilização de vestuário de protecção.

6  Sempre que as actividades para as quais se solicita autorização envolvam
   o armazenamento  de  tecidos  e  células,  têm  de  estar  definidas  as
   condições de armazenamento necessárias à manutenção das propriedades dos
   tecidos e células, incluindo parâmetros relevantes como  a  temperatura,
   humidade ou qualidade do ar.

7  Os parâmetros críticos, tais como a temperatura, humidade e qualidade do
   ar, têm de ser controlados, monitorizados e registados,  no  sentido  de
   comprovar  a  sua  conformidade  com  as  condições   especificadas   de
   armazenamento.

8  Têm de dispor de instalações de armazenamento que  separem  e  distingam
   claramente tecidos e células antes da sua  libertação  ou  colocação  em
   quarentena dos que são autorizados e dos que são rejeitados, no  sentido
   de evitar trocas  e  contaminações  cruzadas  entre  eles.  Têm  de  ter
   atribuídas áreas separadas fisicamente ou dispositivos de  armazenamento
   ou  de  segregação  segura  dentro  do   dispositivo,   em   locais   de
   armazenamento de tecidos e  células  em  quarentena  ou  libertados,  no
   sentido  de  manter  determinados  tecidos   e   células   colhidos   em
   conformidade com critérios especiais.

9  O banco de tecidos e células tem de possuir  políticas  e  procedimentos
   escritos  em  matéria  de  acesso  controlado,  limpeza  e   manutenção,
   eliminação de resíduos e de reorganização de serviços  em  situações  de
   emergência.

                         E. Documentação e Registos

1  Tem de existir um sistema que preveja documentação claramente definida e
   eficaz, registos correctos e Procedimentos Operativos Normalizados (PON)
   para as actividades para as quais se solicita autorização.

2  Os documentos têm de ser  revistos  regularmente  e  cumprir  as  normas
   definidas na presente lei.

3  O sistema tem de garantir que o trabalho efectuado é normalizado  e  que
   todas  as  fases   são   rastreáveis,   nomeadamente,   a   codificação,
   elegibilidade   do   dador,   colheita,   processamento,    preservação,
   armazenamento,  transporte,  distribuição,  aplicação   ou   eliminação,
   incluindo  aspectos  relacionados  com  o  controlo  e  a  garantia   da
   qualidade.

4  Para cada  actividade  crítica,  os  materiais,  equipamento  e  pessoal
   envolvidos tem de ser identificados e documentados.

5  Nas unidades de colheita,  bancos  de  tecidos  e  células,  e  serviços
   responsáveis pela sua aplicação, todas as alterações aos documentos  têm
   de  ser  revistas,  datadas,  aprovadas,  documentadas  e  implementadas
   rapidamente pelo pessoal autorizado.

6  Tem de existir um procedimento de controlo  documental,  no  sentido  de
   assegurar o historial das revisões dos documentos  e  das  alterações  e
   garantir  que  apenas  são  utilizadas  as  versões   actualizadas   dos
   documentos.

7  Os registos têm de demonstrar ser credíveis, fiáveis e fidedignos.

8  Os registos têm de ser legíveis e indeléveis, podendo ser manuscritos ou
   transferidos para outro sistema validado, tal como  sistema  informático
   ou microfilme.

9  Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 8.º, os registos,  incluindo
   dados originais, que sejam críticos para a  segurança  e  qualidade  dos
   tecidos e células devem ser mantidos durante, pelo menos, dez anos  após
   a data de validade, utilização clínica ou eliminação.

10  Os registos têm de cumprir os requisitos de confidencialidade  definidos
   no artigo 23.º da presente lei. O acesso aos registos e dados tem de ser
   limitado a pessoas autorizadas pela pessoa responsável  e  à  ASST  para
   fins de inspecção e medidas de controlo.

                           F. Sistema de Qualidade

1  Tem de existir um sistema de auditoria relativamente às actividades para
   as quais se solicita autorização. A auditoria tem de  ser  conduzida  de
   forma independente por pessoas  formadas,  de  competência  reconhecida,
   pelo menos de dois em dois anos, no sentido de verificar a  conformidade
   com os protocolos aprovados e os requisitos regulamentares.

2  As não conformidades e as acções correctivas têm de ser documentadas.

3  O incumprimento das normas de qualidade  e  segurança  deve  conduzir  a
   investigações  documentadas,  que  incluam  uma  decisão  sobre   acções
   possíveis, correctivas ou preventivas.

4  O destino de tecidos e células não conformes  tem  de  ser  decidido  de
   acordo  com   procedimentos   escritos,   supervisionado   pela   pessoa
   responsável e registado. Todos os tecidos e células afectados têm de ser
   identificados e contabilizados.

5  As acções correctivas têm de ser documentadas, iniciadas  e  completadas
   de uma forma atempada e eficaz.  As  acções  preventivas  e  correctivas
   devem ser avaliadas em relação à eficácia após a sua execução.

6  As unidades de colheita, bancos de tecidos e serviços responsáveis  pela
   sua aplicação devem dispor de processos para analisar  o  desempenho  do
   sistema de gestão da qualidade, no sentido  de  assegurar  uma  melhoria
   contínua e sistemática.


                                  ANEXO III

    Requisitos para a autorização de processos de preparação de tecidos e
                   células nos bancos de tecidos e células

A ASST autoriza cada processo de preparação de  tecidos  e  células  após  a
avaliação dos critérios  de  selecção  dos  dadores,  dos  procedimentos  de
colheita, dos protocolos para  cada  fase  do  processo,  dos  critérios  de
gestão de qualidade e dos  critérios  quantitativos  e  qualitativos  finais
para as células e tecidos. Esta avaliação tem de  cumprir,  pelo  menos,  os
requisitos estabelecidos no presente anexo.

                 A. Recepção nos Bancos de Tecidos e células

A recepção dos tecidos e células deve cumprir  os  requisitos  definidos  no
artigo 16.º da presente lei.

                              B. Processamento

Sempre que as actividades para as quais se solicita autorização incluírem  o
processamento de tecidos e células,  os  procedimentos  têm  de  cumprir  os
seguintes critérios:

1  Os procedimentos críticos de processamento têm de ser  validados  e  não
   podem  tornar  os  tecidos  ou  células   clinicamente   ineficazes   ou
   prejudiciais para o receptor. Esta validação pode ser baseada em estudos
   efectuados pelo próprio serviço ou em dados de  estudos  publicados  ou,
   para procedimentos de processamento bem  estabelecidos,  numa  avaliação
   retrospectiva dos resultados clínicos relativos aos  tecidos  fornecidos
   pelo serviço.

2  Tem de ser demonstrado que o processo validado  pode  ser  efectuado  de
   forma consistente e eficaz pelo pessoal no meio  ambiente  do  banco  de
   tecidos e células.

3  Os procedimentos têm de ser documentados em PON  que  têm  de  estar  em
   conformidade com o método validado e  com  as  normas  estabelecidas  na
   presente lei, de acordo com o estabelecido em E, n.os 1 a  4,  do  anexo
   II.

4  Tem de se garantir que todos os processos são executados em conformidade
   com os PON aprovados.

5  Se, nos tecidos ou células, for utilizado um procedimento de inactivação
   microbiana,  tal  procedimento  deve  ser  especificado,  documentado  e
   validado.

6  Antes de ser aplicada qualquer alteração significativa ao processamento,
   o processo alterado tem de ser validado e documentado.

7  Os procedimentos relativos aos processamentos têm de ser sujeitos a  uma
   avaliação  crítica  periódica,   incluindo   procedimentos,   meios   ou
   equipamentos de utilização em rotina, a fim de assegurar que continuam a
   conduzir aos resultados pretendidos.

8  Os procedimentos para a eliminação de tecidos e células têm de evitar  a
   contaminação  de  outras  dádivas  e  produtos,  o  meio   ambiente   de
   processamento ou o pessoal, em conformidade com a legislação em vigor.

                  C. Armazenamento e Libertação de Produtos

Sempre que as actividades para as quais se solicita autorização incluírem  o
armazenamento  e  libertação  de  tecidos  e   células,   os   procedimentos
autorizados dos bancos de tecidos e células  têm  de  cumprir  os  seguintes
critérios:

1  De acordo com as condições de armazenamento,  deve  ser  especificado  o
   período de armazenamento máximo,  a  fim  de  garantir  as  propriedades
   necessárias.

2  Tem de existir um sistema de inventário para os tecidos e  células  para
   garantir que não possam ser libertados até terem sido cumpridos todos os
   requisitos estabelecidos na presente lei.

3  Tem de existir um  procedimento  operativo  normalizado  que  defina  em
   pormenor as circunstâncias, responsabilidades  e  procedimentos  para  a
   libertação de tecidos e células para distribuição.



4  Tem de existir um sistema de identificação de tecidos e células ao longo
   de qualquer fase do processamento no banco de tecidos e células, o  qual
   tem de permitir uma distinção inequívoca entre produtos  libertados,  em
   quarentena e eliminados.

5  Os registos têm de demonstrar que, antes da  libertação  dos  tecidos  e
   células, são cumpridas todas as especificações  adequadas,  nomeadamente
   que  todos  os  formulários  de  declaração  actuais,  registos  médicos
   relevantes, registos de processamento e  resultados  de  análises  foram
   verificados de  acordo  com  um  procedimento  escrito  por  uma  pessoa
   autorizada para esta tarefa, pela pessoa responsável referida no  artigo
   14.º da presente lei.

6  Caso se utilize um suporte informático para libertar  os  resultados  do
   laboratório, o responsável pela respectiva  libertação  deve  poder  ser
   identificado.

7  Após a introdução de qualquer novo critério  de  selecção  dos  dadores,
   clínicos ou analíticos, bem como qualquer alteração significativa de uma
   fase do processamento que melhore a segurança ou a qualidade, tem de ser
   efectuada uma avaliação  do  risco  documentada,  aprovada  pela  pessoa
   responsável referida no artigo  14º  da  presente  lei,  no  sentido  de
   determinar o destino de todos os tecidos e células armazenados.

                         D. Distribuição e Retirada

Sempre que as actividades para as quais se solicita autorização incluírem  a
distribuição de tecidos e  células,  os  procedimentos  autorizados  têm  de
cumprir os seguintes critérios:

1  Têm de ser definidas condições de transporte, tais como a temperatura  e
   o prazo, com  vista  à  conservação  das  propriedades  necessárias  dos
   tecidos e células.

2  O contentor ou embalagem tem de ser seguros e garantir que os tecidos  e
   células são mantidos nas condições especificadas. Todos os contentores e
   embalagens necessitam de ser validados como adequados ao fim  a  que  se
   destinam.



3  Se a distribuição for confiada por contrato a terceiros, tem de  existir
   um  acordo  documentado  que  assegure  a  observância   das   condições
   requeridas.

4  No banco de tecidos e células autorizado  a  avaliar  a  necessidade  da
   retirada de tecidos e células e a  desencadear  e  coordenar  as  acções
   necessárias.

5  Tem de  existir  um  procedimento  de  retirada  eficaz  que  preveja  a
   descrição das responsabilidades e das medidas a tomar. Tal  procedimento
   tem de prever a notificação da ASST.

6  Sempre que um dador possa ter contribuído para  causar  uma  reacção  no
   receptor, devem ser tomadas medidas  dentro  de  prazos  de  tempo  pré-
   estabelecidos, as quais devem incluir o rastreio dos tecidos  e  células
   e,  se  aplicável,  abranger  a  investigação  da  origem  por  forma  a
   identificar os tecidos e células disponíveis provenientes de tal dador e
   a notificar os destinatários e  os  receptores  dos  tecidos  e  células
   provenientes desse mesmo dador, caso possam estar em risco.

7  Têm de existir procedimentos para o tratamento de pedidos de  tecidos  e
   células. As normas para a atribuição de tecidos e células a determinados
   pacientes ou instituições de cuidados de saúde têm de ser documentadas e
   estar disponibilizadas às partes interessadas sempre que solicitado.

8  Deve existir um  sistema  documentado  para  o  tratamento  de  produtos
   devolvidos, incluindo critérios para a sua aceitação no  inventário,  se
   for caso disso.

                    E. Rotulagem final para distribuição

1  O rótulo do contentor primário dos tecidos e células deverá indicar:

   a) O tipo de tecidos e células, número de identificação  ou  código  dos
      tecidos ou células, e número do lote ou grupo, se for caso disso;

   b) Identificação do banco de tecidos;

   c) Prazo de validade;

   d) Em caso de dádiva autóloga, este facto tem de ser especificado: «para
      utilização autóloga», e o dador receptor tem de ser identificado;

   e) Em caso de dádivas directas, deve ser identificado o receptor;

   f) Quando se souber que os tecidos ou  células  são  positivos  para  um
      marcador de uma doença infecciosa  relevante,  deve  ser  incluída  a
      menção: «PERIGO BIOLÓGICO».

   g) Caso não seja possível incluir no rótulo  do  contentor  primário  as
      informações  mencionadas  nas  alíneas  d)  e  e),  estas  devem  ser
      fornecidas  num  documento  separado  que  acompanhará  o   contentor
      primário.  Este  documento  deverá  ser  embalado  juntamente  com  o
      contentor primário por forma a assegurar-se que permanecem juntos.

2  Os dados a  seguir  indicados  têm  de  constar  ou  do  rótulo,  ou  da
   documentação que o acompanha:

   a) Descrição, definição e, se relevante, as dimensões do produto à  base
      de tecidos ou células;

   b) Morfologia e dados funcionais, se for caso disso;

   c) Data de distribuição dos tecidos ou células;

   d) Testes biológicos efectuados no dador e respectivos resultados;

   e) Recomendações sobre o armazenamento;

   f) Instruções para  a  abertura  do  contentor,  embalagem  ou  qualquer
      manipulação ou reconstituição necessárias;

   g) Prazo de validade após a abertura ou manipulação;

   h) Instruções para a  notificação  de  reacções  e  incidentes  adversos
      graves, tal como definida no artigo 11.º da presente lei.

   i) Presença de resíduos potencialmente perigosos (antibióticos, óxido de
      etileno, etc.).

              F. Rotulagem exterior do contentor de transporte

Para o transporte, o contentor primário tem de ser  colocado  num  contentor
de transporte cujo rótulo contenha, pelo menos, a seguinte informação:

   a) Identificação do banco de tecidos  e  células  de  origem,  incluindo
      morada e número de telefone;

   b) Identificação do organismo de destino responsável pela  aplicação  em
      seres humanos, incluindo morada e número de telefone;

   c) Uma referência de que a embalagem contém tecidos ou células  humanas,
      e incluir a menção: «MANUSEAR COM CUIDADO»;

   d)  Sempre  que  forem  necessárias  células  vivas  para   funções   do
      transplante, tais como células estaminais, gâmetas e embriões, tem de
      ser aditada a seguinte expressão: «NÃO IRRADIAR»;

   e) Condições de transporte recomendadas (posição, temperatura, etc.).

   f) Instruções  de  segurança  ou  método  de  refrigeração,  sempre  que
      aplicável.


                                  ANEXO IV

 Consentimento e Informações relativamente à dádiva e aplicação de tecidos e
                                   células

                              A. Dadores vivos

1  O consentimento do  dador  deve  ser  livre,  esclarecido,  informado  e
   inequívoco.

2  O consentimento é prestado  perante  médico,  designado  nos  termos  do
   disposto no n.º 2 do artigo 8.º da Lei n.º 22/2007, de 29 de Junho.

3  Tratando-se de dadores menores, o consentimento deve ser prestado  pelos
   pais, desde que não inibidos do exercício do poder paternal, ou, em caso
   de inibição ou falta de ambos, pelo tribunal.

4  A dádiva de tecidos ou células de menores com capacidade de entendimento
   e de manifestação de vontade carece também da concordância destes.

5  A colheita de tecidos ou células em  maiores  incapazes  por  razões  de
   anomalia psíquica só pode ser feita mediante autorização judicial.

6  O consentimento do dador ou de quem o  represente  legalmente  é  sempre
   prestado por escrito, sendo livremente revogável excepto no caso em que,
   pela preparação pré-transplante já efectuada, a vida  do  receptor  seja
   posta em risco.

7  O responsável pelo processo de doação deve assegurar que, no  mínimo,  o
   dador ou quem o represente legalmente, foi adequadamente  informado  dos
   aspectos relativos à doação e à recolha descritos nos n.ºs  6  e  10  do
   presente anexo.

8  A informação tem de ser prestada antes da doação.

9  A informação deve ser prestada por um profissional de saúde com formação
   específica nesta área, capaz de a transmitir de forma adequada e  clara,
   usando termos facilmente compreensíveis pelo dador.



10  A informação deve mencionar a finalidade e a natureza da  recolha  e  as
   suas  consequências  e  riscos,  os  exames  laboratoriais,  caso  sejam
   efectuados, o registo e a protecção dos  dados  relativos  ao  dador,  o
   sigilo médico, o objectivo terapêutico e os benefícios  potenciais,  bem
   como informação sobre as salvaguardas aplicáveis destinadas a proteger o
   dador e o receptor.

11  O dador, ou quem o representa legalmente, deve ser informado de que  tem
   o direito de receber os resultados confirmados dos testes  laboratoriais
   e de receber explicações claras sobre esses resultados.

12  Deve ser prestada informação sobre a necessidade da  obrigatoriedade  de
   existir o consentimento para que a recolha de tecidos ou  células  possa
   efectuar-se.

                             B. Dadores cadáver

As  informações,  consentimentos  e  autorizações,  devem  ser  prestados  e
obtidos de acordo com o previsto na Lei n.º 22/2007, de 29 de Junho.

                     C. Dadores de células reprodutivas

As  informações,  consentimentos  e  autorizações,  devem  ser  prestados  e
obtidos de acordo com o previsto na Lei n.º 32/2006, de 22 de Julho.

                      D. Receptor de tecidos e células

1  A aplicação de tecidos ou células em seres humanos tem de ser  precedida
   do consentimento livre, esclarecido, informado e inequívoco do receptor.

2  O consentimento é prestado  perante  médico,  designado  nos  termos  do
   disposto no n.º 2 do artigo 8.º da Lei n.º 22/2007, de 29 de Junho.

3  O consentimento é sempre prestado por escrito e livremente revogável.

4  Tratando-se de receptores menores, o  consentimento  deve  ser  prestado
   pelos pais, desde que não inibidos do exercício do poder  paternal,  ou,
   em caso de inibição ou falta de ambos, pelo tribunal.

5  A  aplicação  de  tecidos  ou  células  em  menores  com  capacidade  de
   entendimento e de manifestação de vontade carece também da  concordância
   destes.

6  A aplicação de tecidos ou células em maiores  incapazes  por  razões  de
   anomalia psíquica só pode ser feita mediante autorização judicial.




                                   ANEXO V

  Critérios de selecção de dadores de tecidos e células (EXCEPTO DADORES DE
                            CÉLULAS REPRODUTIVAS)

Os critérios de selecção de  dadores  baseiam-se  numa  análise  dos  riscos
relacionados com a aplicação dos tecidos ou células específicos.  Devem  ser
identificados indicadores destes riscos por exame físico,  uma  análise  dos
antecedentes médicos e  comportamentais,  análises  biológicas,  exame  post
mortem e outras indagações adequadas, no caso no caso de dadores cadáver.  A
menos que se justifique com  base  numa  avaliação  de  riscos  documentada,
aprovada pela pessoa responsável referida no artigo 14.º  da  presente  lei,
não devem ser aceites dádivas de dadores aos quais se apliquem os  critérios
constantes dos números seguintes:

1. Dadores cadáver:

1.1. Critérios gerais de exclusão:

1.1.1.  Causa  de  morte  indeterminada,  a  menos  que  a  autópsia  revele
informações sobre a causa de morte após a colheita  e  que  não  se  aplique
nenhum dos critérios gerais de exclusão previstos neste número.

1.1.2. Antecedentes de doença de etiologia desconhecida.

1.1.3. Existência ou  antecedentes  de  doença  maligna,  excepto  carcinoma
basocelular primário, carcinoma do colo do útero in situ  e  alguns  tumores
primários do sistema nervoso central, que devem ser avaliados de acordo  com
dados  científicos.  Para  a  dádiva  de  córnea,  podem  ser   tomados   em
consideração   e   avaliados   dadores   com   doenças   malignas,   excepto
retinoblastoma, neoplasias hematológicas  e  tumores  malignos  no  segmento
anterior do olho.





1.1.4. Risco de transmissão de  doenças  causadas  por  priões.  Este  risco
aplica-se, nomeadamente, a:

   a) Pessoas diagnosticadas com a doença de Creutzfeldt-Jakob,  ou  com  a
      variante desta doença ou com antecedentes  familiares  de  doença  de
      Creutzfeldt-Jakob não iatrogénica;

   b) Pessoas com  antecedentes  de  demência  progressiva  rápida  ou  com
      doenças neurodegenerativas, incluindo as de origem desconhecida;

   c) Pessoas tratadas com  hormonas  derivadas  da  hipófise  humana  (por
      exemplo, hormonas do crescimento) e  receptores  de  transplantes  da
      córnea, esclerótica e dura-máter, bem como pessoas  que  tenham  sido
      submetidas a intervenção  neurocirúrgica  não  documentada  (na  qual
      possa ter sido usada dura-máter).

1.1.4.1. Quanto à variante  da  doença  de  Creutzfeldt-Jakob,  referida  na
alínea a) do número anterior, podem ser recomendadas  medidas  de  precaução
adicionais.

1.1.5. Infecção sistémica não controlada no  momento  da  dádiva,  incluindo
infecções bacterianas, infecções virais, fúngicas ou  parasitas  sistémicas,
ou infecção local significativa nos tecidos e células a doar. No tocante  às
dádivas de olhos, podem ser tomados em consideração e avaliados dadores  com
septicemia bacteriana,  mas  apenas  quando  as  córneas  forem  armazenadas
mediante cultura  de  órgãos,  de  modo  a  detectar  qualquer  contaminação
bacteriana do tecido.

1.1.6.  Antecedentes,  dados  clínicos  ou  resultados   laboratoriais   que
demonstrem a existência de risco de transmissão de VIH, hepatite B aguda  ou
crónica,  excepto  no  caso  de  pessoas  com  um  estatuto   de   imunidade
comprovado, hepatite C e HTLV I/II ou presença de factores de  risco  destas
infecções.

1.1.7. Antecedentes de doença crónica,  sistémica  e  auto-imune,  capaz  de
prejudicar a qualidade do tecido a colher.



1.1.8. Indicações de que os resultados das análises das amostras  de  sangue
do dador não são válidos, devido:

   a) À ocorrência de hemodiluição, em conformidade com  as  especificações
      descritas em 2 do anexo VI, quando não estiver disponível uma amostra
      pré-transfusão; ou

   b) Ao tratamento com agentes imunossupressores.

1.1.9. Dados de outros factores de  risco  de  doenças  transmissíveis,  com
base numa avaliação dos riscos que tenha em conta os antecedentes  do  dador
em matéria de viagens  e  exposição,  bem  como  a  prevalência  de  doenças
infecciosas locais.

1.1.10. Presença, no corpo do dador, de sinais físicos que sugiram risco  de
doenças transmissíveis.

1.1.11. Ingestão de  substâncias  ou  exposição  a  substâncias,  tais  como
cianeto, chumbo, mercúrio, ouro, que possam ser transmitidas aos  receptores
em doses susceptíveis de pôr em risco a sua saúde.

1.1.12. Antecedentes  recentes  de  vacinação  com  vírus  vivos  atenuados,
quando se considere que há risco de transmissão.

1.1.13. Transplantação com xenotransplantes.

1.2. Critérios suplementares de exclusão de crianças dadoras mortas:

1.2.1. Devem ser excluídas de dadoras, até que o  risco  de  transmissão  de
infecção possa ser definitivamente afastado, todas as  crianças  cujas  mães
estejam infectadas pelo VIH ou  satisfaçam  qualquer  um  dos  critérios  de
exclusão descritos em 1.1. do presente anexo.

   a) Não podem ser consideradas dadoras, independentemente dos  resultados
      das análises, as crianças com menos de 18 meses de idade  cujas  mães
      estejam infectadas ou apresentem factores de risco  de  infecção  por
      VIH, hepatite B, hepatite C ou HTLV e  que  tenham  sido  amamentadas
      pelas respectivas mães nos 12 meses anteriores;

   b) Podem ser  aceites  como  dadoras  as  crianças  cujas  mães  estejam
      infectadas ou apresentem factores de  risco  de  infecção,  por  VIH,
      hepatite B, hepatite C ou HTLV e  que  não  tenham  sido  amamentadas
      pelas respectivas mães nos 12  meses  anteriores  e  cujas  análises,
      exames físicos e análise de registos clínicos não demonstrem infecção
      por VIH, hepatite B, hepatite C ou HTLV.

2. Dadores vivos:

2.1. Dador vivo para fins autólogos:

2.1.1. Se as células ou tecidos removidos se destinarem  a  ser  armazenados
ou colocados  em  cultura,  deve  aplicar-se  o  mesmo  conjunto  mínimo  de
análises biológicas que se aplica aos dadores vivos para fins alogénicos.  O
facto de os resultados das análises serem positivos não é impeditivo de  que
os tecidos ou  células  ou  qualquer  outro  produto  deles  derivado  sejam
armazenados, processados e reimplantados, desde que existam  instalações  de
armazenamento isoladas e adequadas que garantam a inexistência de  risco  de
contaminação cruzada para  outros  transplantes  e/ou  de  contaminação  com
agentes adventícios e/ou trocas de produtos.

2.2. Dador vivo para fins alogénicos:

2.2.1. Os dadores vivos para fins alogénicos  devem  ser  seleccionados  com
base  nos  seus  antecedentes   sanitários   e   médicos,   fornecidos   num
questionário e mediante entrevista realizada ao dador  por  um  profissional
de cuidados de saúde qualificado e formado, em conformidade com  o  disposto
em 2.2.5. do presente anexo.

2.2.2. A avaliação a que refere o  número  anterior  deve  incluir  factores
relevantes que possam  ajudar  a  identificar  e  a  excluir  pessoas  cujas
dádivas poderiam apresentar um risco para  a  saúde  de  terceiros,  como  a
possibilidade de transmissão de doenças, ou para a sua própria saúde.

2.2.3. Qualquer  que  seja  a  dádiva,  o  processo  de  colheita  não  deve
interferir nem comprometer a saúde do dador nem os cuidados a prestar-lhe.

2.2.4. No caso de dádivas do cordão umbilical ou da  membrana  amniótica,  o
disposto nos números anteriores aplica-se tanto à mãe como ao bebé.

2.2.5. Os critérios de selecção de dadores vivos para fins alogénicos  devem
ser estabelecidos e documentados pelo banco de  tecidos  e  células  e  pelo
clínico responsável pelos transplantes, no caso de distribuição  directa  ao
receptor, com base no tecido ou células específicos a doar,  juntamente  com
o estado físico do dador, os  antecedentes  médicos  e  comportamentais,  os
resultados  de  investigações  clínicas  e  de  análises  laboratoriais  que
determinem o estado de saúde do dador.

2.2.6. Os critérios de exclusão  a  aplicar  devem  ser  os  mesmos  que  os
utilizados no caso de dadores mortos, com excepção do disposto em 1.1.1.  do
presente anexo. Em função do tecido ou célula a doar, podem ser  necessários
outros critérios de exclusão específicos, tais como:

   a) Gravidez, excepto  para  dadores  de  células  do  sangue  do  cordão
      umbilical, da membrana amniótica  e  de  irmãos  dadores  de  células
      progenitoras hematopoéticas;

   b) Amamentação;

   c) No caso de células progenitoras hematopoéticas, as potencialidades de
      transmissão de afecções herdadas.


                                  ANEXO VI
    Análises laboratoriais exigidas a dadores (EXCEPTO DADORES DE CÉLULAS
                                REPRODUTIVAS)
1. Análises biológicas exigidas aos dadores:
1.1. Constitui um requisito mínimo submeter todos  os  dadores  às  análises
biológicas a seguir indicadas:
   a) VIH 1 e 2 (Anti-VIH-1,2);

   b) Hepatite B (HBsAg; Anti-HBc)

   c) Hepatite C (Anti-HCV-Ab)

   d) Sífilis, nos termos do ponto 1.4. do presente anexo.

1.1.1. Para a hepatite B, Hepatite C e HIV devem realizar-se  sempre  testes
ácidos  nucleicos.  Em  situações  de  urgência  estes  testes   podem   ser
realizados à posteriori.

1.2. As análises de anticorpos de HTLV I/II  devem realizar-se  no  caso  de
dadores que vivam ou sejam provenientes de zonas com elevada incidência,  ou
com parceiros sexuais provenientes dessas zonas, ou no caso de  os  pais  do
dador serem provenientes dessas zonas.

1.3. Quando a análise anti-HBc for positiva e a HBsAg for  negativa,  dever-
se-ão prosseguir as investigações, mediante avaliação dos riscos, a  fim  de
se determinar a elegibilidade para utilização clínica.

1.4. Deve aplicar-se um algoritmo de análise validado, a fim  de  excluir  a
presença  de  infecção  activa  com  Treponema  pallidum.  Uma  análise  não
reactiva, específica  ou  não,  pode  permitir  a  aceitação  de  tecidos  e
células. Quando  se  realizar  uma  análise  não  específica,  um  resultado
reactivo não impede a colheita ou a aceitação, caso uma  análise  específica
para confirmação de Treponema seja não reactiva. Se  uma  amostra  do  dador
for reactiva a uma análise  específica  para  detecção  de  Treponema,  será
necessária uma avaliação  exaustiva  dos  riscos,  a  fim  de  determinar  a
elegibilidade para utilização clínica.

1.5.  Em  determinadas  circunstâncias,  podem  ser   necessárias   análises
adicionais, em função dos antecedentes do dador  e  das  características  do
tecido ou células doados, tais como  RhD,  HLA,  malária,  CMV,  toxoplasma,
EBV, Trypanosoma cruzi.

1.6. Em relação aos dadores para fins autólogos, é aplicável o  disposto  em
2.1. do anexo V.

2. Requisitos gerais a observar na determinação dos marcadores biológicos:

2.1. As análises devem ser  efectuadas  por  um  laboratório  aprovado  como
centro de análise pela autoridade responsável, recorrendo, se necessário,  a
kits de ensaio com a marcação CE. O  tipo  de  análise  utilizado  deve  ser
validado para  o  efeito,  em  conformidade  com  os  actuais  conhecimentos
científicos.

2.2. As análises biológicas são efectuadas no soro ou plasma do  dador;  não
devem ser realizadas noutros fluidos ou secreções, como o  humor  aquoso  ou
vítreo, a menos que tal se justifique do ponto  de  vista  clínico,  devendo
utilizar-se uma análise validada para esse fluido.

2.3.  Caso  os  dadores  potenciais  tenham  perdido   sangue   e   recebido
recentemente  sangue,  componentes  sanguíneos,  colóides  ou   cristalóides
provenientes de dádivas, a análise do sangue pode não ser  válida  devido  à
hemodiluição da amostra. Deve aplicar-se um algoritmo a  fim  de  avaliar  o
grau de hemodiluição nas circunstâncias seguintes:

   a) Amostragem de sangue ante mortem: se se procedeu a infusão de sangue,
      componentes sanguíneos e/ou colóides nas 48 horas que  antecederam  a
      amostragem do sangue ou se se procedeu a infusão de  cristalóides  na
      hora que precedeu a referida colheita;

   b) Amostragem de sangue post mortem: se se procedeu a infusão de sangue,
      componentes sanguíneos e/ou colóides nas 48 horas que  antecederam  a
      morte ou se se  procedeu  a  infusão  de  cristalóides  na  hora  que
      precedeu a morte.










2.3.1. Os bancos de tecidos e células só podem aceitar tecidos e células  de
dadores com diluição de plasma  superior  a  50%,  se  os  procedimentos  de
análise utilizados estiverem validados para esse plasma ou se dispuserem  de
uma amostra pré-transfusão.

2.4. No caso de um dador cadáver, as amostras de sangue  devem  ser  obtidas
imediatamente antes da  morte  ou,  se  não  for  possível,  a  colheita  de
amostras deve realizar-se o mais rapidamente possível após a morte  e  nunca
depois de decorridas 24 horas.

2.5.

   a) No caso de dadores vivos, excepto, por razões de  ordem  prática,  os
      dadores de células estaminais de medula óssea e de células estaminais
      do sangue periférico para fins  alogénicos,  as  amostras  de  sangue
      devem ser obtidas no momento da dádiva, ou, se não for  possível,  no
      período de 7  dias  posteriores  à  dádiva  (a  chamada  «amostra  de
      dádiva»);

   b) Se os tecidos e células de dadores vivos para fins alogénicos puderem
      ser armazenados durante  períodos  longos,  é  necessário  fazer  uma
      repetição da amostra e das análises após um intervalo  de  180  dias.
      Nestas circunstâncias, de repetição de análises, a amostra de  dádiva
      pode ser colhida num período compreendido  entre  30  dias  antes  da
      dádiva e 7 dias após a dádiva;

   c) Se os tecidos e células de dadores vivos  para  fins  alogénicos  não
      puderem ser armazenados durante períodos longos e,  consequentemente,
      não for possível fazer  uma  repetição  da  colheita  da  amostra,  é
      aplicável o disposto na alínea a) do presente número.





2.6. Se, num dador vivo,  excepto  nos  dadores  de  células  estaminais  de
medula óssea e de células estaminais do sangue  periférico,  a  «amostra  de
dádiva», tal como definida na  alínea  a)  do  número  anterior,  for  ainda
analisada para determinação de HIV, HBV e HCV, pela técnica de  amplificação
de ácidos nucleico (NATou TAA), não é necessário repetir a análise  de  nova
amostra de sangue. Também não é necessário realizar novas análises quando  o
processamento incluir uma fase de inactivação que tenha sido  validada  para
os vírus em causa.

2.7. No caso de colheita de medula óssea e de células do sangue  periférico,
as  amostras  de  sangue  devem  ser  colhidas  para  análise  nos  30  dias
anteriores à dádiva.

2.8. No caso de dadores neonatais, as análises  biológicas  ao  dador  podem
ser efectuadas na mãe do dador, a fim de  evitar  procedimentos  medicamente
desnecessários para o bebé.


                                  ANEXO VII

      Critérios de selecção e análises laboratoriais exigidas a dadores

                           de células reprodutivas

1. Tratando-se de dádivas entre parceiros para  utilização  directa,  não  é
necessário aplicar os critérios de selecção de dadores.

2. No caso de dádivas  entre  parceiros  para  utilização  não  directa,  as
células reprodutivas  que  são  processadas  ou  armazenadas  e  as  células
reprodutivas  que  derem  origem  à  criopreservação  de   embriões,   devem
respeitar os seguintes critérios:

2.1. O clínico responsável pelo dador  deve  determinar  e  documentar,  com
base nos antecedentes médicos e nas indicações terapêuticas do  paciente,  a
justificação para a dádiva e a segurança desta para o  receptor  e  para  as
crianças que puderem vir a nascer.

2.2. Devem efectuar-se as análises biológicas a seguir indicadas, a  fim  de
avaliar o risco de contaminação cruzada:

   a) VIH 1 e 2 (Anti-HIV-1, 2);

   b) Hepatite B (HBsAg; Anti-HBc);

   c) Hepatite C (Anti-HCV-Ab).

2.3. Caso não estejam disponíveis  ou  sejam  positivos  os  resultados  das
análises indicadas em 2.2. ou caso se saiba que o dador constitui  fonte  de
risco de infecção, deve ser concebido um sistema de armazenamento  separado.


2.4. Devem realizar-se análises de  anticorpos  HTLV  I/II  em  dadores  que
vivam  ou  sejam  provenientes  de  zonas  com  elevada  incidência  ou  com
parceiros sexuais provenientes dessas zonas ou no caso de os pais  do  dador
serem provenientes dessas zonas.





2.5.  Em  determinadas  circunstâncias,  podem  ser   necessárias   análises
adicionais, em função dos antecedentes do dador relativamente  a  viagens  e
eventual exposição a agentes infecciosos e das características do tecido  ou
células doadas, tais como RhD, malária, CMV, T. Cruzi.

2.6. O  facto  de  os  resultados  serem  positivos  não  é  necessariamente
impeditivo de dádiva  entre  parceiros,  de  harmonia  com  as  legis  artis
legalmente definidas.

3. No caso de  dádivas  não  provenientes  de  parceiros,  a  utilização  de
células reprodutivas deve respeitar os seguintes critérios:

3.1. Os  dadores  devem  ser  seleccionados  com  base  na  idade,  saúde  e
antecedentes médicos, fornecidos  num  questionário  e  mediante  entrevista
pessoal realizada por médico com experiência. Esta  avaliação  deve  incluir
factores relevantes que contribuam para identificar e excluir pessoas  cujas
dádivas possam apresentar um  risco  para  a  saúde  de  terceiros,  como  a
possibilidade de transmissão de doenças,  tais  como  infecções  sexualmente
transmitidas, ou para a sua própria saúde, tais como hiperovulação,  sedação
ou os riscos  associados  ao  procedimento  de  colheita  de  óvulos  ou  às
consequências psicológicas de se ser dador.

3.2. Os dadores devem ser negativos para o HIV-1 e 2, a HCV, HBV  e  sífilis
numa amostra de soro ou plasma, analisada em conformidade com  o  ponto  1.1
do anexo II, e os dadores de esperma devem ainda  ter  negatividade  para  a
Chlamydia numa amostra de urina analisada pela técnica  de  amplificação  de
ácidos nucleicos (NAT).

3.3. Devem realizar-se análises de anticorpos de HTLV I/II  em  dadores  que
vivam  ou  sejam  provenientes  de  zonas  com  elevada  incidência  ou  com
parceiros sexuais provenientes dessas zonas ou no caso de os pais  do  dador
serem provenientes dessas zonas.

3.4.  Em  determinadas  circunstâncias,  podem  ser   necessárias   análises
adicionais, em função dos antecedentes do dador  e  das  características  do
tecido ou células doadas, tais como RhD, malária, CMV, T. Cruzi.

3.5. Em relação aos dadores para fins autólogos, é aplicável o  disposto  em
2.1. do anexo V.

3.6. Deve proceder-se  ao  rastreio  genético  para  determinação  de  genes
recessivos   autossómicos,   que,   de   acordo   com   dados    científicos
internacionais, são prevalecentes nos antecedentes da etnia do  dador,  e  a
uma avaliação do risco de transmissão de doenças hereditárias, que  se  sabe
estarem presentes na família, após a obtenção do  consentimento.  Devem  ser
prestadas informações completas  sobre  os  riscos  associados  e  sobre  as
medidas tomadas para a sua atenuação,  as  quais  devem  ser  comunicadas  e
claramente explicadas ao receptor.

4. Requisitos gerais a observar na determinação dos marcadores biológicos:

4.1. As análises devem ser efectuadas em  conformidade  com  o  disposto  em
2.1. e 2.2. do anexo VI.

4.2. Devem obter-se amostras de sangue no momento da dádiva.

4.3. As dádivas de esperma não provenientes  de  parceiros  devem  ficar  em
quarentena, no mínimo, durante 180 dias. Após o decurso deste período  devem
ser repetidas as análises com nova amostra de sangue.

4.3.1. Se, num dador, a amostra de dádiva de  sangue  for  analisada  também
para determinação de HIV, HBV e HCV, pela técnica de amplificação de  ácidos
nucleicos (NAT), não é necessário testar uma nova amostra de sangue.

4.3.2. Não é necessário  realizar  novas  análises  quando  o  processamento
incluir uma fase de inactivação que tenha sido validada  para  os  vírus  em
causa.


                                 ANEXO VIII

     Procedimentos de dádiva e colheita de células e tecidos e recepção

                        no Banco de tecidos e células

1. Procedimentos de dádiva e colheita:

1.1. Consentimento e identificação do dador:

1.1.1. Antes de se prosseguir com a  colheita  de  tecidos  e  células,  uma
pessoa autorizada deve confirmar e registar:

   a) Que o consentimento para a colheita foi obtido em conformidade com  o
      disposto no artigo 24.º da presente lei; e

   b) De que forma e por quem o dador foi correctamente avaliado.

1.1.2. No caso de dadores vivos, o profissional de  saúde  responsável  pela
obtenção dos antecedentes de saúde deve assegurar que o dador:

   a) Compreendeu a informação prestada;

   b)  Teve  oportunidade  de  fazer  perguntas  e  que  obteve   respostas
      satisfatórias;

   c) Confirmou que, tanto quanto lhe é dado saber,  todas  as  informações
      que prestou são verdadeiras.

1.2. Avaliação do dador:

1.2.1. Uma  pessoa  autorizada  deve  recolher  e  registar  as  informações
médicas e comportamentais relevantes do dador, de acordo com  os  requisitos
descritos em 1.4.

1.2.2.  A  fim  de  obter  as  informações  adequadas,   devem   utilizar-se
diferentes fontes relevantes, incluindo, pelo menos, uma  entrevista  com  o
dador, no caso de dadores vivos, e, quando adequado, o seguinte:



   a) Os registos médicos do dador;

   b) Uma entrevista com uma pessoa que conhecia bem o dador,  no  caso  de
      dadores cadáver;

   c) Uma entrevista com o médico assistente;

   d) Uma entrevista com o médico de clínica geral;

   e) O relatório de autópsia.

1.2.3. No caso de um dador cadáver e, quando tal se justifique, no  caso  de
um dador vivo, deve também fazer-se um exame  físico  do  corpo,  a  fim  de
detectar quaisquer sinais que possam bastar para excluir o dador,  ou  devam
ser avaliados no contexto dos antecedentes médicos e pessoais do dador.

1.2.4. Todos os registos do dador devem  ser  analisados  e  avaliados  para
determinar da sua  adequação  e  assinados  por  um  profissional  de  saúde
qualificado.

1.2.5. O disposto nos n.os 1.2. a 1.2.4. do presente anexo não  é  aplicável
a dádivas entre parceiros de células reprodutivas nem a  dadores  para  fins
autólogos.

1.3. Procedimentos de recolha de tecidos e células:

1.3.1. Devem existir procedimentos de colheita adequados ao tipo de dador  e
ao tipo de dádiva de tecidos ou células,  e  que  protejam  a  segurança  do
dador vivo.

1.3.2. Os procedimentos de colheita  devem  conservar  as  propriedades  dos
tecidos  ou  células  necessárias  para   a   sua   finalidade   clínica   e
simultaneamente reduzir ao mínimo a contaminação microbiológica  no  decurso
deste processo,  em  especial  quando  os  tecidos  e  células  não  puderem
subsequentemente ser esterilizados.

1.3.3. No caso de dádivas provenientes de dadores cadáver, a zona de  acesso
deve ser restrita.

1.3.3.1. Deve usar-se uma zona de trabalho estéril,  mediante  a  utilização
de campos esterilizados.

1.3.3.2. Os profissionais que procedem à colheita devem  estar  vestidos  de
forma adequada para o tipo de colheita.

1.3.3.3. O pessoal deve lavar e esfregar adequadamente as mãos e os  braços,
usar vestuário e luvas estéreis, viseiras faciais e máscaras de protecção.

1.3.4. No caso de um dador cadáver, o local de colheita deve  ser  registado
e o período que mediou entre a morte e a colheita deve ser  especificado,  a
fim  de  garantir  a  conservação  das  propriedades  biológicas  e  físicas
necessárias dos tecidos e células.

1.3.5. Uma vez colhidos os tecidos  e  as  células  do  corpo  de  um  dador
cadáver, o corpo deve ser reconstituído por forma  a  que  a  sua  aparência
seja tanto quanto possível semelhante à sua forma anatómica original.

1.3.6. Devem ser registadas e examinadas  todos  as  reacções  adversas  que
ocorram durante a colheita e que prejudiquem ou tenham prejudicado um  dador
vivo, bem como os resultados de investigações  destinadas  a  determinar  as
causas.

1.3.7. Devem existir políticas e  procedimentos  que  reduzam  ao  mínimo  o
risco de contaminação de tecidos e células por pessoal susceptível de  estar
infectado com doenças transmissíveis.

1.3.8. Devem utilizar-se, na colheita de tecidos e células,  instrumentos  e
dispositivos estéreis. Os instrumentos ou os dispositivos devem ser  de  boa
qualidade,  validados  ou  especificamente   certificados   e   sujeitos   a
manutenção regular para efeitos de colheita de tecidos e células.

1.3.9. Para instrumentos  reutilizáveis  deve  existir  um  procedimento  de
limpeza e esterilização validado para a remoção de agentes infecciosos.

1.3.10. Sempre que possível, devem utilizar-se apenas  dispositivos  médicos
com marca CE e todo o pessoal envolvido deve ter recebido formação  adequada
sobre a utilização desses dispositivos.

1.4. Documentação relativa ao dador:

1.4.1. Para cada dador deve existir um registo  que  contenha  os  seguintes
elementos:

   a) Identificação do dador: nome próprio, apelido e data  de  nascimento.
      No caso de a dádiva envolver  mãe  e  filho,  o  nome  e  a  data  de
      nascimento da mãe e o nome, se conhecido, e a data de  nascimento  do
      filho.

   b) Idade, sexo, antecedentes médicos  e  comportamentais.  A  informação
      recolhida deve ser suficiente para permitir a aplicação dos critérios
      de exclusão, se necessário;

   c) Resultados do exame do corpo, se aplicável;

   d) Fórmula de hemodiluição, se aplicável;

   e) Formulário de consentimento ou autorização, se aplicável;

   f) Dados clínicos, resultados das análises laboratoriais e resultados de
      outras análises realizadas;

   g) Caso se realize uma autópsia, os seus resultados devem ser  incluídos
      no registo. Em relação  a  tecidos  e  células  que  não  possam  ser
      armazenados  durante  períodos  prolongados,  deve  ser  gravado   um
      relatório oral preliminar da autópsia;

   h) No  caso  de  dadores  de  células  progenitoras  hematoipoéticas,  a
      adequação do dador escolhido para o receptor  deve  ser  documentada.
      Tratando-se  de  dádivas  sem  relação  de   parentesco,   quando   a
      organização responsável pela colheita tiver acesso limitado aos dados
      do  receptor,  devem  ser  facultados  ao  organismo  que  procede  à
      transplantação os dados do dador que são relevantes para confirmar  a
      adequação.

1.4.2. O organismo que  procede  à  colheita  deve  criar  um  relatório  de
colheita, que é transmitido ao banco de  tecidos  e  células,  dele  devendo
constar, pelo menos, os seguintes elementos:

   a) Identificação, nome e endereço do banco de tecidos e células que  vai
      receber as células ou tecidos;

   b) Identificação do dador, incluindo a forma como foi identificado e por
      quem;

   c) Descrição e identificação dos tecidos e células  colhidos,  incluindo
      amostras para análise;

   d)  Identificação  da  pessoa  responsável  pela  sessão  de   colheita,
      incluindo assinatura;

   e) Data, hora (quando pertinente, início e fim),  local  da  colheita  e
      procedimento  (PON)   utilizado,   incluindo   eventuais   incidentes
      ocorridos; quando necessário, condições ambientais da  instalação  de
      colheita (descrição da área física em que se procedeu à colheita);

   f) Em relação a dadores  cadáver,  as  condições  em  que  o  cadáver  é
      mantido:  refrigerado  (ou  não),  hora  do  início  e  do  termo  da
      refrigeração;

   g) Identificação/números de lote de reagentes e soluções  de  transporte
      utilizadas.

   h) Quando possível, a data e a hora da morte.

1.4.2.1. Quando se colher esperma no  domicílio,  o  relatório  de  colheita
deve registar este facto e conter apenas os seguintes elementos:

   a) Nome e endereço do banco de tecidos e  células  que  vai  receber  as
      células ou tecidos;

   b) Identificação do dador, e, se possível, a data e hora da colheita;

1.4.3. Todos os registos devem ser  claros  e  legíveis,  protegidos  contra
alterações proibidas, conservados e prontamente acessíveis nestas  condições
durante todo o seu período de conservação especificado, em conformidade  com
o disposto na Lei de Protecção de Dados Pessoais.



1.4.4.  Os  registos  do  dador  necessários   para   garantir   uma   total
rastreabilidade devem ser conservados durante, no mínimo,  30  anos  após  a
utilização clínica, ou data de validade,  num  arquivo  adequado,  aceitável
pela ASST.

1.5. Embalagem:

1.5.1. Após a colheita, todos  os  tecidos  e  células  colhidos  devem  ser
embalados  de  forma  a  reduzir  ao  mínimo  o  risco  de  contaminação   e
armazenados a temperaturas que preservem as características necessárias e  a
função biológica das células ou tecidos. A embalagem deve também  impedir  a
contaminação dos responsáveis pelo acondicionamento e transporte de  tecidos
e células.

1.5.2. Os tecidos ou células embalados  devem  ser  enviados  num  contentor
adequado para  o  transporte  de  materiais  biológicos  e  que  mantenha  a
segurança e a qualidade dos tecidos ou células nele contidos.

1.5.3. Todas as amostras de tecido ou sangue para análise que os  acompanhem
devem estar rotuladas com exactidão a fim de assegurar  a  identificação  do
dador, devendo incluir o registo da hora e do local em  que  a  amostra  foi
colhida.

1.6. Rotulagem dos tecidos ou células colhidos:

1.6.1. No momento  da  colheita,  cada  embalagem  que  contenha  tecidos  e
células deve ser rotulada.

1.6.2.  O  contentor  primário  de  tecidos  ou  células  deve   indicar   a
identificação ou o código da dádiva e o tipo de tecidos e células.

1.6.3. Quando a dimensão da  embalagem  o  permitir,  devem  ser  fornecidas
ainda as seguintes informações:

   a) Data da dádiva e, se possível, hora;

   b) Advertências de perigo;

   c) Natureza de eventuais aditivos (se utilizados);

   d) No caso de dádivas para fins autólogos, o rótulo deve indicar «Apenas
      para utilização autóloga»;

   e) Em caso de dádivas directas, o rótulo deve identificar o  receptor  a
      que se destinam.

1.6.4. Caso não seja possível incluir no rótulo  da  embalagem  primária  as
informações mencionadas nas alíneas a) a e) do número  anterior,  devem  ser
fornecidas numa folha separada que acompanha a embalagem primária.

1.7. Rotulagem do contentor de transporte - Se os tecidos ou  células  forem
transportados por um  intermediário,  os  contentores  de  transporte  devem
conter nos respectivos rótulos, pelo menos, os seguintes elementos:

   a) A menção: «TECIDOS E CÉLULAS» e «MANUSEAR COM CUIDADO»;

   b) Identificação do estabelecimento a  partir  do  qual  a  embalagem  é
      transportada (endereço e número de telefone) e o  nome  da  pessoa  a
      contactar em caso de problemas;

   c) Identificação do banco de tecidos e células de  destino  (endereço  e
      número  de  telefone)  e  pessoa  a  contactar  para  a  recepção  do
      contentor;

   d) Data e hora do início do transporte;

   e)  Especificações  relativas  às  condições  de  transporte  que  sejam
      importantes para a qualidade e a segurança dos tecidos e células;

   f) No caso de todos os produtos celulares, deve ser incluída a  seguinte
      menção: «NÃO IRRADIAR»; e

   g) Se se souber que um produto é positivo a um marcador  de  uma  doença
      infecciosa relevante, deve ser incluída a menção: «PERIGO BIOLÓGICO»;



   h) No caso de dadores para fins autólogos, deve ser incluída a  seguinte
      menção: «APENAS PARA FINS AUTÓLOGOS»;

   i) Especificações relativas às condições  de  armazenamento,  tais  como
      «NÃO CONGELAR».

2. Recepção dos tecidos ou células no banco de tecidos e células:

2.1. Quando os tecidos ou células chegam ao  banco  de  tecidos  e  células,
deve proceder-se à verificação e documentar  que  a  remessa,  incluindo  as
condições de transporte,  a  embalagem,  a  rotulagem  e  a  documentação  e
amostras  associadas,  respeitam  os  requisitos  do  presente  anexo  e  as
especificações do serviço receptor.

2.2. Cada banco de tecidos e células deve  garantir  que  os  tecidos  e  as
células recebidos sejam colocados em quarentena até serem inspeccionados  ou
verificados, bem como a respectiva  documentação,  em  conformidade  com  os
requisitos. A análise das informações pertinentes respeitantes ao dador e  à
colheita e, por conseguinte, à aceitação da dádiva, deve ser  efectuada  por
pessoas autorizadas.

2.3. Cada banco de tecidos e células  deve  dispor  de  uma  política  e  de
especificações documentadas, que servirão de termo de comparação aquando  da
verificação de cada remessa de tecidos e células, incluindo amostras.  Delas
devem constar requisitos técnicos e outros critérios que o banco de  tecidos
e  células  considerar  essenciais  para  a  manutenção  de  uma   qualidade
aceitável.

2.3.1.  O  banco  de  tecidos  e  células  deve  dispor   de   procedimentos
documentados para a gestão e  a  separação  de  remessas  não  conformes  ou
relativamente às quais não se disponha de resultados de análises  completos,
a fim de assegurar a inexistência do risco de contaminar  outros  tecidos  e
células que estão a ser processados, preservados ou armazenados.

2.4. Os dados que devem ser  registados  no  banco  de  tecidos  e  células,
excepto no caso de dadores de  células  reprodutivas  destinadas  a  dádivas
entre parceiros, incluem os seguintes elementos:



   a) Consentimento ou autorização, incluindo as possíveis utilizações  dos
      tecidos e células (como fins  terapêuticos  ou  de  investigação,  ou
      ambos) e todas as instruções  específicas  para  eliminação,  caso  o
      tecido ou as células não sejam utilizados para os fins  relativamente
      aos quais se obteve o consentimento;

   b) Todos os registos exigidos em relação à colheita e  aos  antecedentes
      do dador, conforme descrito no n.º 1.4. do presente anexo.

   c) Resultados do exame físico, das  análises  laboratoriais  ou  outras,
      tais como o relatório de  autópsia,  caso  tenha  sido  utilizado  em
      conformidade com o n.º 1.2.2. do presente anexo;

   d) No caso  de  dadores  para  fins  alogénicos,  análise  correctamente
      documentada da avaliação completa do dador, em função  dos  critérios
      de selecção, por uma pessoa autorizada e formada;

   e) No caso de culturas de células  destinadas  a  utilização  para  fins
      autólogos, documentação da eventualidade de o receptor ser alérgico a
      medicamentos.

2.5. No caso de células reprodutivas destinadas a dádivas  entre  parceiros,
os dados que devem ser registados no banco de tecidos e células  incluem  os
seguintes elementos:

   a) Consentimento ou autorização, incluindo as possíveis utilizações  dos
      tecidos e células, tais como para fins reprodutivos  apenas  ou  para
      fins  terapêuticos  ou  de  investigação,  e  todas   as   instruções
      específicas para eliminação, caso o tecido ou as  células  não  sejam
      utilizados  para  os  fins  relativamente  aos  quais  se  obteve   o
      consentimento;
   b) Identificação e características do dador: tipo de dador, idade,  sexo
      e presença de factores de risco;
   c) Identificação do parceiro;
   d) Local da colheita;
   e) Tecidos e células obtidos e características relevantes.


                                  ANEXO IX

                          Sistema de Biovigilância

|FICHA DE BIOVIGILÂNCIA                                             |
|INCIDENTES                                                         |


QUEM DECLARA:                           DATA______/______/________

SERVIÇO__________________________________________

INSTITUIÇÃO______________________________________

GABINETE DE COORDENAÇÃO__________________________

|PESSOA QUE NOTIFICA                                                |
|1.1 Identificação                |1.2 Contactos                    |
|Nome                             |Telefone                         |
|Cargo                            |Telemóvel                        |
|Serviço                          |Fax                              |
|                                 |E mail                           |
|                                 |Endereço                         |
|Tecido, células, órgão ou outro produto relacionado                |
|2.1 Natureza do enxerto ou do produto posto em contacto com o      |
|enxerto                                                            |
|Órgão                            |Tecido                           |
|Célula                           |Produto relacionado              |
|2.2. Nº de identificação (referência, Lote)                        |
|Descrição do incidente                                                 |
|3.1 Data de detecção do incidente ___________/_________/______         |
|3.2 Tipo de incidente. Descrição                                       |
|3.3Classificação do incidente                                          |
|Fase em que    |CAUSA DO INCIDENTE                                     |
|ocorreu o      |                                                       |
|incidente      |                                                       |
|                                                                       |
|4.1 Investigações e conclusões                                         |
|4.2 Descrição das medidas aplicadas                                    |
|4.3 Data da Comunicação ________/________/__________                   |
|4.4 Entidade a quem foi feita a Comunicação                            |


|Data e Assinatura de quem preencheu esta ficha                         |





|FICHA DE BIOVIGILÂNCIA                                               |
|REACÇÕES ADVERSAS                                                    |


QUEM DECLARA:                           DATA______/______/________

SERVIÇO__________________________________________

INSTITUIÇÃO______________________________________

GABINETE DE COORDENAÇÃO__________________________

|PESSOA QUE NOTIFICA                                                   |
|1.1 Identificação                  |1.2 Contactos                    |
|Nome                               |Telefone                         |
|Cargo                              |Telemóvel                        |
|Serviço                            |Fax                              |
|                                   |E mail                           |
|                                   |Endereço                         |

|Tecido, células, órgão ou outro produto relacionado                   |
|2.1 Natureza do enxerto ou do produto posto em contacto com o enxerto |
|Órgão                              |Tecido                           |
|Célula                             |Produto relacionado              |
|2.2. Nº de identificação (referência, Lote)                           |




|Utente afectado (Dador ou Receptor)                                     |
|3.1 Dador (Código de Identificação)                                     |
|3.1.1 Tipo de Dador: Autólogo  Sim_______Não_______                     |
|3.1.2 Género  H_____ M______      |3.1.3Data de Nascimento              |
|                                  |_____/_____/____                     |
|3.1.4 Data de                     |3.1.5 Instituição                    |
|Colheita______/______/____        |Colheita_______________              |
|3.2 Receptor (Código de Identificação)                                  |
|3.2.1 Género  H_____ M______      |3.2.2Data de Nascimento              |
|                                  |_____/_____/____                     |
|3.2.3 Data de                     |3.2.4 Cirurgião responsável pelo     |
|Transplante_____/_____/____       |Implante                             |
|Serviço e Instituição onde se realizou o transplante                    |


|Descrição da Reacção Adversa                                           |
|4.1 Data de detecção da Reacção Adversa___________/_________/______    |
|4.2. Tipo de Reacção Adversa. (transmissão de infecção viral ou        |
|bacteriana, parasitária, tumor, por ex.) Descrição                     |
|4.3. Consequências efectivas ou possíveis. Investigação e conclusões   |
|finais                                                                 |
|4.3.1 Gravidade                       |                                |
| 1 (  (recuperação completa)          | 3 (  (Sequelas Graves)         |
| 2 (  (Sequelas menores)              | 4 (  (Morte)                   |
|4.3.2 Imputabilidade                                                   |
|Não avaliável(                                                         |
| 0 (Excluída) (                                                        |
| 1 (Improvável) (                                                      |
| 2 (Possível) (                                                        |
| 3 (Provável) (                                                        |
| 4  (Certa)                                                            |
|Acções Correctivas e Preventivas                                       |
|5.1. Descrição das Medidas Aplicadas                                   |
|5.2 Outros Coordenadores informados                                    |
|Não _______ Sim _______Precisar Quais                                  |
|5.3 Outros Responsáveis Informados                                     |
|Não _______ Sim _______Precisar Quais                                  |
|5.4 Outras Equipas de Transplante Informadas                           |
|Não _______ Sim _______Precisar Quais                                  |
|4.3 Data da Comunicação ________/________/__________                   |
|4.4 Entidade a quem foi feita a Comunicação                            |


|Data e Assinatura de quem preencheu esta ficha                         |
                                   ANEXO X

     Informação sobre os dados mínimos acerca do dador/receptor a serem
                  mantidos, tal como exigido no artigo 8.º

         A. Pelas unidades de colheita e bancos de tecidos e células

Identificação do dador

Identificação da dádiva que incluirá, pelo menos:

- Identificação do organismo de colheita ou do banco de tecidos e células

- Número único de identificação das dádivas

- Data da colheita

- Local da colheita

- Tipo de dádiva (por exemplo, um tecido  ou  vários  tecidos;  autóloga  ou
alogénica; dadores vivos ou dadores mortos)

Identificação do produto que incluirá, pelo menos:

- Identificação do banco de tecidos e células

- Tipo de produto à base de tecidos/células (nomenclatura básica)

- Número da pool (se aplicável)

- Número do fraccionamento (se aplicável)

- Data de validade

- Estatuto dos tecidos ou células (por  exemplo,  em  quarentena,  adequadas
para utilização, etc.)

- Descrição e  origem  dos  produtos,  etapas  de  processamento  aplicadas,
materiais e aditivos que entraram em contacto com os  tecidos  e  células  e
que influenciam a sua qualidade e/ou segurança

- Identificação da instalação que emite o rótulo final

Identificação da aplicação em seres humanos que incluirá, pelo menos:

- Data de distribuição ou eliminação

- Identificação do Clínico ou utilizador final/Instalação

B. Pelos Serviços responsáveis pela aplicação de tecidos e células em  seres
humanos

     a) Identificação do banco de tecidos e células ou unidades de  colheita
        fornecedoras.

     b) Identificação do Clínico ou utilizador final/Instalação

     c) Tipo de tecidos e células

     d) Identificação do produto

     e) Identificação do receptor

     f) Data da aplicação




                                  ANEXO XI

            Informação contida no sistema de codificação europeia

(a) Identificação das dádivas:

- Número único de identificação

- Identificação do banco de tecidos e células

(b) Identificação do produto:

- Código do produto (nomenclatura básica)

- Número do fraccionamento (se aplicável)

- Data de validade





