
                          PROPOSTA DE LEI N.º 232/X



                            Exposição de Motivos

A Lei n.º  159/99,  de  14  de  Setembro,  constituiu  um  primeiro  momento
estruturante no que diz respeito à descentralização de competências para  os
municípios em matéria de política florestal.

O trabalho conjunto entre a administração  central  e  os  municípios  neste
domínio culminou na publicação da Lei n.º 14/2004, de 8 de Maio,  que  criou
as comissões municipais de defesa  da  floresta  contra  incêndios,  que  se
constituíram como centros de coordenação e acção local de âmbito  municipal,
a funcionar sob a coordenação do presidente da câmara municipal.

A referida lei previa a possibilidade de as comissões municipais  de  defesa
da floresta contra incêndios poderem ser apoiadas por  um  gabinete  técnico
florestal da responsabilidade da câmara municipal.

Com o desenvolvimento  de  um  conjunto  de  actividades  e  iniciativas  de
significativa importância no âmbito da protecção e prevenção da floresta,  a
ex-Direcção-Geral dos Recursos Florestais (DGRF) foi  estabelecendo  com  os
municípios, desde 2004 até à presente data, protocolos para o  funcionamento
dos gabinetes técnicos florestais.

Considerando  que,  desde  2004,  o  funcionamento  dos  gabinetes  técnicos
florestais  tem  vindo  a  ser  assegurado  pelos  municípios,  através   da
celebração de protocolos com a ex-DGRF e  com  recurso  a  verbas  do  Fundo
Florestal Permanente.

Considerando a necessidade  de  estabilizar,  clarificar  e  uniformizar  os
termos da transferência de atribuições para  os  municípios  em  matéria  de
constituição e funcionamento dos gabinetes  técnicos  florestais,  define-se
um regime enquadrador com respeito pelo disposto na Lei n.º  169/99,  de  18
de Setembro.

Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece a transferência de atribuições para os  municípios
do continente em matéria  de  constituição  e  funcionamento  dos  gabinetes
técnicos florestais, bem como outras no domínio da prevenção e da defesa  da
floresta.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

São transferidas para os municípios as seguintes atribuições:

   a) Acompanhamento das políticas de fomento florestal;

   b) Acompanhamento e prestação de informação no âmbito dos instrumentos de
      apoio à floresta;

   c) Promoção de políticas de acções no âmbito do controlo e erradicação de
      agentes bióticos e defesa contra agentes abióticos;

   d) Apoio à comissão municipal de defesa da floresta;

   e)  Elaboração  dos  planos  municipais  de  defesa  da  floresta  contra
      incêndios, a apresentar à comissão municipal de defesa da floresta;

   f) Proceder ao registo cartográfico anual de todas as acções de gestão de
      combustíveis;

   g) Recolha, registo e actualização da base de dados da Rede de Defesa  da
      Floresta contra Incêndios (RDFCI);

   h) Apoio técnico na construção de caminhos rurais no âmbito  da  execução
      dos planos municipais de defesa da floresta;

   i) Acompanhamento dos trabalhos de gestão de combustíveis de acordo com o
      artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 124/2006, de 28 de Junho;

   j)  Preparação  e  elaboração  do  quadro  regulamentar  respeitante   ao
      licenciamento de queimadas, nos termos do artigo 27.º  do  Decreto-Lei
      n.º 124/2006, de 28 de Junho, a aprovar pela assembleia municipal;

   l)  Preparação  e  elaboração  do  quadro  regulamentar   respeitante   à
      autorização da utilização de fogo-de-artifício  ou  outros  artefactos
      pirotécnicos, nos termos do artigo 29.º do Decreto-Lei  n.º  124/2006,
      de 28 de Junho, a aprovar pela assembleia municipal.

                                 Artigo 3.º

                               Princípio geral

O disposto na presente lei subordina-se aos princípios  consagrados  na  Lei
de Bases da Política Florestal.

                                 Artigo 4.º

                       Articulação com outras matérias

As câmaras municipais articulam as políticas de defesa da  floresta  com  as
políticas de  educação,  sustentabilidade  ambiental,  fomento  económico  e
protecção civil dos respectivos municípios.

                                 Artigo 5.º

                           Transferência de verbas

1  São transferidas para  os  municípios  as  dotações  inscritas  no  Fundo
  Florestal Permanente relativas aos gabinetes técnicos florestais.

2  O montante das verbas  a  transferir  anualmente  para  o  pagamento  das
  despesas a que  se  refere  a  presente  lei  é  actualizado  nos  termos
  equivalentes à actualização dos montantes pecuniários correspondentes  da
  tabela remuneratória única dos  trabalhadores  com  relação  jurídica  de
  emprego público.

                                 Artigo 6.º

                             Referências legais

Consideram-se feitas aos municípios  as  referências  constantes  de  outros
diplomas  legais  sobre   atribuições   de   entidades   e   organismos   da
administração central, previstas no artigo 2.º

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2009.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Outubro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



