


                        Proposta de Lei  n.º 212/XII





Exposição de Motivos



A Constituição da República Portuguesa atribuiu  aos  distritos  um  caráter
transitório, ao prever a  sua  manutenção  até  à  instituição  das  regiões
administrativas.  Desde  então  ao  nível  de  cada  distrito   existe   uma
assembleia  deliberativa,  a  assembleia  distrital,  cuja  intervenção   de
salvaguarda e valorização do património histórico e  cultural  do  distrito,
assumida ao longo dos anos, é digna de reconhecimento.

Não obstante o esforço promovido  pelos  responsáveis  e  trabalhadores  das
assembleias distritais, é inegável que,  ao  longo  do  tempo,  a  realidade
distrital tem vindo a perder relevância jurídica  e  administrativa,  o  que
levou  ao  reequacionar  da  sua  existência   no   atual   mapa   jurídico-
administrativo  do   país.   Consequentemente,   também   a   existência   e
funcionamento das assembleias distritais merece hoje  uma  nova  perspetiva,
tendo em conta, para além dos imperativos constitucionais que obrigam a  uma
revisão constitucional no sentido de proceder à sua extinção,  sobretudo  os
desafios com os quais Portugal hoje se depara, a  exigirem  que,  a  par  da
reforma operada ao nível dos  Governos  Civis,  bem  como  da  reorganização
administrativa do território português, o papel das  assembleias  distritais
seja objeto de uma reponderação à luz  do  esforço  das  atribuições  e  das
competências  das  autarquias  locais  e,  bem  assim,   do   princípio   da
racionalização de meios e recursos que a consolidação orçamental reclama.







A vontade política do Governo em proceder a uma profunda racionalização  das
assembleias distritais, não só do  ponto  de  vista  estrutural  mas  também
financeiro, no sentido da estrita preservação do seu  núcleo  constitucional
de  poderes  deliberativos,  a  implicar  uma  eventual   transferência   de
competências  executivas  que  lhe  foram  sendo  cometidas  para  o   nível
municipal, supramunicipal  ou  estadual,  acompanhada  da  afetação  do  seu
património e da consequente definição do regime  legal  aplicável  aos  seus
trabalhadores.

Deste modo, torna-se necessário  fazer  uma  profunda  alteração  do  quadro
jurídico das assembleias distritais e encontrar as soluções adequadas  tendo
em conta a diversidade de  situações  concretas  em  termos  de  património,
nível  e  tipo  de  atividade  e  vínculos  laborais  que  detêm   os   seus
trabalhadores.

O  Governo  assume,  assim,  a  opção  de  recentrar  as  competências   das
assembleias distritais, devolvendo-as à pureza da sua lógica  constitucional
inicial, que é a de órgão de natureza apenas deliberativa,  ao  mesmo  tempo
que propõe soluções e alternativas de competências e de pessoal,  por  forma
a concretizar o esvaziamento de conteúdo destas entidades.

Com efeito, as assembleias distritais passam  a  existir  sem  estrutura  ou
funcionamento  permanente,  desempenhando  apenas  o  papel   constitucional
inicialmente  previsto,  que  é  o   da   discussão   e   deliberação,   por
representantes das autarquias  locais,  do  espaço  distrital,  deixando  de
poder realizar tarefas que na verdade eram executivas e muito  duvidosamente
cabiam  no  papel  deliberativo  previsto  na  Constituição   da   República
Portuguesa.

Em conformidade com esta opção de fundo, as  assembleias  distritais  deixam
de ter estrutura e património próprios, e por isso, deixam de gerar  despesa
ou contrair dívidas, passando o respetivo funcionamento a  ver-se  suportado
apenas em termos de reunião das autarquias que delas fazem parte.





A avaliação realizada durante o ano de 2013, iniciada ao  abrigo  do  artigo
7.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro,  que  aprovou  o  Orçamento  do
Estado  para  2013,  demonstrou  que  a  quase  totalidade  das  assembleias
distritais está inativa há vários  anos  e  que  a  maioria  não  dispõe  de
trabalhadores nem de património. Contudo, por força de um pequeno número  de
assembleias  distritais  titulares  de  diversas  situações   jurídicas,   a
presente lei  procura  regular  a  situação  dos  respetivos  trabalhadores,
património e serviços.

Dado que as assembleias distritais não são  associações  de  autarquias  não
existe na Constituição da República Portuguesa ou na  lei  qualquer  direito
ou expetativa juridicamente tutelada das autarquias sobre o  património  das
assembleias distritais.

Respeitando  a  autonomia  das  assembleias  distritais  e   das   entidades
recetoras  a  presente  proposta  de  lei  prevê  que  as  primeiras  possam
deliberar sobre o destino mais adequado para a  transferência  da  respetiva
universalidade jurídica indivisível e que, no caso de  as  segundas  decidam
não  a  receber,  ou  as  assembleias  distritais  não  se  pronunciarem,  a
universalidade  é  reafetada  primeiro  para  entidade   intermunicipal   ou
município da capital do distrito e só subsidiariamente para o Estado.

Assim,  no  procedimento   de   determinação   da   entidade   recetora   da
universalidade jurídica pertencente à assembleia  distrital,  salvaguarda-se
a autonomia local  e  o  respeito  pelos  interesses  políticos,  culturais,
sociais e económicos das comunidades locais, das  autarquias  locais  e  dos
trabalhadores.

Todas as assembleias distritais tiveram a possibilidade  de  se  pronunciar,
ao abrigo da Lei do Orçamento do Estado para  2013,  e  posteriormente,  por
diligências efetuadas pelo Governo.

Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova um novo regime jurídico  das  assembleias  distritais,
constante do anexo ao presente diploma, que dele  faz  parte  integrante,  e
regula a transição dos respetivos trabalhadores, serviços e património.

                                 Artigo 2.º

                     Universalidade jurídica indivisível

1  Para efeitos da  presente  lei  constituem  uma  universalidade  jurídica
  indivisível,  adiante  designada  por  «universalidade»,   as   situações
  jurídicas patrimoniais ativas e passivas, materiais e imateriais, de  que
  as assembleias distritais são titulares, e os vínculos  jurídico-laborais
  em que as assembleias distritais são a entidade empregadora.

2  Caso a assembleia distrital disponha de serviços abertos ao público,  nos
  termos do número seguinte, estes integram a respetiva universalidade.

3  Entende-se por «serviço aberto ao público» os  serviços  de  bibliotecas,
  centros de  documentação,  arquivos,  museus,  núcleos  de  investigação,
  instituições de ensino e outros em funcionamento, que sejam titulados  ou
  prestados pelas assembleias distritais.

4  Os serviços administrativos e financeiros das assembleias distritais  não
  são considerados serviços abertos ao público  para  efeitos  da  presente
  lei.

                                 Artigo 3.º

                              Entidade recetora

1  No prazo de 120 dias  após  a  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  as
  assembleias distritais podem deliberar e comunicar ao membro  do  Governo
  responsável  pela  área  administração  local  a  afetação  da  respetiva
  universalidade a uma das seguintes entidades recetoras:










    a) Uma entidade intermunicipal cujo âmbito territorial coincida total ou
       parcialmente com a área do distrito;

    b) Qualquer município do distrito;

    c) Uma  associação  de  municípios  de  fins  específicos  composta  por
       municípios do distrito.

2  A assembleia distrital pode, excecional  e  fundamentadamente,  deliberar
  que certos bens ou  ativos  específicos  sejam  transferidos  para  outra
  entidade recetora das referidas no  número  anterior,  diferente  da  que
  recebe a universalidade.

3  A deliberação da assembleia distrital referida no número anterior  apenas
  é válida e eficaz se for afeta a  totalidade  do  conteúdo  da  respetiva
  universalidade e as entidades recetoras aceitarem expressamente.

4  A afetação da universalidade a  uma  associação  de  municípios  de  fins
  específicos composta por municípios do distrito só é aplicável quando  as
  assembleias distritais disponham de serviços abertos ao público.

5   A  validade  e  eficácia  da  transferência  decidida  pela   assembleia
  distrital nos termos do n.º 1 depende da comunicação  da  deliberação  ao
  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da   administração   local,
  conjuntamente com:

    a) A  identificação  do  conteúdo  da  universalidade,  descriminando  o
       património imobiliário, os trabalhadores e a natureza dos  respetivos
       vínculos laborais, o património mobiliário, e  quando  aplicável,  os
       serviços abertos ao público;

    b)  A  ata  da  aceitação  da  universalidade  por  parte  do   conselho
       intermunicipal, do conselho metropolitano, da assembleia municipal ou
       do  correspondente  órgão  da  associação  de  municípios   de   fins
       específicos da respetiva entidade recetora.





6  Para efeitos da presente lei  as  decisões  das  entidades  recetoras  no
  sentido de uma aceitação parcial  ou  que  sujeitem  a  transferência  da
  universalidade, ou  de  qualquer  dos  seus  elementos  constitutivos,  a
  condição  ou   termo,   são   equiparadas   à   rejeição   da   respetiva
  universalidade.

                                 Artigo 4.º

                       Transferência da universalidade

1  Decorridos os prazos previstos no artigo anterior e no  artigo  seguinte,
  o  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  administração  local
  publicita, por despacho publicado no Diário da  República,  a  lista  das
  entidades recetoras para as quais foram transferidas as universalidades.

2  A entidade recetora  é  responsável  pela  regularização,  designadamente
  perante  as  conservatórias,  das  posições  jurídicas   integrantes   da
  universalidade, devendo os responsáveis  e  trabalhadores  da  assembleia
  distrital prestar-lhe toda a colaboração para o efeito.

                                 Artigo 5.º

                Determinação subsidiária da entidade recetora

1  Decorrido o prazo previsto no n.º 1 do artigo 3.º, sem que a  assembleia
   distrital tenha comunicado ao membro do Governo responsável pela área da
   administração local  a  deliberação  ou  sendo  a  mesma  incompleta,  a
   universalidade é transferida subsidiariamente  para  uma  das  entidades
   recetoras pela seguinte ordem:

    a) A entidade intermunicipal em que se localiza a capital  do  respetivo
       distrito;

    b) O município da capital do respetivo distrito;

    c) O Estado.

2  Para efeitos do número anterior, o membro do  Governo  responsável  pela
   área da  administração  local  notifica  o  presidente  do  conselho  da
   respetiva entidade intermunicipal para que esta se pronuncie no prazo de
   60 dias sobre a transferência da universalidade.

3  Se, no prazo previsto no  número  anterior,  a  entidade  intermunicipal
   comunicar ao membro do Governo responsável pela  área  da  administração
   local a rejeição  da  universalidade,  este  notifica  o  presidente  da
   assembleia municipal do município da capital  do  distrito  para  que  a
   mesma se pronuncie sobre a transferência da universalidade, no prazo  de
   60 dias.

4  O decurso dos prazos de pronúncia referidos nos n.ºs 2 e 3,  sem  que  a
   rejeição da universalidade tenha sido comunicada pela entidade recetora,
   determina a transferência da universalidade a favor da mesma.

5  No caso de rejeição sucessiva expressa  pelas  entidades  recetoras  nos
   termos dos n.ºs 2 e 3, a transferência da universalidade concretiza-se a
   favor do Estado.

                                 Artigo 6.º

                            Transição do pessoal

1  Os trabalhadores das assembleias distritais com contrato de  trabalho  em
  funções públicas  por  tempo  indeterminado  transitam  para  a  entidade
  recetora que aceite a universalidade.

2  Os trabalhadores que exerçam funções na assembleia  distrital  em  regime
  de  comissão  de  serviço  cessam  a  comissão  de  serviço  na  data  de
  transferência da universalidade para a entidade recetora.

3  No caso de a transferência da universalidade ocorrer  para  o  Estado,  o
  processo de reorganização é qualificado como de extinção, para efeitos de
  aplicação da Lei n.º 80/2013, de 28 de novembro.

                                 Artigo 7.º

                 Título para a transferência da titularidade

A  presente  lei  constitui  título  bastante  para   a   transferência   da
titularidade de todas as  posições  jurídicas  pertencentes  às  assembleias
distritais, designadamente:

    a) O direito  de  propriedade  dos  imóveis  e  móveis  das  assembleias
       distritais para as entidades recetoras e respetivos atos de registo a
       que haja lugar e demais efeitos legais;

    b)  A  posição  de  arrendatários  das   assembleias   distritais,   sem
       possibilidade de oposição por parte do senhorio desde que o imóvel em
       questão mantenha a sua função à data da entrada em vigor da  presente
       lei;

    c) Outros direitos reais em que as assembleias distritais sejam parte da
       relação jurídica;

    d) Direitos de propriedade  inteletual  e  outros  direitos  imateriais,
       incluindo alvarás e licenças.

                                 Artigo 8.º

                      Restrição do âmbito de aplicação

1  A presente lei não é aplicável ao património imobiliário das  assembleias
  distritais que, nos termos do Decreto-Lei n.º 5/91, de 8 de janeiro, e do
  despacho conjunto publicado no Diário da República, II série, n.º 38,  de
  14 de fevereiro de 1992, foi transferido  para  os  Governos  Civis  e  é
  propriedade do Estado.

2  O património imobiliário referido no número anterior é  identificado  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  da administração local, a publicar no prazo de 15 dias após a entrada  em
  vigor da presente lei,  e  constitui  título  bastante  para  efeitos  de
  registo.



                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 5/91, de 8 de janeiro.

                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia do  mês  seguinte  à  data  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de março de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 1.º)

                                 Artigo 1.º

                           Assembleias distritais

Em cada distrito há uma assembleia distrital com funções deliberativas.

                                 Artigo 2.º

                                 Composição

Compõem a assembleia distrital:

    a) Os presidentes das câmaras municipais do distrito, ou vereadores  que
       os substituam;

    b) Dois membros de cada assembleia municipal  do  distrito,  devendo  um
       deles ser o respetivo presidente ou o seu substituto e o outro eleito
       de entre os presidentes das juntas de freguesia.

                                 Artigo 3.º

                                  Reuniões

As assembleias distritais  reúnem  quando  pelo  menos  um  terço  dos  seus
membros o solicite ao presidente da mesa da assembleia distrital ou,  até  à
eleição do mesmo, ao presidente da assembleia  municipal  do  município  com
maior número de habitantes da respetiva assembleia distrital.









                                 Artigo 4.º

                    Gratuitidade do exercício de funções

O exercício das funções de membro da assembleia distrital não é  remunerado,
nem confere o direito à obtenção de qualquer contrapartida pecuniária ou  em
espécie.

                                 Artigo 5.º

                                Competências

Compete à assembleia distrital:

    a) Discutir e deliberar, por iniciativa própria ou  perante  solicitação
       de outras entidades  públicas,  sobre  questões  relacionadas  com  o
       interesse  comum  das  populações  do  distrito  ou   desenvolvimento
       económico e social deste;

    b) Elaborar o seu regimento.

                                 Artigo 6.º

                        Mesa da assembleia distrital

1  Os trabalhos das reuniões das assembleias distritais são  dirigidos  pela
  mesa da assembleia distrital.

2  Na primeira reunião realizada após a realização das eleições  autárquicas
  os membros da assembleia distrital elegem uma  mesa  permanente  composta
  por um presidente, um 1.º secretário e um 2.º  secretário,  de  entre  os
  seus membros, por escrutínio secreto.

3  A mesa é eleita pelo período  do  mandato  autárquico,  podendo  os  seus
  membros  ser  destituídos  pela  assembleia,  em  qualquer  altura,   por
  deliberação da maioria absoluta dos membros em efetividade de funções.

4  O presidente é substituído, nas suas  faltas  e  impedimentos,  pelo  1.º
  secretário e este pelo 2.º secretário.



5  Na falta de eleição da mesa ou  ausência  de  todos  os  seus  membros  a
  assembleia elege, por voto secreto, uma mesa ad hoc para presidir a  essa
  sessão.

                                 Artigo. 7.º

                     Competências do presidente da mesa

1  Compete ao presidente da mesa da assembleia distrital:

    a) Dirigir os trabalhos das sessões;

    b) Acompanhar e fiscalizar o cumprimento das deliberações da  assembleia
       distrital;

    c) Exercer os demais poderes conferidos por lei, pelo regimento  ou  por
       deliberação da assembleia distrital.

2  O presidente da  mesa  da  assembleia  distrital  pode  delegar  as  suas
  competências nos secretários.

3  Das decisões do presidente ou dos secretários da mesa cabe  recurso  para
  o plenário da assembleia distrital.

4  A convocação das reuniões da assembleia distrital compete  ao  presidente
  da mesa permanente ou, até à eleição deste, ao presidente  da  assembleia
  municipal do município com o maior  número  de  habitantes  da  respetiva
  assembleia distrital.

                                 Artigo. 8.º

                                Funcionamento

O apoio  ao  funcionamento  e  às  reuniões  das  assembleias  distritais  é
assegurado pelos municípios que integram a assembleia  distrital  de  acordo
com os critérios fixados no regimento  da  respetiva  assembleia  distrital,
aprovado por maioria de dois terços.







                                 Artigo 9.º

              Proibição de operações financeiras e patrimoniais

As assembleias distritais não podem:

    a) Angariar receitas;

    b) Assumir despesas;

    c) Contrair empréstimos;

    d) Contratar ou dispor de trabalhadores.

                                 Artigo 10.º

                              Disposição final

Em tudo quanto não se preveja na presente lei, aplicam-se  ao  funcionamento
das assembleias distritais, com as devidas adaptações, as regras que,  neste
domínio, vigoram para os órgãos municipais.

                                 Artigo 11.º

                             Extinção automática

As assembleias distritais extinguem-se automaticamente com a instituição  em
concreto das regiões administrativas ou em caso  de  revisão  constitucional
por força da qual seja revogada a imperatividade da respetiva existência.



