

      RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
                                Nº___/2014/M

                       PROPOSTA DE LEI N.º 242/XII/3.ª

                    EM DEFESA DA AGRICULTURA FAMILIAR NA

                         REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA

       O ano de 2014 foi declarado pela Assembleia-Geral das  Nações  Unidas
como o "Ano Internacional da Agricultura Familiar", dada a  sua  reconhecida
importância no atual contexto mundial.

       O principal objetivo do Ano Internacional da Agricultura  Familiar  é
promover  em  todos  os  países   políticas   públicas   que   favoreçam   o
desenvolvimento sustentável de sistemas de  produção  agrícola  baseados  em
unidades  familiares,  fornecer  orientações  para  pôr  em  prática   essas
políticas, incentivar a  participação  de  organizações  de  agricultores  e
despertar a consciência da sociedade civil para a importância  de  apoiar  a
agricultura familiar enquanto vetor essencial para o desenvolvimento.

       Ao  celebrar  o  Ano  Internacional  da   Agricultura   Familiar,   a
Organização  das  Nações  Unidas  visa  destacar  o  perfil  da  agricultura
familiar e dos pequenos agricultores, chamando a atenção mundial para o  seu
importante papel nos esforços para a erradicação da fome e da pobreza,  para
a  segurança  alimentar  e  nutrição,  para  a   melhoria   dos   meios   de
subsistência, gestão dos recursos naturais,  proteção  do  meio  ambiente  e
para o desenvolvimento sustentável, particularmente nas áreas rurais.

       A agricultura familiar, as pequenas  e  médias  explorações  que,  em
muitos casos, mantém práticas seculares, e a policultura,  assumem  especial
importância na preservação das  espécies  e  das  produções  agroalimentares
tradicionais,  no  abastecimento  de  alimentos  frescos,   na   defesa   da
biodiversidade e do meio ambiente, no auto consumo e na soberania  alimentar
dos povos.

       A sua importância económica e social, nomeadamente nas comunidades  e
nas economias locais e regionais, é um  aspeto  particularmente  evidenciado
pela ONU e tem uma significativa presença em Portugal.

       A declaração da ONU tem de ser mais que  uma  mera  proclamação.  Não
pode nem deve ser  distorcida  e  por  isso  se  exigem  ao  Estado  medidas
concretas de apoio a este tipo de agricultura que, infelizmente, tal como  a
Agricultura numa mais vasta perspetiva, enfrenta grandes dificuldades.

       De  facto,  as  medidas  direcionadas  para  os  pequenos  e   médios
agricultores, como a imposição de novas obrigações fiscais e  impostos  e  o
agravamento da contribuição para a Segurança Social, vêm piorar  ainda  mais
a vida destes agricultores e a viabilidade das suas explorações.

       Na Região Autónoma da Madeira, a agricultura familiar é  predominante
e decisiva para o desenvolvimento  regional.  Existiam,  de  acordo  com  os
números oficiais, em 1997, na Região, cerca de 7.315  hectares  distribuídos
por 16.833 explorações.

       Na atividade agrícola  têm  uma  posição  preponderante  as  pequenas
explorações familiares. A  mão  de  obra  familiar  (incluindo  o  produtor)
representa cerca de 93%. No tocante à mão de obra assalariada, apenas  10,4%
correspondem a trabalhadores a tempo completo.

       A agricultura regional assenta na produção de banana,  vinho,  frutos
subtropicais e diversos produtos hortícolas, incluindo os  da  floricultura.
Nos anos mais recentes tem-se verificado um incremento de certas  produções,
em especial em culturas sob coberto, em resultado de iniciativas,  sobretudo
de jovens  agricultores,  em  grande  parte  apoiadas  através  de  recursos
públicos.

       Em 2009 existiam na Região Autónoma  da  Madeira  13.611  explorações
agrícolas, sendo a  superfície  agrícola  utilizada  de  5.428  hectares.  A
estrutura média das explorações agrícolas,  com  uma  área  muito  reduzida,
fragmentada por numerosos blocos e uma muito elevada necessidade em  mão  de
obra é uma característica diretamente resultante das  condições  orográficas
da Região, muito difícil de atenuar e praticamente impossível de eliminar.

       Se há território em Portugal em que a agricultura familiar desempenha
um  papel  fundamental  na  sustentabilidade  ambiental  e  paisagística   e
essencial para as economias locais, é na Região Autónoma da Madeira.

       Ao conceito de agricultura familiar estão ligadas características que
têm a ver com o seu modelo de funcionamento numa base em que a  gestão  e  a
mão de obra são asseguradas pelo agregado familiar,  o  rendimento  familiar
advém maioritariamente da exploração, que é também o local  onde  a  família
vive. Na Região Autónoma da Madeira esta é  uma  realidade  predominante.  A
sua  enorme  importância,  as  suas  características  muito  particulares  e
especificidades  associadas  ao   contexto   insular   distante,   as   suas
desvantagens  permanentes  decorrentes  da  ultraperificidade   requerem   e
justificam, mais ainda no Ano  Internacional  da  Agricultura  Familiar,  da
parte do Estado Português, a adoção e implementação de medidas concretas  de
apoio extraordinário.

       A agricultura familiar na Região Autónoma da Madeira exige ao  Estado
medidas especiais adequadas e dirigidas às particularidades  deste  tipo  de
agricultura na Região, visando a sua defesa e promoção.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º e na alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político-Administrativo  da  RAM,  aprovado
pela Lei n.º 13/91, de 5 de junho,  com  as  alterações  introduzidas  pelas
Leis n.º 130/99, de 21 de agosto e 12/2000, de  21  de  junho,  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

       O presente  diploma  estabelece  o  regime  especial  de  apoios  aos
pequenos e médios agricultores com atividade na Região Autónoma da  Madeira,
no quadro de um regime extraordinário  de  incentivos  e  apoios  diretos  à
agricultura familiar.



                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

       1 - Para o regime de  apoios  diretos  à  agricultura  familiar,  são
abrangidos pelo regime especial previsto no  presente  diploma  aqueles  que
sejam  agricultores  a  título  principal,  cujos  rendimentos  obtidos   da
produção agrícola sejam iguais ou superiores a 50%  do  rendimento  total  e
que utilizem um  volume  de  trabalho  assalariado  inferior  ao  volume  do
trabalho total familiar, e, ainda, os que exerçam a  título  acessório  como
segunda atividade, bem como os respetivos cônjuges  que  exerçam  efetiva  e
regularmente atividade profissional na exploração agrícola.

       2 - Consideram-se equiparadas a explorações agrícolas as atividades e
explorações  de  suinicultura,  pecuária,  hortofloricultura,  floricultura,
fruticultura, avicultura e apicultura, ainda que nelas  a  terra  tenha  uma
função de mero suporte de instalações.

                                 Artigo 3.º
                              Taxa contributiva

       1 - A Lei n.º 110/2009, de 16 de setembro, que aprova  o  Código  dos
Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de  Segurança  Social,  quanto
aos pequenos e médios agricultores  com  atividade  na  Região  Autónoma  da
Madeira  tem  o  seguinte  regime  aplicável  de  acordo  com  os   escalões
definidos:



       |        |Rendimentos         |Taxa          |Base de Incidência           |
|        |declarados          |contributiva  |Contributiva                 |
|1º      |Até 1,5IAS*/mês     |5%            |1,5 IAS                      |
|escalão |                    |              |                             |
|2.º     |De 1,5 a 6 IAS/mês  |11%           |1,5 IAS                      |
|escalão |                    |              |                             |
|3.º     |Acima de 6 IAS/mês  |18,75%        |1/12 dos rendimentos         |
|escalão |                    |              |declarados anualmente à      |
|        |                    |              |Administração Fiscal         |


       *- IAS: Indexante dos Apoios Sociais

       2 - Os trabalhadores agrícolas que sejam cônjuges ou descendentes dos
pequenos e médios agricultores têm direito a um  desconto  de  30%  na  taxa
contributiva quando as  contribuições  respetivas  se  encontrem  abrangidas
pelo 4.º escalão, sendo-lhes garantida a proteção social nas  eventualidades
de doença, doenças profissionais, parentalidade, invalidez e velhice.

       3 - O financiamento das prestações de proteção social dos pequenos  e
médios agricultores da Região Autónoma da Madeira, na parte  deficitária,  é
assegurado  através  de  transferências  do  Orçamento  do  Estado  para   o
orçamento da Segurança Social.

                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação

       O presente diploma será regulamentado no prazo de 50 dias após a  sua
entrada em vigor.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à entrada em  vigor
do Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 17 de julho de 2014.










    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,


                      ________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça
































                             NOTA JUSTIFICATIVA

       A. Sumário a publicar no Diário da República

       Em defesa da Agricultura Familiar na Região Autónoma da Madeira.

       B. Síntese do conteúdo da proposta

       Proposta de Lei à Assembleia  da  República  que  visa  a  defesa  da
Agricultura Familiar na Região Autónoma da Madeira.

       C. Necessidade da forma de Proposta de Lei

       A forma de proposta de Lei resulta da necessidade de criar um diploma
com superior valor hierárquico normativo.

       D. Avaliação sumária dos meios financeiros  envolvidos  na  respetiva
execução

       Do diploma e pela sua natureza resultam  novos  encargos  financeiros
diretos.

       E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação da proposta

       Se há território em Portugal em que a agricultura familiar desempenha
um  papel  fundamental  na  sustentabilidade  ambiental  e  paisagística   e
essencial para as economias locais, é na Região Autónoma da Madeira.  Trata-
se de um conceito caracterizado por um modelo de funcionamento numa base  em
que a gestão e a mão de obra são asseguradas pelo  agregado  familiar,  cujo
rendimento familiar advém maioritariamente da exploração,  que  é  também  o
local onde a família  vive.  Na  Região  Autónoma  da  Madeira  esta  é  uma
realidade  predominante,  pelo  que  a  sua  enorme  importância,  as   suas
características muito particulares e especificidades associadas ao  contexto
insular  distante,  as  suas   desvantagens   permanentes   decorrentes   da
ultraperificidade requerem e justificam, mais ainda no Ano Internacional  da
Agricultura Familiar (2014), da  parte  do  Estado  Português,  a  adoção  e
implementação de medidas concretas de apoio extraordinário.

       F. Conexão legislativa

       Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro; Lei n.º 110/2009, de  16
de setembro.


