


                   Proposta de Lei n.º 277/X


                            Exposição de Motivos



A contracção dos mercados dos países mais  desenvolvidos,  nomeadamente  dos
mercados europeu  e  norte-americano,  bem  como  o  abrandamento  geral  da
economia a nível mundial, estão a ter uma repercussão assinalável no  sector
automóvel, cujas vendas  têm  revelado  uma  quebra  acentuada  nos  últimos
meses.

Reconhecendo a situação referida e a importância deste  sector  na  economia
nacional, que é constituído não apenas por  empresas  do  sector  automóvel,
mas também por diversas outras empresas  que  dele  dependem,  urge  adoptar
medidas correctivas e de  fomento  ao  comércio  automóvel  susceptíveis  de
produzir efeitos imediatos.

A adopção dessas medidas deve, no  entanto,  ser  feita  com  respeito  pela
política ambiental que nesta área tem  vindo  a  ser  seguida  em  Portugal,
optando-se assim pela majoração transitória do  incentivo  fiscal  ao  abate
aos veículos em fim de vida  e  diminuindo-se  a  idade  necessária  para  o
referido abate, o que previne qualquer incentivo à compra dos veículos  mais
poluentes e limita no tempo a aplicação de uma medida que pode vir a tornar-
se desnecessária com a recuperação da economia nacional.

A  presente  proposta  de  lei  pretende,  assim,   introduzir   um   regime
transitório mais favorável do incentivo fiscal à  destruição  de  automóveis
ligeiros em fim de vida previsto no Decreto-Lei n.º  292-A/2000,  de  15  de
Novembro, alterado e republicado pelo Decreto-Lei  n.º  33/2007,  de  15  de
Fevereiro e com as alterações introduzidas pela Lei n.º 64-A/2008, de 31  de
Dezembro, que aprovou o Orçamento de Estado para 2009.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º
   Regime transitório de aplicação do Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de
                                  Novembro
1  Os montantes de redução do  imposto  sobre  veículos  estabelecidos  nas
   alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de
   15 de Novembro,  são  fixados  em  E 1250  e  E  1500,  respectivamente,
   aplicando-se aos pedidos de benefício apresentados até 31 de Dezembro de
   2009, nos termos do n.º 3 do artigo 2.º do mesmo decreto-lei.
2  O regime transitório referido no número anterior aplica-se:
     a) Para os casos estabelecidos na alínea a) do n.º 1 do artigo  2.º  do
        Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de Novembro, a automóveis ligeiros
        a destruir com 8 anos ou mais e menos de 13 anos;
     b) Para os casos estabelecidos na alínea b) do n.º 1 do artigo  2.º  do
        Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de Novembro, a automóveis ligeiros
        a destruir com 13 anos ou mais.
                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Abril de 2009


                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                           -----------------------
[pic]




