

                          PROPOSTA DE LEI N.º 20/X

                            Exposição de Motivos

1. Fazendo eco do crescimento de uma consciência ambiental  colectiva,  tem-
  se assistido nos últimos anos a um contínuo  desenvolvimento  do  direito
  penal do ambiente, no sentido  de  uma  protecção  mais  vasta  dos  bens
  jurídicos ambientais e de um agravamento das molduras  penais.  Em  certa
  medida, a nossa ordem jurídico criminal tem sido influenciada pelo modelo
  existente na Alemanha, em especial após a aprovação da lei  de  protecção
  ambiental, de 1980, e da segunda  lei  de  luta  contra  a  criminalidade
  ambiental, de 1 de Novembro de 1994.
2. Por outro lado, o direito contra-ordenacional intensificou a  sua  acção,
  alargando o seu  campo  de  actuação  a  todas  as  áreas  da  actividade
  económica. Tal registo verifica-se, consequentemente,  também  no  âmbito
  ambiental.
3. Actualmente não existe, nem nunca existiu, um  regime  jurídico  para  as
  contra-ordenações ambientais. Tem, assim, de se recorrer ao Regime  Geral
  das Contra-Ordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  433/82,  de  27  de
  Outubro, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 356/89, de 17 de  Outubro,  pelo
  Decreto-Lei n.º 244/95, de 14 de Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 323/2001,
  de 17 de Dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro, e que  não
  foi pensado para a resolução de concretos problemas  contra-ordenacionais
  na área ambiental que impõem soluções muito próprias.
4. O projecto em causa tem, assim, como objectivo estabelecer a  lei  quadro
  das contra-ordenações ambientais, tendo em consideração a  especificidade
  dessa matéria - tomando, aliás, o exemplo do que  vem  sucedendo  noutras
  áreas da actividade económica, como o domínio laboral, aéreo  ou,  ainda,
  do mercado dos valores mobiliários -, iniciativa a ser acompanhada de  um
  reforço da actividade de fiscalização da Administração.
5. A referida lei quadro pretende disciplinar de uma  forma  sistemática  as
  várias matérias que  obrigatoriamente  um  regime  deste  âmbito  tem  de
  abarcar, enquadradas por princípios sólidos e doutrinalmente aceites, bem
  como apresentar uma tramitação  para  os  processos  de  contra-ordenação
  ambiental adaptada à sua especificidade.
6.  Do  articulado  agora  proposto  merecem  especial  destaque  pela   sua
  importância algumas matérias. Assim, estabelecem-se novos valores para as
  coimas a aplicar no contexto  de  infracções  ambientais,  respondendo  à
  desactualização dos montantes das coimas constantes  do  artigo  17.º  do
  Regime  Geral  das  Contra-Ordenações  ora  em  vigor.  De   acordo   com
  experiências recentes e  bem  sucedidas  de  Regimes  Gerais  de  Contra-
  Ordenações sectoriais, apoiadas em importantes contributos dogmáticos, as
  contra-ordenações  ambientais  passam  a  classificar-se  como   «leves»,
  «graves» e «muito graves».  A  responsabilidade  contra-ordenacional  das
  pessoas colectivas encontra-se agora estabelecida de uma  forma  precisa,
  seguindo de perto os modernos desenvolvimentos dogmáticos nesta  matéria.
  Quer  as  medidas  cautelares  quer  as  sanções  acessórias  são   agora
  estabelecidas com o devido  desenvolvimento  e  pensadas  especificamente
  para as matérias ambientais. Todo o regime das notificações  em  sede  de
  processo de contra-ordenação é agora disciplinado no  sentido  de  evitar
  manobras dilatórias ou minimizar a sua utilização por parte dos arguidos,
  visando assim contrariar os expedientes actuais a que  estes  normalmente
  recorrem. Optou-se por integrar neste diploma uma disposição básica sobre
  os embargos administrativos  em  matéria  ambiental  que  se  encontravam
  dispersos por vários  diplomas.  Estabelece-se,  pela  primeira  vez,  um
  cadastro nacional que permita oferecer um conhecimento integral, à escala
  nacional, de todos  os  infractores.  Grande  importância  e  significado
  reveste ainda a criação, agora  proposta,  de  um  fundo  de  intervenção
  ambiental que permite, através das receitas que auferir  provenientes  de
  uma percentagem do produto das coimas  aplicadas,  fazer  face  a  graves
  situações ambientais que pela sua dimensão e pelos  encargos  financeiros
  que a sua cessação e  reparação  envolvem  tem  impossibilitado  qualquer
  autoridade administrativa de  proceder  em  conformidade,  ficando  assim
  lesados quase sempre de forma irreparável  bens  e  recursos  necessários
  quer ao Homem quer à Natureza.
7. A aprovação da presente proposta permite alterar  todos  os  diplomas  de
  matéria ambiental, adaptando-os e conformando-os com as novas exigências,
  bem como servir de padrão normativo para os  novos  diplomas  em  matéria
  ambiental que venham a ser produzidos.
8.  Foi  desencadeada  a  audição  da  Associação  Nacional  de   Municípios
  Portugueses e ouvida a Comissão Nacional da Protecção de Dados.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 Artigo 1.º
                 Lei Quadro das contra-ordenações ambientais
É aprovada a  lei  quadro  das  contra-ordenações  ambientais,  em  anexo  à
presente lei.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    ANEXO
                 LEI QUADRO DAS CONTRA-ORDENAÇÕES AMBIENTAIS

                                   PARTE I
                       Da contra-ordenação e da coima

                                  Título I
                        Da contra-ordenação ambiental

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
1  O presente diploma estabelece o  regime  aplicável  às  contra-ordenações
   ambientais.
2  Constitui contra-ordenação ambiental todo o facto  ilícito  e  censurável
   que preencha um tipo  legal  correspondente  à  violação  de  disposições
   legais e regulamentares relativas ao ambiente que consagrem  direitos  ou
   imponham deveres, para o qual se comine uma coima.
3   Para  efeitos  do  número  anterior,  considera-se  como  legislação   e
   regulamentação  ambiental  toda  a  que  diga  respeito  às   componentes
   ambientais naturais e humanos tal como enumerados  na  Lei  de  Bases  do
   Ambiente.

                                 Artigo 2.º
                                   Regime
As contra-ordenações ambientais são  reguladas  pelo  disposto  no  presente
diploma e, subsidiariamente, pelo regime geral das contra-ordenações.

                                 Artigo 3.º
                           Princípio da legalidade
Só é punido como contra-ordenação ambiental o  facto  descrito  e  declarado
passível de coima por lei anterior ao momento da sua prática.

                                 Artigo 4.º
                             Aplicação no tempo
1  A punição da contra-ordenação ambiental é determinada pela  lei  vigente
   no momento da prática do facto ou do preenchimento dos  pressupostos  de
   que depende.
2  Se a lei vigente  ao  tempo  da  prática  do  facto  for  posteriormente
   modificada, aplica-se a lei mais favorável ao arguido, salvo se este  já
   tiver sido condenado por decisão definitiva ou transitada em julgado.
3  Quando a lei valer para um determinado período de tempo, continua a  ser
   punível como contra-ordenação ambiental o facto praticado  durante  esse
   período.

                                 Artigo 5.º
                             Aplicação no espaço
Salvo tratado ou convenção internacional em contrário, o presente diploma  é
aplicável aos factos praticados:
    a) Em território português, independentemente da nacionalidade  ou  sede
       do agente;
    b) A bordo de aeronaves, comboios e navios portugueses.

                                 Artigo 6.º
                         Momento da prática do facto
O facto considera-se praticado no momento em que  o  agente  actuou  ou,  no
caso de omissão, deveria ter actuado, independentemente do momento em que  o
resultado típico se tenha produzido.

                                 Artigo 7.º
                          Lugar da prática do facto
O facto considera-se praticado no lugar em que, total ou parcialmente e  sob
qualquer forma de comparticipação, o agente actuou ou, no caso  de  omissão,
devia ter actuado, bem como naquele em  que  o  resultado  típico  se  tenha
produzido.

                                 Artigo 8.º
                  Responsabilidade pelas contra-ordenações
1- As coimas podem ser aplicadas às  pessoas  colectivas,  independentemente
   da regularidade da sua constituição, bem como às sociedades e associações
   sem personalidade jurídica.
2- As pessoas colectivas e as entidades que lhes são equiparadas  no  número
   anterior são responsáveis pelas contra-ordenações previstas  no  presente
   diploma quando  os  factos  tiverem  sido  praticados,  no  exercício  da
   respectiva actividade, em seu nome ou por sua conta, pelos titulares  dos
   seus órgãos sociais, mandatários, representantes ou trabalhadores.
3-  Os  titulares  do  órgão  de  administração  das  pessoas  colectivas  e
   entidades  equiparadas,  bem  como  os  responsáveis  pela  direcção   ou
   fiscalização de áreas de actividade em que seja praticada alguma  contra-
   ordenação, incorrem  na  sanção  prevista  para  o  autor,  especialmente
   atenuada, quando, conhecendo ou devendo conhecer a prática da  infracção,
   não adoptem as medidas adequadas para lhe pôr termo imediatamente, a  não
   ser que sanção mais grave lhes caiba por força de outra disposição legal.
4- Cessa o disposto no número anterior se  a  pessoa  colectiva  provar  que
   cumpriu todos os deveres de que era destinatária,  não  logrando,  apesar
   disso, impedir a prática da infracção por parte dos seus trabalhadores ou
   mandatários sem poderes de representação.

                                 Artigo 9.º
                     Punibilidade por dolo e negligência
1- As contra-ordenações são puníveis a título de dolo ou de negligência.
2- A negligência nas contra-ordenações ambientais é sempre punível.
3- O erro sobre elementos do tipo, sobre a proibição ou sobre um  estado  de
   coisas que, a existir, afastaria a ilicitude  do  facto  ou  a  culpa  do
   agente, exclui o dolo.

                                 Artigo 10.º
                          Punibilidade da tentativa
A tentativa é punível nas contra-ordenações classificadas de graves e  muito
graves, sendo os limites mínimos e máximos da respectiva coima  reduzidos  a
metade.

                                 Artigo 11.º
                         Responsabilidade solidária
1- Quando as infracções forem também imputáveis  às  pessoas  colectivas  ou
   entidades equiparadas, estas respondem solidariamente pelo pagamento  das
   coimas, das custas ou de outro encargo associado às sanções aplicadas  no
   processo de contra-ordenação que sejam da  responsabilidade  dos  agentes
   individuais mencionados no mesmo preceito.
2- Se o agente for pessoa colectiva ou equiparada, respondem pelo  pagamento
   da  coima,  solidariamente  com  esta,  os  respectivos  administradores,
   gerentes ou directores.

                                 Artigo 12.º
                           Erro sobre a ilicitude
1- Age sem culpa quem actua sem consciência da  ilicitude  do  facto,  se  o
   erro lhe não for censurável.
2- Se o erro lhe for censurável, a coima pode ser especialmente atenuada.

                                 Artigo 13.º
                     Inimputabilidade em razão da idade
Para os efeitos do presente diploma, consideram-se inimputáveis  os  menores
de 16 anos.

                                 Artigo 14.º
               Inimputabilidade em razão de anomalia psíquica
1  É inimputável quem, por força de uma anomalia psíquica,  é  incapaz,  no
   momento da prática do facto, de avaliar  a  ilicitude  deste  ou  de  se
   determinar de acordo com essa avaliação.
2  Pode ser declarado inimputável quem, por força de uma anomalia  psíquica
   grave, não acidental e cujos efeitos não domina, sem que por isso  possa
   ser censurado, tem, no momento da prática do facto,  a  capacidade  para
   avaliar a ilicitude deste ou para  se  determinar  de  acordo  com  essa
   avaliação sensivelmente diminuída.
3  A imputabilidade não é excluída quando a anomalia  psíquica  tiver  sido
   provocada pelo agente com intenção de praticar o facto.

                                 Artigo 15.º
                                   Autoria
É punível como autor quem executar o facto, por si mesmo ou  por  intermédio
de outrém, ou tomar parte directa na sua execução, por acordo ou  juntamente
com outro ou outros, e ainda quem, dolosamente, determinar  outra  pessoa  à
prática do facto, desde que haja execução ou começo de execução.

                                 Artigo 16.º
                                Cumplicidade
1- É punível como cúmplice quem, dolosamente e por qualquer  forma,  prestar
   auxílio material ou moral à prática por outrém de um facto doloso.
2- É aplicável ao cúmplice a  sanção  fixada  para  o  autor,  especialmente
   atenuada.

                                 Artigo 17.º
                               Comparticipação
1- Se vários agentes comparticiparam no facto,  qualquer  deles  incorre  em
   responsabilidade por contra-ordenação ambiental mesmo que a ilicitude  ou
   o grau de ilicitude do facto dependam de certas  qualidades  ou  relações
   especiais do agente e estas só existam num dos comparticipantes.
2- Cada comparticipante é punido segundo a sua culpa,  independentemente  da
   punição ou do grau de culpa dos outros comparticipantes.

                                  Título II
             Do direito de acesso e dos embargos administrativos

                                 Artigo 18.º
                              Direito de acesso
1  Ao pessoal das autoridades  administrativas  no  exercício  das  funções
   inspectivas, de fiscalização ou vigilância é facultado a  entrada  livre
   nos  estabelecimentos  e  locais  onde  se  exerçam  as  actividades   a
   inspeccionar.
2  Os responsáveis pelos espaços referidos no número anterior são obrigados
   a facultar a entrada e a  permanência  ao  pessoal  referido  no  número
   anterior  e  a  apresentar-lhes  a  documentação,  livros,  registos   e
   quaisquer outros elementos que lhes forem exigidos, bem como a  prestar-
   lhes as informações que forem solicitadas.
3  Em caso de  recusa  de  acesso  ou  obstrução  à  acção  inspectiva,  de
   fiscalização ou vigilância, pode ser solicitada a colaboração das forças
   policiais para remover tal obstrução e garantir a realização e segurança
   dos actos inspectivos.
4  O disposto  neste  artigo  é  aplicável  a  outros  espaços  afectos  ao
   exercício das  actividades  inspeccionadas,  nomeadamente  aos  veículos
   automóveis, aeronaves, comboios e navios.

                                 Artigo 19.º
                          Embargos administrativos
1   As  autoridades  administrativas  no  exercício  dos  seus  poderes  de
   vigilância, fiscalização ou inspecção podem determinar,  dentro  da  sua
   área de actuação geográfica, o embargo de quaisquer construções em áreas
   de ocupação proibida ou condicionada em zonas de protecção estabelecidas
   por lei ou em contravenção à lei, aos regulamentos ou  às  condições  de
   licenciamento ou autorização.
2  As autoridades administrativas podem para  efeitos  do  artigo  anterior
   consultar integralmente e sem reservas junto das Câmaras  Municipais  os
   processos respeitantes às construções em causa, bem como deles solicitar
   cópias, que devem com carácter de urgência  serem  disponibilizados  por
   aquelas.

                                 Título III
                     Das coimas e das sanções acessórias

                                 Capítulo I
                             Da sanção aplicável

                                 Artigo 20.º
                      Determinação da sanção aplicável
1  A determinação da coima e das sanções acessórias  faz-se  em  função  da
   ilicitude do facto, da culpa do agente, dos  benefícios  obtidos  com  a
   prática do facto, da situação económica do  agente  e  da  gravidade  da
   infracção.
2  Na determinação da ilicitude do facto e da culpa das pessoas  colectivas
   e  entidades  equiparadas  atende-se,   entre   outras,   às   seguintes
   circunstâncias:
     a) Ao perigo ou ao dano causados;
     b) Ao carácter ocasional ou reiterado da infracção;
     c) A existência de actos de ocultação ou de dissimulação tendentes a
        dificultar a descoberta da infracção;
     d) À existência de actos do agente destinados a, por sua iniciativa,
        reparar os danos ou obviar aos perigos causados pela infracção.
3  Na determinação da ilicitude do facto e da culpa das pessoas singulares,
   atende-se,  além  das  referidas  no  número  anterior,   às   seguintes
   circunstâncias:
    a) Nível de responsabilidade, âmbito das funções e esfera de acção na
       pessoa colectiva em causa;
    b) Intenção de obter, para si ou para outrem, um benefício ilegítimo ou
       de causar danos;
    c) Especial dever de não cometer a infracção.
4  Na determinação da sanção aplicável são ainda tomadas em conta a conduta
   anterior do agente e as exigências de prevenção.
5  São ainda atendíveis a coacção, a falsificação, as  falsas  declarações,
   simulação ou outro meio fraudulento utilizado pelo agente.

                                 Capítulo II
                                   Coimas

                                 Artigo 21.º
                     Classificação das contra-ordenações
Para determinação da coima aplicável e  tendo  em  conta  a  relevância  dos
direitos e  interesses  violados,  as  contra-ordenações  classificam-se  em
leves, graves e muito graves.

                                 Artigo 22.º
                            Montantes das coimas
1   A  cada  escalão  classificativo  de  gravidade  das   contra-ordenações
  ambientais corresponde uma coima variável consoante seja aplicada  a  uma
  pessoa singular ou colectiva e em  função  do  grau  de  culpa,  salvo  o
  disposto no artigo seguinte.
2  Às contra-ordenações leves correspondem as seguintes coimas:
    a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 500 a E 2500  em  caso  de
       negligência e de E 1500 a E 5000 em caso de dolo;
    b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 9000 a E 13000 em caso  de
       negligência e de E 16000 a E 22500 em caso de dolo.
3  Às contra-ordenações graves correspondem as seguintes coimas:
    a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 12500 a E 16000 em caso de
       negligência e de E 17500 a E 22500 em caso de dolo;
    b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 25000 a E 34000 em caso de
       negligência e de E 42000 a E 48000 em caso de dolo.
4  Às contra-ordenações muito graves correspondem as seguintes coimas:
    a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 25000 a E 30000 em caso de
       negligência e de E 32000 a E 37500 em caso de dolo;
    b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 60000 a E 70000 em caso de
       negligência e de E 500000 a E 2500000 em caso de dolo.

                                 Artigo 23.º
                   Critérios especiais de medida da coima
A moldura da coima nas contra-ordenações muito graves previstas nas  alíneas
a) e b) do n.º 4 do artigo 22.º é elevada para o dobro no seu limite  mínimo
e máximo quando a presença ou emissão de uma ou mais  substâncias  perigosas
afecte gravemente a saúde, a segurança das pessoas e bens e o ambiente.

                                 Artigo 24.º
                        Cumprimento do dever omitido
Sempre que a contra-ordenação ambiental consista na omissão de um  dever,  o
pagamento da coima não dispensa o  infractor  do  seu  cumprimento  se  este
ainda for possível.

                                 Artigo 25.º
                     Ordens da autoridade administrativa
1  Constitui contra-ordenação grave o incumprimento de ordens  ou  mandados
   legítimos da autoridade administrativa transmitidos por escrito aos seus
   destinatários.
2  Se, verificado o incumprimento a que se  refere  o  número  anterior,  a
   autoridade administrativa notificar o destinatário para cumprir a  ordem
   ou o mandado e aquele continuar a  não  cumprir,  é  aplicável  a  coima
   correspondente  às  contra-ordenações  muito   graves,   desde   que   a
   notificação da autoridade administrativa contenha a  indicação  expressa
   de que ao incumprimento se aplica esta sanção.
3  Os documentos, nomeadamente mapas, guias  de  transporte,  relatórios  e
   boletins que o agente ou arguido esteja obrigado a enviar por  força  da
   lei ou a solicitação da autoridade administrativa  são  tidos  como  não
   enviados quando omitam dados ou sejam remetidos incorrectamente.
4  A infracção do disposto no número anterior  constitui  contra-ordenação,
   punida com coima de E 1000 a  E  1500,  para  as  pessoas  singulares  e
   elevada ao dobro para as pessoas colectivas.

                                 Artigo 26.º
                                Reincidência
1  É punido como reincidente quem cometer uma infracção grave praticada  com
  dolo ou uma infracção muito grave, depois de ter sido condenado por outra
  infracção grave praticada com dolo ou infracção muito grave.
2  A infracção pela qual o agente  tenha  sido  condenado  não  releva  para
  efeitos de reincidência se entre as duas  infracções  tiver  decorrido  o
  prazo de prescrição.
3  Em caso de  reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
  elevados em um terço do respectivo valor.

                                 Artigo 27.º
                        Concurso de contra-ordenações
1  Quem tiver praticado várias contra-ordenações ambientais  é  punido  com
   uma coima cujo limite máximo resulta da soma  das  coimas  concretamente
   aplicadas às infracções em concurso.
2  A coima a aplicar não pode exceder o dobro do limite máximo mais elevado
   das contra-ordenações ambientais em concurso.
3  A coima a aplicar não pode  ser  inferior  à  mais  elevada  das  coimas
   concretamente aplicadas às várias contra-ordenações ambientais.

                                 Artigo 28.º
                           Concurso de infracções
Se  o  mesmo  facto  constituir  simultaneamente  crime  e  contra-ordenação
ambiental, é o arguido punido a título de crime, sem prejuízo  da  aplicação
das sanções acessórias previstas para a contra-ordenação.

                                Capítulo III
                             Sanções acessórias

                                 Artigo 29.º
                                Procedimento
1  A lei pode, simultaneamente com a coima,  determinar,  relativamente  às
   infracções graves e muito graves, a aplicação de sanções acessórias, nos
   termos previstos nos artigos seguintes e no  regime  geral  das  contra-
   ordenações.
2  A lei determina, ainda, os casos em que a prática de infracções graves e
   muito graves é objecto de publicidade.
3  A publicidade da condenação referida no número anterior  pode  consistir
   na publicação de um extracto com a caracterização da infracção e a norma
   violada, a identificação do infractor e a sanção aplicada:
    a) Num jornal diário de âmbito  nacional  e  numa  publicação  periódica
       local ou regional, da área da sede do infractor, a expensas deste;
    b) Na 2.ª série do Diário da República,  no  último  dia  útil  de  cada
       trimestre,  em  relação  aos  infractores  condenados  no   trimestre
       anterior, a expensas destes.
4  As publicações referidas no número anterior são promovidas pelo tribunal
   competente, em relação às infracções objecto de decisão judicial, e pela
   autoridade administrativa, nos restantes casos.

                                 Artigo 30.º
                             Sanções acessórias
1  Pela prática das infracções previstas neste diploma podem  ser  aplicadas
  ao infractor as seguintes sanções acessórias:
    a) Apreensão e perda a favor do Estado  dos  objectos,  pertencentes  ao
       arguido, utilizados ou produzidos aquando da infracção;
    b) Interdição do exercício de profissões ou actividades, cujo  exercício
       dependa de  título  público  ou  de  autorização  ou  homologação  de
       autoridade pública;
    c)  Privação  do  direito  a  benefícios  ou  subsídios  outorgados  por
       entidades ou serviços públicos nacionais ou comunitários;
    d) Privação do direito de participar em conferências, feiras ou mercados
       nacionais ou internacionais  com  intuito  de  transaccionar  ou  dar
       publicidade aos seus produtos ou às suas actividades;
    e) Privação de  direito  de  participar  em  arrematações  ou  concursos
       públicos que tenham por objecto a empreitada ou  concessão  de  obras
       públicas, a aquisição de bens e serviços,  a  concessão  de  serviços
       públicos e a atribuição de licenças ou alvarás;
    f) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja  sujeito  a
       autorização ou licença de autoridade administrativa;
    g)  Cessação  ou  suspensão  de  licenças,   alvarás   ou   autorizações
       relacionadas com o exercício da respectiva actividade;
    h) Perda de benefícios fiscais, de benefícios de crédito e de linhas  de
       financiamento de crédito de que haja usufruído;
    i) Selagem de equipamentos destinados à laboração;
    j) Imposição das medidas que se mostrem adequadas à prevenção  de  danos
       ambientais,  à  reposição  da  situação  anterior  à  infracção  e  à
       minimização dos efeitos decorrentes da mesma.
2  No caso de ser aplicada a sanção prevista nas alíneas c) e h)  do  número
  anterior  deve  a  autoridade  administrativa  comunicar  de  imediato  à
  entidade que atribui o benefício ou subsídio com vista  à  suspensão  das
  restantes parcelas dos mesmos.
3  No  caso  do  recebimento  pelo  infractor  da  totalidade  ou  parte  do
  benefício ou subsídio pode o mesmo ser condenado a devolvê-lo.
4  As sanções referidas nas alíneas b) a j) do n.º 1 têm  a  duração  máxima
  de  três  anos,  contados  a  partir  da  data  da  decisão  condenatória
  definitiva.
5  Quando se verifique  obstrução  à  execução  das  medidas  previstas  nas
  alíneas f), i) e j) do n.º 1 do  presente  artigo,  pode  igualmente  ser
  solicitada às entidades competentes a notificação dos  distribuidores  de
  energia eléctrica para interromperem o fornecimento desta.

                                 Artigo 31.º
              Pressupostos da aplicação das sanções acessórias
1  A sanção referida na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando os objectos serviram ou estavam destinados a servir para
  a prática de uma contra-ordenação, ou por esta foram produzidos.
2  A sanção prevista na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada se o arguido praticou a contra-ordenação em flagrante  e  grave
  abuso da função que exerce ou com manifesta e grave violação dos  deveres
  que lhe são inerentes.
3  A sanção prevista na alínea c) do nº 1 do artigo  anterior  só  pode  ser
  decretada quando a contra-ordenação tiver sido praticada no exercício  ou
  por causa da actividade a favor da qual é atribuído o subsídio.
4  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando a contra-ordenação tiver sido praticada durante  ou  por
  causa da participação em conferência, feira ou mercado.
5  A sanção prevista na alínea e) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando a contra-ordenação tiver sido praticada durante  ou  por
  causa dos actos públicos, ou no exercício ou por  causa  das  actividades
  mencionadas nessa alínea.
6  A sanção prevista nas alíneas f) e g) do n.º  1  do  artigo  anterior  só
  pode ser decretadas quando a contra-ordenação  tenha  sido  praticada  no
  exercício ou por causa da actividade a que se  referem  as  autorizações,
  licenças ou alvarás ou por causa do funcionamento do estabelecimento.
7  A sanção prevista na alínea h) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando a contra-ordenação tiver sido praticada no exercício  ou
  por causa da actividade a favor  da  qual  é  atribuído  o  benefício  ou
  financiamento, e estes tenham sido atribuídos directa  ou  indirectamente
  pelo Estado ou provenham da União Europeia.
8  A sanção prevista na alínea i) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode  ser
  decretada quando a  contra-ordenação  tiver  sido  praticada  através  do
  equipamento em causa ou com o concurso daquele.

                                 Artigo 32.º
              Interdição e inibição do exercício da actividade
1- Pode ser  aplicada  aos  responsáveis  por  qualquer  contra-ordenação  a
   interdição temporária, até ao  limite  de  três  anos,  do  exercício  da
   profissão ou da actividade a que a contra-ordenação respeita.
2- A sanção prevista neste  artigo  só  pode  ser  decretada  se  o  arguido
   praticou a contra-ordenação em flagrante e  grave  abuso  da  função  que
   exerce ou com  manifesta  e  grave  violação  dos  deveres  que  lhe  são
   inerentes.

                                 Artigo 33.º
                              Perda de objectos
1- Podem ser  declarados  perdidos  os  objectos  que  serviram  ou  estavam
   destinados a servir para a prática de uma contra-ordenação ambiental,  ou
   que  em  consequência  desta  foram  produzidos,  quando  tais   objectos
   representem, pela sua natureza ou pelas  circunstâncias  do  caso,  grave
   perigo para a saúde, a segurança de pessoas e bens e o ambiente ou exista
   sério risco da sua utilização para a prática de  um  crime  ou  de  outra
   contra-ordenação em matéria ambiental.
2- Salvo se o contrário resultar do presente diploma,  ou  do  regime  geral
   das contra-ordenações, são aplicáveis  à  perda  de  objectos  as  regras
   relativas à sanção acessória de perda de objectos.

                                 Artigo 34.º
                               Perda do valor
Quando, devido a actuação dolosa  do  agente,  se  tiver  tornado  total  ou
parcialmente inexequível a perda de objectos que, no momento da  prática  do
facto, lhe pertenciam, pode ser declarada perdida uma  quantia  em  dinheiro
correspondente ao valor daqueles.

                                 Artigo 35.º
                              Efeitos da perda
O carácter  definitivo  ou  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  de  perda
determina a transferência da propriedade para o Estado.

                                 Artigo 36.º
                         Perda independente de coima
A perda de objectos ou do respectivo valor pode  ter  lugar  ainda  que  não
possa haver procedimento contra o agente ou a este  não  seja  aplicada  uma
coima.

                                 Artigo 37.º
                      Objectos pertencentes a terceiro
A perda de objectos pertencentes a terceiro só pode ter lugar:
    a) Quando os seus titulares tiverem concorrido, com culpa,  para  a  sua
       utilização ou produção, ou do facto tiverem tirado vantagens; ou
    b) Quando os objectos forem, por  qualquer  título,  adquiridos  após  a
       prática do facto, conhecendo os adquirentes a proveniência.

                                 Artigo 38.º
                             Suspensão da sanção
1- A autoridade administrativa que  procedeu  à  aplicação  da  sanção  pode
   suspender, total ou parcialmente a sua execução.
2- A suspensão pode ficar condicionada ao cumprimento de certas  obrigações,
   designadamente  as  consideradas  necessárias  para  a  regularização  de
   situações ilegais, à reparação de danos ou à prevenção de perigos para  a
   saúde, segurança das pessoas e bens e ambiente.
3- O tempo de suspensão da sanção é fixado entre um e três  anos,  contando-
   se o seu início a partir da data em que se esgotar o prazo da  impugnação
   judicial da decisão condenatória.
4- Decorrido o  tempo  de  suspensão  sem  que  o  arguido  tenha  praticado
   qualquer  contra-ordenação  ambiental,  e  sem  que  tenha   violado   as
   obrigações que lhe hajam sido impostas, fica  a  condenação  sem  efeito,
   procedendo-se, no caso contrário, à execução da sanção aplicada.

                                  Título IV
                                Da prescrição

                                 Artigo 39.º
                                 Prescrição
1  O procedimento pelas contra-ordenações graves e  muito  graves  prescreve
  logo que sobre a prática da contra-ordenação haja decorrido  o  prazo  de
  cinco anos.
2  O procedimento pelas contra-ordenações leves prescreve logo que  sobre  a
  prática da contra-ordenação haja decorrido o prazo de três anos.
3  O prazo de prescrição  das  sanções  contado  do  dia  em  que  se  torna
  definitiva ou transita em julgado a decisão é de:
   a) Três anos, no caso das contra-ordenações graves ou muito graves e
   b) Dois anos, no caso de contra-ordenações leves.

                             PARTE II
                       Do processo de contra-ordenação

                                  Título I
                           Das medidas cautelares

                                 Artigo 40.º
                     Determinação das medidas cautelares
1  Quando se revele necessário para  a  instrução  do  processo  ou  quando
   estejam em causa a saúde, a segurança das pessoas e bens e o ambiente, a
   autoridade administrativa pode determinar  uma  ou  mais  das  seguintes
   medidas:
    a) Suspensão da laboração ou o encerramento preventivo  no  todo  ou  em
       parte da unidade poluidora;
    b) Notificação do arguido para cessar as  actividades  desenvolvidas  em
       violação dos componentes ambientais;
    c) Suspensão de alguma ou algumas actividades ou funções exercidas  pelo
       arguido;
    d)  Sujeição  da  laboração  a  determinadas  condições  necessárias  ao
       cumprimento da legislação ambiental;
    e) Selagem de equipamento por determinado tempo;
    f) Recomendações técnicas a implementar obrigatoriamente  quando  esteja
       em causa a melhoria das condições ambientais de laboração;
    g) Imposição das medidas que se mostrem adequadas à prevenção  de  danos
       ambientais,  à  reposição  da  situação  anterior  à  infracção  e  à
       minimização dos efeitos decorrentes da mesma.
2  A determinação referida no número anterior vigora, consoante os casos:
    a) Até à sua revogação pela autoridade  administrativa  ou  por  decisão
       judicial;
    b)  Até  ao  início  do  cumprimento  de  sanção  acessória  de   efeito
       equivalente à medida prevista no artigo 30º do presente diploma;
    c) Até à superveniência de decisão administrativa ou  judicial  que  não
       condene o arguido à sanção acessória prevista no artigo  30º,  quando
       tenha sido decretada medida cautelar de efeito equivalente;
    d) Até à ultrapassagem do prazo de instrução  estabelecido  pelo  artigo
       47º.
3  Quando se verifique obstrução à execução das medidas previstas no n.º  1
   deste artigo, pode ser  solicitada  pela  autoridade  administrativa  às
   entidades  distribuidoras  de  energia  eléctrica   a   interrupção   do
   fornecimento desta aos arguidos por aquela indicados.
4  A determinação da suspensão e do encerramento  preventivo  previstos  no
   n.º 1 podem ser objecto de  publicação  pela  autoridade  administrativa
   sendo as custas da publicação suportadas pelo infractor.
5  Quando, nos termos da alínea c) do n.º 1, seja determinada  a  suspensão
   total das actividades ou das funções exercidas pelo arguido e este venha
   a ser condenado, no mesmo processo, em sanção acessória que consista  em
   interdição ou inibição do exercício das mesmas actividades ou funções, é
   descontado por inteiro no cumprimento da sanção  acessória  o  tempo  de
   duração da suspensão preventiva.

                                 Artigo 41.º
                             Apreensão cautelar
1-  A  lei  pode  determinar  a   apreensão   provisória   pela   autoridade
   administrativa, nos termos desta  lei  e  do  regime  geral  das  contra-
   ordenações, nomeadamente dos seguintes bens e documentos:
    a) Equipamentos destinados à laboração;
    b)  Licenças,   certificados,   autorizações,   aprovações,   guias   de
       substituição e ou outros documentos equiparados;
    c) Animais ou plantas de espécies protegidas  ilegalmente  na  posse  de
       pessoas singulares ou colectivas.
2- No caso de apreensão nos termos da alínea a) do número anterior,  pode  o
   seu proprietário, ou quem o represente, ser designado  fiel  depositário,
   com a obrigação de não utilizar os bens  cautelarmente  apreendidos,  sob
   pena de crime de desobediência qualificada.

                                  Título II
                                 Do Processo

                                 Capítulo I
                              Das Notificações

                                 Artigo 42.º
                                Notificações
1  As notificações em processo de contra-ordenação são efectuadas por  carta
  registada com aviso de recepção,  sempre  que  se  impute  ao  arguido  a
  prática de contra-ordenação, da decisão que  lhe  aplique  coima,  sanção
  acessória ou alguma medida cautelar, bem  como  a  convocação  para  este
  assistir ou participar em actos ou diligências.
2  As notificações são dirigidas  para  a  sede  ou  para  o  domicílio  dos
  destinatários.
3  No caso de o aviso de recepção ser devolvido ou não vier assinado  por  o
  destinatário se ter recusado a recebê-lo ou não o ter levantado no  prazo
  previsto no regulamento dos serviços postais, a notificação  é  efectuada
  nos 15 dias seguintes à devolução por nova carta registada com  aviso  de
  recepção, presumindo-se que foi efectuada a notificação se  a  carta  não
  tiver sido devolvida ou levantada no dia do  registo  postal  do  segundo
  envio.
4  As notificações referidas nos números  anteriores  podem  ser  efectuadas
  por telefax ou via correio electrónico, sempre que haja  conhecimento  do
  telefax ou do endereço de correio electrónico do notificando e  quando  a
  autenticidade de tais procedimentos possa estar garantida nos  termos  da
  lei.
5   Quando  a  notificação  for  efectuada  por  telefax  ou   via   correio
  electrónica, presume-se que foi feita na data  da  emissão,  servindo  de
  prova, respectivamente, a cópia do aviso onde conste a menção  de  que  a
  mensagem foi recebida com sucesso, bem como a  data,  hora  e  número  de
  telefax do receptor ou o extracto da mensagem efectuada, o qual  é  junto
  aos autos.
6  O despacho que ordene a notificação pode  ser  impresso  e  assinado  por
  chancela.
7  Constitui notificação o recebimento pelo interessado de cópia de acta  ou
  assento do acto a que assista.
8  As  notificações  efectuadas  por  simples  carta  registada  presumem-se
  feitas no terceiro dia posterior ao do registo ou no  primeiro  dia  útil
  seguinte a esse, quando esse dia não seja útil.
9  Havendo aviso de recepção, a notificação considera-se efectuada  na  data
  em que ele for assinado.
10  A notificação presume-se efectuada  na  própria  pessoa  do  notificando
   quando o aviso de recepção haja sido assinado por terceiro  presente  na
   sede ou domicílio do destinatário,  identificado  pelo  distribuidor  do
   serviço postal, o qual anota  os  elementos  constantes  do  bilhete  de
   identidade ou de outro documento oficial que  permita  a  identificação,
   sob a advertência de que a não entrega ao notificando logo que possível,
   o faz  incorrer  em  responsabilidade,  em  termos  equiparados  aos  da
   litigância de má fé.
11  Sempre que a notificação  se  mostre  efectuada  em  pessoa  diversa  do
   notificando, é ainda enviada,  no  prazo  de  cinco  dias  úteis,  carta
   registada ao notificando, comunicando-lhe o conteúdo da  notificação,  a
   data e o modo por que o acto se considera realizado e  a  identidade  da
   pessoa em quem a notificação foi realizada.
12  Os interessados  que  intervenham  em  quaisquer  procedimentos  contra-
   ordenacionais  nas  autoridades  administrativas  de   fiscalização   ou
   inspecção ambiental comunicam, no prazo  de  dez  dias  úteis,  qualquer
   alteração da sua sede ou domicílio.
13  A falta de recebimento de qualquer aviso ou comunicação, devido  ao  não
   cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  não  é   oponível   às
   autoridades administrativas, produzindo todos  os  efeitos  legais,  sem
   prejuízo do que se dispõe, quanto à obrigatoriedade da notificação e dos
   termos por que devem ser efectuadas.

                                 Artigo 43.º
                         Notificações ao mandatário
1  As notificações ao arguido que tenha constituído mandatário  são  feitas
   na pessoa deste e no seu domicílio profissional.
2  Quando a notificação tenha em  vista  a  convocação  de  testemunhas  ou
   peritos, além da notificação destes  é  ainda  notificado  o  mandatário
   indicando-se a data, o local e o motivo da comparência.
3  As notificações referidas  no  número  anterior  são  feitas  por  carta
   registada.
4  Às notificações referidas nos números anteriores  aplica-se  o  disposto
   nos n.ºs 3, 4 e 5 do artigo anterior.

                                 Capítulo II
                                Processamento

                                 Artigo 44.º
                       Auto de notícia ou participação
1  A autoridade administrativa levanta o respectivo auto de notícia  quando,
  no exercício das suas funções, verificar  ou  comprovar,  ainda  que  por
  forma não imediata, qualquer infracção  às  normas  referidas  no  artigo
  primeiro, o qual serve de meio de prova da ocorrência verificada.
2   Relativamente  às  infracções  de  natureza   contra-ordenacional   cuja
  verificação   a   autoridade   administrativa   não   tenha    comprovado
  pessoalmente, a mesma deve elaborar uma  participação  instruída  com  os
  elementos de prova de que disponha.

                                 Artigo 45.º
               Elementos do auto de notícia e da participação
1  O auto  de  notícia  ou  a  participação  referidos  no  artigo  anterior
  mencionam especificamente:
    a) Os factos que constituem a infracção;
    b) O dia, hora, local  e  as  circunstâncias  em  que  a  infracção  foi
       cometida ou detectada;
    c) No caso da infracção ser praticada por pessoa singular, os  elementos
       de identificação do infractor e da sua residência;
    d)  No  caso  da  infracção  ser  praticada  por  pessoa  colectiva   ou
       equiparada, os seus elementos de identificação,  nomeadamente  a  sua
       sede,  identificação   e   residência   dos   respectivos   gerentes,
       administradores e directores;
    e) A identificação e residência das testemunhas;
    f) Nome, categoria e assinatura do autuante ou participante.
2  As entidades que não tenham competência  para  proceder  à  instrução  do
  processo  de  contra-ordenação  devem  remeter  o  auto  de  notícia   ou
  participação no prazo de  dez  dias  úteis  à  autoridade  administrativa
  competente.

                                 Artigo 46.º
               Identificação pelas autoridades administrativas
As autoridades administrativas competentes podem exigir  ao  agente  de  uma
contra-ordenação  a  respectiva  identificação  sob   pena   de   crime   de
desobediência.

                                 Artigo 47.º
                                  Instrução
1  O autuante ou participante não  pode  exercer  funções  instrutórias  no
   mesmo processo.
2  O prazo para a instrução é de 180 dias.
3  Se a instrução não puder ser  concluída  no  prazo  indicado  no  número
   anterior, a autoridade administrativa pode, sob proposta fundamentada do
   instrutor, prorrogar o prazo por um período até 120 dias.

                                 Artigo 48.º
                  Direito de audiência e defesa do arguido
1  O auto de notícia, depois de confirmado pela autoridade administrativa  e
  antes  de  ser  tomada  a  decisão  final,  é  notificado  ao   infractor
  conjuntamente com todos os elementos necessários para que  este  fique  a
  conhecer a  totalidade  dos  aspectos  relevantes  para  a  decisão,  nas
  matérias de facto e de direito, bem como o sentido provável daquela, para
  no prazo fixado pela autoridade administrativa, no  mínimo  de  dez  dias
  úteis, se pronunciar  por  escrito  sobre  o  que  se  lhe  oferecer  por
  conveniente.
2  No mesmo prazo deve, querendo, apresentar  resposta  escrita,  juntar  os
  documentos probatórios de que disponha  e  arrolar  testemunhas,  até  ao
  máximo de duas por cada facto num total de sete.
3   Consideram-se  não  escritos  os  nomes  das  testemunhas  que  no   rol
  ultrapassem o número legal.

                                 Artigo 49.º
                    Comparência de testemunhas e peritos
1  As testemunhas e os peritos devem ser ouvidos na sede ou numa  delegação
   da autoridade administrativa onde se realize a instrução do processo.
2  As testemunhas podem ser ouvidas pela autoridade de polícia que levantou
   o auto de notícia ou a participação, a seu requerimento ou a  pedido  da
   autoridade administrativa.
3  Se por qualquer motivo a  autoridade  de  polícia  não  puder  ouvir  as
   testemunhas,  estas  são  obrigatoriamente   ouvidas   pela   autoridade
   administrativa competente para a instrução do processo.
4  Às testemunhas e aos peritos que não compareçam no  dia,  hora  e  local
   designados para a diligência do processo, nem justificarem  a  falta  no
   próprio  dia  ou  nos  cinco  dias  úteis  imediatos,  é  aplicada  pela
   autoridade administrativa uma sanção pecuniária até 5 UC's.
5  No caso em que as testemunhas e os peritos não compareçam a uma  segunda
   convocação, após terem faltado à primeira, a sanção pecuniária a aplicar
   pela autoridade administrativa, pode variar entre 5 e 10 UC's.
6  O pagamento é  efectuado  no  prazo  de  dez  dias  úteis  a  contar  da
   notificação, sob pena de se proceder  à  execução,  servindo  de  título
   executivo a notificação efectuada pela autoridade administrativa.

                                 Artigo 50.º
               Ausência do arguido, das testemunhas e peritos
A falta de comparência do arguido, das testemunhas  e  peritos,  devidamente
notificados não obsta a que o processo  de  contra-ordenação  siga  os  seus
termos.

                                 Artigo 51.º
                    Envio dos autos ao Ministério Público
1  Recebida a impugnação judicial deve a  autoridade  administrativa  enviar
  os autos ao Ministério Público no prazo de vinte dias úteis, que os torna
  presentes ao juiz, valendo este acto como acusação.
2  Aquando do envio  dos  autos  pode  a  autoridade  administrativa  juntar
  alegações.
3  Até ao envio dos autos, pode a autoridade administrativa  revogar,  total
  ou parcialmente, a decisão de aplicação da coima, ou sanção acessória.
4  Sem prejuízo do disposto no artigo 70.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de  27
  de Outubro, a autoridade administrativa pode juntar outros  elementos  ou
  informações que considere relevantes para a decisão da  causa,  bem  como
  oferecer meios de prova.
5   A  desistência  da  acusação  pelo   Ministério   Público   depende   da
  concordância da autoridade administrativa.

                                 Artigo 52.º
                                    Juros
No final do processo judicial que conheça da impugnação ou  da  execução  da
decisão proferida em processo de contra ordenação,  e  se  esta  tiver  sido
total ou parcialmente confirmada pelo tribunal, acresce ao  valor  da  coima
em dívida o pagamento de juros contados  desde  a  data  da  notificação  da
decisão  pela  autoridade  administrativa  ao   arguido,   à   taxa   máxima
estabelecida na lei fiscal.

                                 Artigo 53.º
                        Pagamento voluntário da coima
1  Relativamente a contra-ordenações leves e graves,  bem  como  a  contra-
   ordenações muito graves  praticadas  com  negligência,  o  arguido  pode
   proceder ao pagamento voluntário da coima no prazo de  dez  dias  úteis,
   excepto nos casos em que não haja cessação da actividade ilícita.
2  Se a infracção consistir na falta de entrega de documentos ou na omissão
   de comunicações obrigatórias, o  pagamento  voluntário  da  coima  só  é
   possível se o arguido sanar a falta no mesmo prazo.
3  Fora dos casos de reincidência,  no  pagamento  voluntário,  a  coima  é
   liquidada pelo  valor  mínimo  que  corresponda  ao  tipo  de  infracção
   praticada.
4  O pagamento voluntário da coima equivale a condenação, não  excluindo  a
   possibilidade de aplicação de sanções acessórias.
5  O pagamento voluntário da coima  é  admissível  em  qualquer  altura  do
   processo, mas sempre antes da decisão.

                                 Artigo 54.º
                Participação das autoridades administrativas
1  O tribunal comunica à autoridade administrativa a data da audiência para
   querendo, esta poder participar na audiência.
2  O tribunal notifica as autoridades administrativas para estas trazerem à
   audiência os  elementos  que  reputem  convenientes  para  uma  correcta
   decisão do caso.
3  O tribunal deve comunicar à  autoridade  administrativa  que  decidiu  o
   processo os despachos, a sentença, bem como outras decisões finais.

                                 Título III
                            Processo sumaríssimo

                                 Artigo 55º
                            Processo sumaríssimo
1  Quando a reduzida  gravidade  da  infracção  e  da  culpa  do  agente  o
   justifiquem, pode a autoridade administrativa nos  casos  de  infracções
   classificadas de  leves,  e  antes  de  acusar  formalmente  o  arguido,
   comunicar-lhe a decisão de aplicar uma sanção.
2  Pode ainda  ser  determinado  ao  arguido  que  adopte  o  comportamento
   legalmente exigido, dentro do prazo que a autoridade administrativa  lhe
   fixe para o efeito.
3  A decisão prevista no n.º 1  é  escrita  e  contém  a  identificação  do
   arguido,  a  descrição  sumária  dos  factos  imputados,  a  menção  das
   disposições legais violadas e termina com a admoestação ou  a  indicação
   da coima concretamente aplicada.
4  O arguido é notificado da decisão e  informado  de  que  lhe  assiste  o
   direito de a recusar, no prazo de cinco dias úteis,  e  da  consequência
   prevista no número seguinte.
5  A recusa ou o  silêncio  do  arguido  neste  prazo,  o  requerimento  de
   qualquer diligência complementar, o incumprimento do disposto no  n.º  2
   ou o não  pagamento  da  coima  no  prazo  de  dez  dias  úteis  após  a
   notificação  referida  no  número   anterior   determinam   o   imediato
   prosseguimento do processo de contra-ordenação,  ficando  sem  efeito  a
   decisão referida nos n.ºs 1 a 3.
6  Tendo o arguido procedido ao cumprimento do  disposto  no  n.º  2  e  ao
   pagamento da coima que lhe  tenha  sido  aplicada,  a  decisão  torna-se
   definitiva, como decisão condenatória, não podendo o facto voltar a  ser
   apreciado como contra-ordenação.
7   A  decisão  proferida  em  processo  sumaríssimo,  de  acordo   com   o
   estabelecido nos números anteriores, implica a perda de legitimidade  do
   arguido para recorrer daquela.

                                  Título IV
                                   Custas

                                 Artigo 56.º
                              Princípios gerais
1  As custas do processo  revertem  para  a  autoridade  administrativa  que
  aplicou a sanção.
2  Se o contrário não resultar desta lei, as custas em processo  de  contra-
  ordenação regulam-se pelos preceitos reguladores das custas  em  processo
  criminal.
3  As decisões das autoridades administrativas que decidam sobre  a  matéria
  do processo devem fixar o montante das custas e determinar quem  as  deve
  suportar.
4   O  processo  de  contra-ordenação  que  corra  perante  as   autoridades
  administrativas não dá lugar ao pagamento  da  taxa  de  justiça,  nem  a
  procuradoria.
5  A suspensão da sanção prevista no artigo 38.º desta lei  não  abrange  as
  custas.
                                 Artigo 57.º
                                  Encargos
1- As custas compreendem, nomeadamente, os seguintes encargos:
    a) As despesas de transporte e as ajudas de custo;
    b)  O  reembolso  por  franquias  postais,   comunicações   telefónicas,
       telegráficas, por telecópia e telemáticas;
    c) Os emolumentos devidos aos peritos;
    d) Transporte e armazenamento de bens apreendidos;
    e) O pagamento devido a qualquer entidade pelo custo  de  certidões,  ou
       outros elementos de informação e de prova.
    f) O reembolso com a aquisição de suportes  fotográficos,  magnéticos  e
       áudio, necessários à obtenção da prova.
    g) Exames, análises,  peritagens  ou  outras  acções  que  a  autoridade
       administrativa tenha realizado ou mandado efectuar na decorrência  da
       inspecção que conduziu ao processo de contra-ordenação.
2- As custas são suportadas pelo arguido em caso de aplicação de uma  coima,
   sanção acessória ou medida cautelar, e  de  desistência  ou  rejeição  da
   impugnação.
3- Nos demais casos as custas são suportadas pelo erário público.

                                 Artigo 58.º
                            Impugnação das custas
1- O arguido pode, nos termos gerais, impugnar judicialmente  a  decisão  da
   autoridade administrativa relativa às custas, devendo  a  impugnação  ser
   apresentada no prazo de dez dias  úteis,  a  partir  do  conhecimento  da
   decisão a impugnar.
2- Da decisão do tribunal  de  primeira  instância  só  há  recurso  para  o
   tribunal da Relação quando o montante exceda a alçada daquele tribunal.

                                 Artigo 59.º
                             Execução de custas
1- Decorrido o prazo  de  pagamento  das  custas  sem  a  sua  realização  a
   autoridade administrativa envia nos 20 dias úteis seguintes o processo ao
   Ministério Público para a instauração da competente acção executiva.
2- Consideram-se  títulos  executivos  as  guias  de  custas  passadas  pela
   autoridade administrativa.
3- Ao valor das custas em dívida  acrescem  juros  de  mora  à  taxa  máxima
   estabelecida  na  lei  fiscal  a  contar  da  data  da  notificação  pela
   autoridade administrativa.

                                 Artigo 60.º
                       Prescrição do crédito de custas
O crédito de custas prescreve no prazo de 5 anos.

                                  PARTE III
                              Cadastro nacional

                                 Artigo 61º
                                 Princípios
O cadastro  deve  processar-se  no  estrito  respeito  pelos  princípios  da
legalidade, veracidade e segurança das informações recolhidas.

                                 Artigo 62.º
                                   Objecto
1  O cadastro nacional tem por objecto o registo e o tratamento das sanções
   principais e acessórias, bem como das medidas  cautelares  aplicadas  em
   processo de contra-ordenação, e das decisões judiciais, relacionadas com
   aqueles processos, após trânsito em julgado.
2  Estão ainda sujeitas a registo a suspensão, a prorrogação da suspensão e
   a revogação das decisões tomadas no processo de contra-ordenação.
3  O cadastro nacional é organizado em ficheiro central informatizado, dele
   devendo constar:
    a) A identificação da entidade que proferiu a decisão;
    b) A identificação do arguido;
    c) A data e forma da decisão;
    d) O conteúdo da decisão e dos preceitos aplicados;
    e) O pagamento da coima e das custas do processo;
    f) A eventual execução da coima e das custas do processo.

                                 Artigo 63.º
                 Entidade responsável pelo cadastro nacional
1  A Inspecção-Geral do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território  é  o
   organismo responsável pelo cadastro nacional.
2  Cabe à Inspecção-Geral  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território
   assegurar  o  direito  de  informação  e  de  acesso  aos  dados   pelos
   respectivos titulares,  a  correcção  de  dados,  bem  como  velar  pela
   legalidade da consulta ou da comunicação da informação.
3  Podem ainda aceder aos dados constantes do cadastro:
    a) Os magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público  para  fins  de
       investigação criminal e de instrução de processos criminais;
    b) As entidades  que,  nos  termos  da  lei  processual  penal,  recebam
       delegação para a prática de actos de inquérito ou instrução;
    c) As entidades oficiais para a  prossecução  de  fins  públicos  a  seu
       cargo.

                                 Artigo 64.º
                             Registo individual
1- A autoridade administrativa deve  organizar  um  registo  individual  dos
   sujeitos responsáveis pelas infracções ambientais, do qual devem  constar
   as medidas cautelares e as sanções principais e acessórias  aplicadas  em
   processos de contra-ordenação.
2-  Os  registos  efectuados  pela  autoridade  administrativa   podem   ser
   integrados e tratados em aplicações informáticas, nos  termos  e  com  os
   limites da lei sobre protecção de dados pessoais.
3- Os dados constantes dos registos previstos no número anterior,  bem  como
   os  dados  constantes  de  suporte  documental,  podem  ser  publicamente
   divulgados nos casos de contra-ordenações muito graves e de  reincidência
   envolvendo contra-ordenações graves.

                                 Artigo 65.º
                               Envio de dados
Todas as autoridades administrativas têm a obrigação de enviar à  Inspecção-
Geral do Ambiente e do Ordenamento do Território em  relação  aos  processos
de contra-ordenação por si decididos, no prazo de 30 dias úteis,  informação
onde constem os dados referidos no n.º 3 do artigo 62.º.

                                 Artigo 66.º
                      Certificado de cadastro ambiental
1-    Todas as entidades que possam aceder aos dados constantes do  cadastro
   devem efectuar o seu pedido junto da Inspecção-Geral  do  Ambiente  e  do
   Ordenamento do Território que  para  o  efeito  emite  o  certificado  de
   cadastro ambiental onde constem todas as  informações  de  acordo  com  o
   artigo 62.º.
2-    Excepto para os sujeitos abrangidos pela alínea a) do n.º 3 do  artigo
   63.º, pela emissão do certificado de cadastro ambiental é devida uma taxa
   cujo montante é fixado e anualmente revisto por portaria do Ministro  que
   tutele a Inspecção-Geral do Ambiente e do Ordenamento do Território.

                                 Artigo 67.º
                           Cancelamento definitivo
São  cancelados  automaticamente,  e  de  forma  irrevogável,  no   cadastro
ambiental todos os dados:
    a) Com existência superior a cinco anos relativos a infracções graves  e
       muito graves;
    b) Com existência superior a três anos relativos a infracções leves.

                                  PARTE IV
                        Fundo de Intervenção Ambiental

                                 Artigo 68.º
                                   Criação
1  É criado o Fundo de Intervenção Ambiental, adiante designado por Fundo.
2  O regulamento do Fundo deve ser instituído por decreto-lei, a aprovar  no
  prazo de 120 dias.

                                 Artigo 69.º
                                 Objectivos
O Fundo arrecada parte das receitas provenientes das coimas  aplicadas,  nos
termos definidos no artigo 72.º, que se destina a prevenir e  reparar  danos
resultantes de actividades lesivas para o ambiente, nomeadamente  nos  casos
em que os responsáveis não os possam ressarcir em tempo útil.
                                   PARTE V
                             Disposições finais

                                 Artigo 70º
   Competência genérica do Inspector-Geral do Ambiente e do Ordenamento do
                                 Território
1  Sem prejuízo da competência atribuída  por  lei  a  qualquer  autoridade
   administrativa para a instauração e decisão  dos  processos  de  contra-
   ordenação, o Inspector-geral do Ambiente e do Ordenamento do  Território
   é  sempre  competente  para  os  mesmos  efeitos  relativamente  aqueles
   processos.
2  O Inspector-geral do Ambiente e do Ordenamento  do  Território  é  ainda
   competente para a instauração e decisão de processos de contra-ordenação
   cujo ilícito  ainda  que  de  âmbito  mais  amplo  enquadre  componentes
   ambientais.
3  O Ministro responsável pela área do ambiente pode determinar, sempre que
   o interesse público o justifique, que a Inspecção-Geral do Ambiente e do
   Ordenamento  do  Território  avoque  os  processos  de  contra-ordenação
   ambiental que se encontrem em curso em quaisquer serviços do  Ministério
   em causa.
4  A avocação prevista  no  número  anterior  implica  a  transferência  do
   processo  para  a  Inspecção-Geral  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
   Território para efeitos de instrução e decisão, sem prejuízo do dever de
   cooperação  que  continua  a  incidir  sobre  o   serviço   inicialmente
   competente.

                                 Artigo 71.º
                           Actualização das coimas
Os montantes mínimos e máximos das coimas estabelecidos no presente  diploma
são  actualizados  anualmente  por  decreto-lei,  não  podendo  o  valor  da
actualização ultrapassar o valor da inflação verificado no ano anterior.

                                 Artigo 72º.
                             Destino das coimas
1  Independentemente da fase em que  se  torne  definitiva  ou  transite  em
  julgado a decisão condenatória, o produto das coimas aplicadas ao  abrigo
  da presente lei é repartido da seguinte forma:
        a) 50% para o Fundo de Intervenção Ambiental;
        b) 25% para a autoridade que a aplique;
        c) 15% para a entidade autuante;
        d) 10% para o Estado.
2  Enquanto não entrar em vigor o Decreto-Lei referido no n.º  2  do  artigo
  68.º a parte das coimas atribuível ao Fundo continua  a  ser  receita  do
  Estado.

                                 Artigo 73.º
                          Autoridade administrativa
Para os efeitos do presente diploma, considera-se autoridade  administrativa
todo o organismo a quem compita legalmente a instauração, a instrução  e  ou
a aplicação  das  sanções  dos  processos  de  contra-ordenação  em  matéria
ambiental.

                                 Artigo 74.º
                             Reformatio in pejus
Não é aplicável aos processos de contra-ordenação  instaurados  e  decididos
nos termos desta lei a  proibição  de  reformatio  in  pejus,  devendo  essa
informação constar de todas as decisões finais  que  admitam  impugnação  ou
recurso.

                                 Artigo 75.º
                 Salvaguarda do regime das contra-ordenações
                          no âmbito do meio marinho
A presente lei não prejudica o disposto no regime das  contra-ordenações  no
âmbito da poluição do meio marinho  nos  espaços  marítimos  sob  jurisdição
nacional, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de Setembro.

                                 Artigo 76.º
                           Disposição transitória
As disposições da presente lei referentes às coimas  e  respectivos  valores
só são aplicáveis a  partir  da  publicação  de  diploma  que,  alterando  a
legislação vigente sobre matéria  ambiental,  proceda  à  classificação  das
contra-ordenações aí tipificadas.

