




                            Exposição de Motivos


A presente lei visa adoptar na  ordem  interna  portuguesa  as  providências
previstas na Decisão-Quadro 2006/960/JAI do Conselho, de 18 de  Dezembro  de
2006, relativa à simplificação do intercâmbio de dados e  informações  entre
as autoridades nacionais de aplicação da lei às autoridades  competentes  de
aplicação da lei de outros Estados membros da União Europeia,  para  efeitos
da  realização  de  investigações  criminais  ou  operações  de  informações
criminais.

Com efeito, o intercâmbio célere e eficaz de dados e  informações  entre  as
forças de segurança e as demais autoridades de aplicação  da  lei  tem  sido
fortemente  entravado  por  formalidades,   estruturas   administrativas   e
obstáculos jurídicos consignados na legislação dos Estados-membros, impondo-
se a adopção de medidas tendentes ao reforço do intercâmbio  de  informação,
com vista a lograr mais segurança e uma  mais  eficaz  defesa  dos  direitos
humanos.

Para tal é necessário que as autoridades responsáveis pela aplicação da  lei
possam pedir e obter dados e informações na posse de outros  Estados-membros
nas diferentes fases da investigação, desde a recolha de  informações  sobre
as infracções até à investigação  criminal,  domínios  em  que  os  sistemas
jurídicos vigentes nos vários Estados divergem.

Sem pretender operar qualquer  modificação  dessa  diversidade,  a  Decisão-
Quadro 2006/960/JAI do Conselho, de 18  de  Dezembro  de  2006,  modelou  um
sistema que visa assegurar um intercâmbio célere de  determinados  tipos  de
dados e informações considerados vitais.





Sendo  manifestamente  negativas  as  consequências  da   ausência   de   um
enquadramento jurídico comum para o intercâmbio célere e eficaz de  dados  e
informações,  pretendeu-se  colmatar  a  lacuna,  aprovando  um  instrumento
juridicamente vinculativo sobre a simplificação do intercâmbio  de  dados  e
informações.

Porém, logo na altura da  respectiva  aprovação,  ficou  claro  que  o  novo
instrumento não deveria afectar  os  instrumentos,  existentes  ou  futuros,
tendentes a ampliar os objectivos subjacentes à iniciativa  ou  susceptíveis
de facilitar os procedimentos de intercâmbio de dados e informações.

Também foi justamente assinalada a importância de  promover  um  intercâmbio
de informações de alcance tão amplo quanto possível, em especial no que  diz
respeito a infracções directa  ou  indirectamente  ligadas  à  criminalidade
organizada e ao terrorismo, alargando os dispositivos existentes.

Em 2007, na sequência da entrada  em  vigor  do  Tratado  de  Prüm  entre  a
Bélgica, a Alemanha, a Espanha, a França, o Luxemburgo, os Países  Baixos  e
a Áustria, relativo ao  aprofundamento  da  cooperação  transfronteiras,  em
particular  no  domínio  da  luta  contra  o  terrorismo,  a   criminalidade
transfronteiras e a migração  ilegal,  foi  atingido  consenso  político  no
sentido de incorporar o  conteúdo  das  disposições  do  Tratado  no  quadro
jurídico  da  União  Europeia.  Foi  assim  preparada,  por  iniciativa   da
Presidência Alemã, com destacado impulso durante  a  Presidência  Portuguesa
do Conselho da União, a Decisão 2008/615/JAI do Conselho,  que  veio  a  ter
aprovação final  em  23 de Junho  de 2008,  relativa  ao  aprofundamento  da
cooperação transfronteiras, em  particular  no  domínio  da  luta  contra  o
terrorismo e a criminalidade transfronteiras.







Somando-se ao que decorre da Decisão-Quadro 2006/960/JAI do Conselho, de  18
de Dezembro de 2006, a Decisão 2008/615/JAI do  Conselho,  de  23  de  Junho
("Decisão de Prüm")  veio  regular  as  condições  e  procedimentos  para  a
transferência automatizada de perfis de ADN, de dados dactiloscópicos  e  de
certos dados nacionais do registo de matrícula  de  veículos.  Fixou  também
regras com vista à transmissão  tanto  de  dados  relacionados  com  eventos
importantes  de  alcance  transfronteiriço,  como  de  informações  para   a
prevenção  de  atentados  terroristas  e  delineou  novas   modalidades   de
aprofundamento da cooperação policial transfronteiras.

Com  vista  a  precisar  o  quadro  aplicável  ao  intercâmbio  de  dados  e
informações, o Conselho aprovou uma decisão complementar  sobre  a  execução
da decisão de Prüm, a  Decisão  2008/616/JAI  do  Conselho,  de  23 de Junho
de 2008.

Estas iniciativas vieram ampliar e complexificar o mosaico jurídico  de  que
faziam parte a Acção Comum 97/339/JAI, relativa à cooperação em  matéria  de
ordem e segurança públicas e a Decisão-Quadro,  de  13  de  Junho  de  2002,
relativa às equipas conjuntas de  investigação,  sucessivamente  enriquecido
com novas componentes,  com  destaque  para  a  Decisão-Quadro  do  Conselho
relativa  ao  intercâmbio  de  informações  com   base   no   princípio   da
disponibilidade e a Decisão-Quadro relativa à protecção dos  dados  pessoais
no âmbito do terceiro pilar.

Acresce que o trabalho de cooperação entre os  Estados-membros  levou  já  à
elaboração de um manual de boas práticas destinado às forças policiais,  que
visa definir, de  modo  simples  e  prático,  as  suas  responsabilidades  e
obrigações em matéria de protecção de dados.

Face a tal dinâmica, ficou reforçada a necessidade de criar na  nossa  ordem
jurídica  os  mecanismos  e  procedimentos  a  cuja  adopção   a   República
Portuguesa está  vinculada  por  força  da  Decisão-Quadro  2006/960/JAI  do
Conselho, de 18 de Dezembro de 2006.





É possível fazê-lo no quadro  propício  decorrente  da  revisão  da  Lei  de
Segurança Interna e da Lei de Organização da  Investigação  Criminal,  cujos
objectivos prioritários foram precisamente o reforço  da  coordenação  entre
forças e serviços de segurança e  o  incentivo  à  partilha  de  informação.
Aliás, a definição de regras para o intercâmbio desejado entre  as  próprias
autoridades  nacionais  pode  beneficiar   significativamente   do   sistema
modelado pela Decisão-Quadro 2006/960/JAI do Conselho, de 18 de Dezembro  de
2006.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                       Disposições gerais e definições

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

                        Objecto e âmbito de aplicação

1  A presente lei aplica-se  ao  pedido  e  à  transmissão  de  dados  e  de
  informações  pelas  autoridades  nacionais  de  aplicação   da   lei   às
  autoridades competentes de aplicação da lei de outros Estados membros  da
  União Europeia, para efeitos da realização de investigações criminais  ou
  operações de informações criminais.

2  O intercâmbio de dados e informações entre as  autoridades  de  aplicação
  da lei na União Europeia é baseado  no  princípio  da  disponibilidade  e
  realizado em conformidade com o disposto na  Decisão-Quadro  2006/960/JAI
  do Conselho, de 18 de Dezembro  de  2006,  relativa  à  simplificação  do
  intercâmbio de dados e informações entre as autoridades de  aplicação  da
  lei dos Estados-membros da União Europeia.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

   a) «Autoridade competente de aplicação da lei», uma autoridade  policial,
      aduaneira ou outra, com excepção  dos  serviços  ou  unidades  que  se
      dediquem especificamente a questões de segurança nacional,  habilitada
      pelo direito interno a detectar, prevenir e investigar  infracções  ou
      actividades criminosas e, no contexto  dessas  funções,  a  exercer  a
      autoridade e tomar medidas coercivas, sendo, no  tocante  à  República
      Portuguesa, uma das seguintes:

       - Polícia Judiciária;

       - Guarda Nacional Republicana;

       - Polícia de Segurança Pública;

       - Direcção-Geral das Alfândegas e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o
       Consumo;

       - Outros órgãos de polícia criminal de competência específica;

   b) «Investigação criminal», uma fase processual em que por uma autoridade
      competente de aplicação da lei são feitas diligências  na  acepção  do
      artigo 1.º da Lei n.º 49/2008, de 27 de Agosto;

   c) «Operação de informações criminais», uma fase processual,  anterior  à
      fase  da  investigação  criminal,  em  cujo  âmbito   uma   autoridade
      competente de aplicação da lei está legalmente habilitada a  recolher,
      a tratar e a analisar  informações  sobre  infracções  ou  actividades
      criminosas, com o objectivo de determinar se foram ou  poderão  vir  a
      ser cometidos actos criminosos concretos;





   d) «Dados e/ou informações»:

       i)   Qualquer tipo de dados ou informações na posse  das  autoridades
         de aplicação da lei; e

       ii)  Qualquer tipo de dados ou informações na  posse  de  autoridades
         públicas ou entidades privadas, a que as autoridades  de  aplicação
         da lei tenham acesso sem recorrer à aplicação de meios de  obtenção
         de prova a que se refere a alínea c) do n.º 1 do artigo 3.o;

   e) «Infracções»: aquelas a que se refere o n.º 2 do artigo  2.º   da  Lei
      n.º 65/2003, de 23 de Agosto.

                                 Artigo 3.º

                       Limites do dever de cooperação

1  A presente lei não determina qualquer obrigação de:

   a) Recolher e conservar dados e informações, com o intuito de os fornecer
      às autoridades competentes de  aplicação  da  lei  de  outros  Estados
      membros;

   b) Fornecer dados ou informações para serem utilizados como meio de prova
      perante uma autoridade judiciária;

   c)  Obter dados ou informações através de meios de obtenção de prova, tal
      como definidas pelo direito interno português.

2  A presente lei não confere qualquer direito de  utilizar,  como  meio  de
  prova perante uma autoridade judiciária,  os  dados  ou  informações  que
  através dos mecanismos nela previstos sejam transmitidos.









3  A entidade portuguesa  que  tenha  fornecido  dados  ou  informações,  ao
  abrigo dos instrumentos  de  cooperação  judiciária  em  vigor  entre  os
  Estados membros e da presente lei, terá de dar o seu  consentimento  para
  que estes sejam utilizados como meio  de  prova  perante  uma  autoridade
  judiciária, salvo se já o tiver feito aquando da respectiva transmissão.

                                 Artigo 4.º

                           Igualdade de tratamento

1  São aplicáveis ao intercâmbio de  dados  e  informações,  nos  termos  da
  presente  lei,  condições  idênticas  às  legalmente  previstas  para   a
  comunicação  de  dados  e  informações  entre  as  autoridades  nacionais
  previstas na alínea a) do artigo 2.º

2  O intercâmbio de dados e informações, nos termos  da  presente  lei,  não
  depende de acordo ou autorização judicial quando a  autoridade  requerida
  possa, nos casos e termos legalmente previstos, ter acesso aos dados  sem
  tal requisito.

3  Nos casos em que o acesso a dados ou informações  dependa  legalmente  de
  acordo ou de autorização de  autoridade  judiciária,  deve  o  mesmo  ser
  solicitado pela autoridade requerida à autoridade judiciária  competente,
  por forma a ser decidido de acordo com regras idênticas às aplicáveis  às
  autoridades nacionais.

4  Sempre que tenham sido obtidos junto de outro  Estado  membro  ou  de  um
  país terceiro e tendo sido recolhidos para fins determinados,  explícitos
  e legítimos, estejam subordinados ao princípio da finalidade, os dados ou
  informações solicitados só podem ser transmitidos à autoridade competente
  de aplicação da lei de outro Estado membro com o consentimento do  Estado
  membro ou de país terceiro que os forneceu.





                                 Artigo 5.º

                  Segredo de justiça e sigilo profissional

1  As autoridades nacionais de aplicação da lei  dão  cumprimento,  em  cada
  caso de intercâmbio de dados ou informações, às exigências decorrentes da
  legislação em vigor sobre segredo de justiça, garantindo, em conformidade
  com  o  direito  interno,  a  confidencialidade  de  todos  os  dados   e
  informações que revistam tal natureza.

2  Quem, no exercício das suas funções, tome  conhecimento  de  dados,  cujo
  conhecimento pelo público não seja admitido pela  lei,  fica  obrigado  a
  sigilo profissional, nos termos dos n.ºs 1 e 4 do artigo 17.º da  Lei  da
  Protecção de Dados Pessoais (LPDP).

                                 CAPÍTULO II

                     Intercâmbio de dados e informações

                                 Artigo 6.º

                     Fornecimento de dados e informações

1  Os dados e informações para fins de detecção, prevenção  ou  investigação
  de uma infracção são fornecidos:

   a) Mediante pedido de uma autoridade competente de aplicação da lei  que,
      actuando no âmbito  das  competências  que  lhe  são  conferidas  pelo
      direito interno, conduza uma investigação criminal ou uma operação  de
      informações criminais;

   b) De forma espontânea, nos termos do artigo 11.º da presente lei.

2  Os dados ou informações  são  igualmente  trocados  com  a  Europol  e  a
  Eurojust, na medida em que o intercâmbio diga respeito a uma infracção ou
  a uma actividade criminosa que se enquadre nos seus mandatos, nos  termos
  definidos pelos instrumentos em vigor sobre as respectivas atribuições  e
  competências.




                                 Artigo 7.º

                       Pedidos de dados e informações

1  No pedido devem ser:

   a) Indicados os factos que levam a fazer crer que a autoridade  requerida
      dispõe de dados e informações relevantes;

   b) Explicitados os  fins  para  os  quais  são  solicitados  os  dados  e
      informações, bem como a relação entre tais fins e a pessoa a que dizem
      respeito.

2  Os pedidos  de  dados  ou  informações  devem  incluir,  pelo  menos,  os
  elementos constantes do anexo B.

                                 Artigo 8.º

              Prazos para o fornecimento de dados e informações

1  São objecto de  resposta  no  prazo  máximo  de  oito  horas  os  pedidos
  urgentes de dados e informações relativos às infracções a que se refere o
  n.º 2 do artigo 2.º da Decisão - Quadro 2002/584/JAI, caso  os  dados  ou
  informações solicitados estejam contidos numa  base  de  dados  a  que  a
  autoridade requerida tenha acesso directo, aplicando-se, quando  tal  não
  seja possível, as regras seguintes:

   a) Se a resposta não puder ser dada no prazo de oito horas, a  autoridade
      requerida deve indicar as razões dessa impossibilidade  no  formulário
      constante do anexo A.

   b) Se o fornecimento dos dados ou informações num  prazo  de  oito  horas
      representar um ónus  desproporcionado,  a  autoridade  requerida  pode
      adiar a sua  transmissão,  comunicando  imediatamente  o  adiamento  à
      autoridade requerente e fornecendo os dados ou informações solicitados
      o mais rapidamente possível, o mais tardar no prazo de três dias.



2  São objecto de resposta no prazo máximo de  uma  semana  os  pedidos  não
  urgentes de dados ou informações relativos às infracções a que se  refere
  o n.º  2 do artigo 2.º  da Lei n.º 65/2003, de  23  de  Agosto,  caso  os
  dados ou informações solicitados estejam contidos numa base  de  dados  a
  que a autoridade requerida tenha acesso directo, devendo, quando tal  não
  seja possível, indicar as  razões  dessa  impossibilidade  no  formulário
  constante do anexo A.

3  Nos restantes casos, os dados ou informações solicitados são  comunicados
  à autoridade requerente no prazo de catorze dias, devendo ser  indicadas,
  quando tal não seja possível, as razões dessa impossibilidade, através do
  formulário constante do anexo A.

                                 Artigo 9.º

                Recusa de transmissão de dados ou informações

1  Sem prejuízo da aplicação do disposto do n.º 1 do artigo  4.º,  pode  ser
  recusado o fornecimento de  dados  ou  informações  se  existirem  razões
  factuais para presumir que o fornecimento dos dados ou informações:

   a) Iria afectar interesses essenciais de segurança nacional da  República
      Portuguesa; ou

   b) Iria pôr em risco o  êxito  de  uma  investigação  em  curso,  de  uma
      operação de informações criminais ou ainda a segurança das pessoas; ou



   c) Seria claramente desproporcionado ou irrelevante em relação  aos  fins
      para os quais foi solicitado.

2  Sempre que o pedido diga respeito a uma infracção que, ao abrigo  da  lei
  portuguesa seja punível com pena de prisão igual ou inferior a um ano,  a
  autoridade requerida pode recusar-se a fornecer os dados  ou  informações
  solicitados.

3  O fornecimento de dados ou informações é sempre recusado se a  autoridade
  judiciária competente não autorizar o acesso e o intercâmbio  solicitados
  nos termos do n.º 3 do artigo 4.º



                                 Artigo 10.º

                       Canais de comunicação e língua

1  O intercâmbio de dados e informações  ao  abrigo  da  presente  lei  deve
  efectuar-se através dos gabinetes Sirene, Interpol ou Europol.

1  Podem ser usadas todas as línguas de trabalho previstas nos  instrumentos
  jurídicos que enquadram o funcionamento dos gabinetes referidos no número
  anterior.

2  Compete ao Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna  garantir  às
  autoridades a que  se  aplica  a  presente  lei  o  acesso  aos  dados  e
  informações, de acordo com as suas necessidades e competências.

                                 Artigo 11.º

                Intercâmbio espontâneo de dados e informações

1  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  8.º,  as  autoridades  nacionais
  previstas na alínea a) do  artigo  2.º  devem,  sem  prévia  solicitação,
  fornecer dados e informações às autoridades competentes de  aplicação  da
  lei de outros Estados-membros interessados,  nos  casos  em  que  existam
  razões factuais para crer que esses dados e informações podem  contribuir
  para a detecção, prevenção ou investigação das infracções a que se refere
  o n.º 2 do artigo 2.º da Lei n.º 65/2003, de 23 de Agosto.

2  O fornecimento de dados e informações  deve  limitar-se  àquilo  que  for
  considerado relevante e necessário para o êxito da detecção, da prevenção
  ou da investigação da infracção ou da actividade criminosa em questão.







                                CAPÍTULO III

                             Protecção de dados

                                 Artigo 12.º

                              Regime aplicável

1  Antes  da  efectiva  transmissão,  os  dados  e  informações  solicitados
  continuam sujeitos à  legislação  em  vigor  que  assegura  a  respectiva
  protecção.

2  As regras de protecção de dados previstas para a  utilização  dos  canais
  de comunicação a que se refere o n.º 1 do artigo 10.º são  aplicáveis  ao
  procedimento de intercâmbio de dados e informações previsto  na  presente
  lei.

3  A  utilização  de  dados  e  informações,  que  tenham  sido  objecto  de
  intercâmbio  directo  ou  bilateral  ao  abrigo  da  presente  lei,  fica
  subordinada às disposições nacionais de  protecção  de  dados  do  Estado
  membro que os recebe, sendo-lhe aplicáveis as mesmas regras que  protegem
  os dados e informações recolhidos nesse Estado membro.

4  Nos casos em que Portugal é o Estado membro requerido, os dados  pessoais
  são protegidos de acordo com o disposto na LPDP.

                                 Artigo 13.º

                            Limites à utilização

1  Os dados e  informações,  incluindo  os  dados  pessoais,  fornecidos  ao
  abrigo  da  presente  lei  só  podem  ser  utilizados  pelas  autoridades
  requerentes para os fins para que  foram  fornecidos,  ou  para  prevenir
  ameaças graves e imediatas à segurança pública.

2  Ao fornecer  dados  e  informações  de  acordo  com  a  presente  lei,  a
  autoridade nacional competente pode, em  aplicação  do  quadro  legal  em
  vigor, impor condições para a utilização desses dados e informações  pela
  autoridade à qual são fornecidos.




3   Podem  também  ser  impostas  condições  referentes  à  comunicação   do
  resultado  da  investigação  criminal  ou  da  operação  de   informações
  criminais no contexto da qual tenha sido realizado o intercâmbio de dados
  e informações, bem como sobre a utilização e o tratamento ulteriores  dos
  dados e informações transmitidos.

4  A eventual transferência para terceiros países  de  dados  e  informações
  fornecidos ao abrigo da presente lei só terá lugar quando seja assegurada
  protecção adequada na área em causa.

                                 Artigo 14.º

                     Comunicação por meios electrónicos

1  Sempre que as condições técnicas o permitam, a comunicação  de  dados  às
  autoridades requerentes pode efectuar-se por meios electrónicos.

2  A comunicação de dados nos termos  do  número  anterior  dispensa  o  seu
  envio subsequente em suporte físico.

3  As autoridades requeridas ao abrigo da presente lei  adoptam  as  medidas
  técnicas e organizativas adequadas para proteger os dados pessoais contra
  a destruição acidental ou ilícita, a  perda  acidental,  a  alteração,  a
  difusão ou acesso  não  autorizados,  nomeadamente  quando  o  tratamento
  implicar a sua transmissão por uma rede ou a sua disponibilização através
  da concessão de acesso directo automatizado,  bem  como  contra  qualquer
  outra  forma  de  tratamento  ilícito,  devendo  impedir  a  consulta,  a
  modificação, a supressão, o adicionamento, a destruição ou a  comunicação
  de dados por forma não consentida pela presente lei.

4  No que diz respeito  ao  tratamento  automatizado  de  dados,  devem  ser
  adoptadas medidas tendentes a:

   a) Impedir o acesso de qualquer  pessoa  não  autorizada  ao  equipamento
      utilizado para o tratamento de dados pessoais (controlo do  acesso  ao
      equipamento);

   b) Impedir que os suportes de dados possam ser lidos, copiados, alterados
      ou retirados por uma pessoa não autorizada (controlo dos  suportes  de
      dados);

   c) Impedir a introdução não autorizada de  dados  no  arquivo,  bem  como
      qualquer  tomada  de  conhecimento,  alteração   ou   apagamento   não
      autorizados de  dados  pessoais  inseridos  no  arquivo  (controlo  do
      arquivo de dados);

   d) Impedir que os sistemas de  tratamento  automatizado  de  dados  sejam
      utilizados por pessoas não autorizadas  por  meio  de  equipamento  de
      transmissão de dados (controlo da utilização);

   e) Garantir que as pessoas autorizadas a utilizar o sistema de tratamento
      automatizado de dados apenas tenham acesso aos dados  abrangidos  pela
      sua autorização de acesso (controlo do acesso aos dados);

   f) Garantir que seja possível verificar e estabelecer a que instâncias os
      dados  pessoais  foram  ou  podem  ser  transmitidos   ou   facultados
      utilizando  equipamento  de  comunicação   de   dados   (controlo   da
      transmissão);

   g) Garantir que seja possível verificar e estabelecer a posteriori  quais
      os dados pessoais introduzidos nos sistemas de tratamento automatizado
      de dados, quando e por quem (controlo da introdução);

   h) Impedir que os dados pessoais possam ser lidos, copiados, alterados ou
      suprimidos por uma pessoa não  autorizada  durante  transferências  de
      dados pessoais ou durante o transporte de suportes de dados  (controlo
      do transporte);

   i) Assegurar que os sistemas utilizados possam ser reparados em  caso  de
      avaria (recuperação do equipamento); e

   j) Assegurar que o sistema funcione, que os erros de funcionamento  sejam
      assinalados  (fiabilidade)  e  que  os  dados  arquivados  não   sejam
      falseados  por   quaisquer   erros   de   funcionamento   do   sistema
      (integridade).

                                 Artigo 15.º

                   Comissão Nacional de Protecção de Dados

A Comissão Nacional de Protecção de Dados exerce o controlo  da  comunicação
dos dados  e  das  demais  operações  previstas  na  presente  lei,  podendo
realizar diligências de auditoria aos  procedimentos  e  às  plataformas  de
suporte tecnológico utilizados e exercer todas  as  demais  competências  de
fiscalização previstas na legislação em vigor.

                                 CAPÍTULO IV

                             Disposições finais

                                 Artigo 16.º

                            Extensão da aplicação

O disposto na presente  lei  é  aplicável,  com  as  devidas  adaptações,  à
comunicação de dados e informações entre forças  e  serviços  de  segurança,
nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 6.º da  Lei  n.º
53/2008, de 29 de Agosto.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Março de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO A



 INTERCÂMBIO DE DADOS AO ABRIGO DA DECISÃO-QUADRO 2006/960/JAI DO CONSELHO*
  JO L 386, de 29.12.2006 / FORMULÁRIO A UTILIZAR NOS CASOS DE TRANSMISSÃO/
                        /ATRASO/RECUSA DA INFORMAÇÃO

O presente formulário deve ser utilizado pelas  autoridades  nacionais  para
transmitir os dados e/ou a informação requeridos  e  informar  a  autoridade
requerente da impossibilidade de cumprir os prazos normais,  da  necessidade
de submeter  o  pedido  à  apreciação  de  uma  autoridade  judiciária  para
autorização ou da recusa de transmissão de dados.

O formulário pode ser utilizado mais de uma vez no decurso do  processo  (p.
ex. se o  pedido,  numa  primeira  fase,  tiver  que  ser  submetido  a  uma
autoridade  judiciária  e  vier  ulteriormente  a  verificar-se  que  a  sua
execução deve ser recusada).



[pic]



                                    [pic]



                                   ANEXO B



 INTERCÂMBIO DE DADOS AO ABRIGO DA DECISÃO-QUADRO 2006/960/JAI DO CONSELHO /
  FORMULÁRIO DO PEDIDO DE DADOS E INFORMAÇÕES A UTILIZAR PELO ESTADO MEMBRO
                                 REQUERENTE

O presente formulário deve ser utilizado para solicitar dados e  informações
ao abrigo da Decisão-Quadro 2006/960/JAI, de 18 de Dezembro de  2006  (JO  L
386, de 29.12.2006, p. 89):

[pic]

[pic]

[pic]

