
                   Proposta de Lei  n.º 252/XII






                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei  cria  o  regime  do  arrendamento  apoiado  para
habitação,  representando  uma  medida  muito  relevante,  complementar   da
reforma  promovida  pelo  XIX   Governo   Constitucional   no   domínio   do
arrendamento urbano, na  prossecução  do  mesmo  objetivo  de  oferecer  aos
portugueses as condições para um efetivo exercício do direito  ao  acesso  a
uma habitação condigna e ajustada às suas necessidades.

Há mais de 10 anos que é sentida e reclamada a revisão do  regime  da  renda
apoiada, criado em 1993, bem  como  a  necessidade  de  preencher  a  lacuna
decorrente  da  ausência  de  um  regime  legal  que  atenda  e  regule   as
especificidades do arrendamento de  fim  social.  Este  contexto  forçou  os
senhorios públicos a  soluções  regulamentares  e  procedimentais  próprias,
divergentes entre si, e os tribunais à produção  de  jurisprudência  para  a
integração dessa lacuna por  recurso  à  lei  administrativa  ou  civil,  em
função de cada caso concreto, com  a  insegurança  jurídica  daí  decorrente
para todos os intervenientes.

Essa situação tem motivado  sucessivas  previsões  sobre  a  criação  de  um
regime legal para o arrendamento de fim social, de que a  Lei  n.º  21/2009,
de 20 de maio, constitui exemplo paradigmático, sem que,  porém,  tal  tenha
sido concretizado.

As entidades públicas estatais, regionais e municipais, que  detêm  a  quase
totalidade das habitações de fim social, continuam, assim, a debater-se  com
as dificuldades inerentes à aplicação das  regras  do  arrendamento  urbano,
por natureza ligado à regulação da habitação como um bem  económico,  a  uma
relação assente na entrega de habitação a famílias mediante o  pagamento  de
uma renda calculada de acordo com os seus rendimentos.

A função social do  parque  habitacional  público  está  ainda  comprometida
pelas dificuldades decorrentes da  descaracterização  da  finalidade  a  que
essas habitações se destinam, que é  facultar  o  acesso  a  habitações  com
rendas acessíveis às famílias que  se  debatem  com  situações  de  carência
económica que, como tal, não encontram solução no  mercado  do  arrendamento
urbano.

É hoje evidente que as taxas de mobilidade no  parque  de  habitação  social
existente em Portugal, que rondam os 2 %, são significativamente  inferiores
às que se verificam na Europa, onde, nalguns países atingem os  13  %.  Esta
ausência de mobilidade, muito associada à ideia de que uma casa é para  toda
a vida, criou situações paradoxais, em que famílias que obtiveram  melhorias
significativas do  seu  nível  de  rendimentos  continuam  a  beneficiar  de
habitação  social  com  rendas  muito  baixas  em  prejuízo   de   agregados
familiares em situações de grave carência económica.

Fica,  desse   modo,   inviabilizada   a   disponibilização   desse   parque
habitacional para quem, em cada momento, dele precisa e,  como  tal,  a  sua
adequada utilização no  universo  da  reforma  promovida  pelo  XIX  Governo
Constitucional  no  domínio  do  arrendamento   urbano,   em   especial   do
arrendamento para fins habitacionais.

A proposta agora apresentada tem como objetivo primordial garantir o  acesso
à habitação de forma justa e equitativa, desenvolvendo um sistema em  que  a
renda depende do rendimento e da composição  do  agregado  familiar.  Assim,
para as famílias com menores rendimentos, a taxa de  esforço  é  reduzida  e
vai aumentando de forma progressiva à medida que aumentam os rendimentos.

Contempla-se ainda neste sistema de cálculo do valor da renda uma  capitação
determinada pela dimensão e características do agregado familiar,  na  linha
das recomendações formuladas pelo Provedor de Justiça em setembro de 2008.





Pela sua complementaridade com o  arrendamento  de  fim  social,  impunha-se
igualmente atualizar e simplificar a regulação da atribuição das  habitações
destinadas a esse fim, procedendo à revisão do regime constante do  Decreto-
Lei n.º 797/76, de 6 de novembro, e dos Decretos Regulamentares n.ºs  50/77,
de 11 de agosto, e 56/79, de 22 de  setembro,  que  constituem  a  respetiva
legislação complementar, cuja crescente dificuldade  de  aplicação,  face  à
evolução das necessidades  habitacionais  das  famílias,  tem  conduzido  os
proprietários públicos das habitações a generalizar  o  recurso  a  soluções
regulamentares ao abrigo do regime de exceção  para  poder  dar  resposta  a
essas necessidades.

Nessa medida, além de  se  regularem  os  procedimentos  de  atribuição  das
habitações, por forma a permitir aos proprietários um maior leque de  opções
na gestão dessa atribuição em função dos respetivos destinatários,  prevêem-
se  as  soluções  que  permitam  dar  resposta  a  situações   de   especial
necessidade  habitacional,  como  são  as  famílias  monoparentais  ou   que
integrem menores, pessoas com deficiência ou com idade igual ou  superior  a
65 anos, ou relativas a vítimas de violência  doméstica,  regulamentando-se,
neste caso, o artigo 45.º da Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro.

Finalmente, dada a especificidade deste parque habitacional e do  regime  de
arrendamento   agora   apresentado,    consagraram-se    várias    isenções,
prerrogativas e  outros  benefícios,  destinados  a  reduzir  os  custos  de
contexto e a facilitar a sua gestão.

Assim, o Governo apresenta à Assembleia da República a presente proposta  de
lei, que estabelece o regime do arrendamento apoiado para  habitação,  tendo
em vista dotar a utilização de habitações de fim social de um  quadro  legal
que atenda às especificidades dessa utilização e permita a existência de  um
edifício  jurídico  de   arrendamento   para   fins   habitacionais   coeso,
equilibrado e justo.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  e  a  Associação  Nacional   de
Municípios Portugueses.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime do arrendamento apoiado para habitação  e
regula a atribuição de habitações neste regime.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  O arrendamento apoiado é o regime  aplicável  às  habitações  detidas,  a
  qualquer título, por entidades das administrações direta  e  indireta  do
  Estado, das Regiões Autónomas, das autarquias locais,  do  setor  público
  empresarial e  dos  setores  empresariais  regionais,  intermunicipais  e
  municipais, que por elas sejam arrendadas  ou  subarrendadas  com  rendas
  calculadas em função dos rendimentos dos agregados familiares  a  que  se
  destinam.

2   A  presente  lei  aplica-se,  ainda,  ao  arrendamento   de   habitações
  financiadas com apoio do Estado que, nos termos de lei especial,  estejam
  sujeitas a  regimes  de  renda  fixada  em  função  dos  rendimentos  dos
  arrendatários.









3  As disposições da presente lei são ainda aplicáveis, com  as  necessárias
  adaptações, ao subarrendamento de habitações em  regime  de  arrendamento
  apoiado pelas entidades referidas no n.º 1.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeito do disposto na presente lei, considera-se:

    a) «Agregado familiar», o conjunto de pessoas que residem em economia
       comum na habitação arrendada, constituído pelo arrendatário e pelas
       pessoas referidas nas alíneas a), b), c), d) e e) do n.º 1 do artigo
       4.º do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de junho, bem como por quem
       tenha sido autorizado pelo senhorio a permanecer na habitação;

    b) «Dependente», é o elemento do agregado familiar que seja menor ou,
       tendo idade inferior a 26 anos, frequente estabelecimento de ensino e
       não aufira rendimento mensal bruto superior ao indexante dos apoios
       sociais;

    c) «Deficiente», a pessoa com deficiência com grau comprovado de
       incapacidade igual ou superior a 60%;

    d) «Fator de capitação», a percentagem resultante da ponderação da
       composição do agregado familiar, de acordo com a tabela constante do
       anexo I à presente lei, que dela faz parte integrante;

    e) «Indexante dos apoios sociais», o valor fixado nos termos da Lei n.º
       53-B/2006, de 29 de dezembro, alterada pela Lei n.º 3-B/2010, de 28
       de abril;





    f) «Rendimento mensal bruto» (RMB), o duodécimo do total dos rendimentos
       anuais ilíquidos auferidos por todos os elementos do agregado
       familiar, considerados nos termos do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º
       70/2010, de 16 de junho, alterado pela Lei n.º 15/2011, de 3 de maio,
       e pelos Decretos-Leis n.ºs 113/2011, de 29 de novembro, e 133/2012,
       de 27 de junho, ou, caso os rendimentos se reportem a período
       inferior a um ano, a proporção correspondente ao número de meses a
       considerar;

    g) «Rendimento mensal corrigido» (RMC), o rendimento mensal bruto
       deduzido da quantia correspondente à aplicação ao indexante dos
       apoios sociais de cada um dos seguintes fatores:

        i) 0,1 pelo primeiro dependente;

       ii)  0,15 pelo segundo dependente;

      iii) 0,20 por cada um dos dependentes seguintes;

       iv) 0,1 por cada deficiente, que acresce ao anterior se também
           couber na definição de dependente;

        v) 0,05 por cada elemento do agregado familiar com idade igual ou
           superior a 65 anos;

       vi) Uma percentagem resultante do fator de capitação.

                                 Artigo 4.º

                             Fim das habitações

1  As habitações arrendadas em  regime  de  arrendamento  apoiado  só  podem
  destinar-se a residência permanente dos agregados  familiares  aos  quais
  são atribuídas.





2  É proibida qualquer forma de cedência, total ou  parcial,  temporária  ou
  permanente e onerosa ou gratuita, do  gozo  da  habitação  por  parte  do
  arrendatário  ou  de  qualquer  elemento  do   seu   agregado   familiar,
  nomeadamente  a  cessão  da  posição  contratual,  o  subarrendamento,  a
  hospedagem ou o comodato.

3  Às entidades referidas no  artigo  2.º  compete  assegurar  as  condições
  necessárias para  garantir  o  fim  a  que  se  destina  o  arrendamento,
  promovendo, de forma sistemática e programada, a  adoção  de  medidas  de
  conservação do respetivo parque habitacional.

                                 CAPÍTULO II

                     Acesso e atribuição das habitações

                                  SECÇÃO I

                                   Acesso

                                 Artigo 5.º

                             Condições de acesso

1  Podem aceder  à  atribuição  de  habitações  em  regime  de  arrendamento
  apoiado os cidadãos nacionais e os cidadãos  estrangeiros  detentores  de
  títulos válidos de permanência  no  território  nacional  que  reúnam  as
  condições estabelecidas na presente lei e que não estejam em nenhuma  das
  situações de impedimento previstas no artigo seguinte.

2  A atribuição de uma habitação em regime de arrendamento  apoiado  confere
  ao senhorio o direito de aceder aos dados do arrendatário e  dos  membros
  do respetivo agregado familiar para fins de informação ou de  confirmação
  dos dados por eles declarados nos termos regulados na presente lei.

3  Ao acesso e à atribuição das habitações é aplicável  o  regime  constante
  do  presente  capítulo  e  subsidiariamente  o  Código  do   Procedimento
  Administrativo.

                                 Artigo 6.º

                                Impedimentos

1  Está impedido de tomar ou manter  o  arrendamento  de  uma  habitação  em
  regime de arrendamento  apoiado  quem  se  encontre  numa  das  seguintes
  situações:

    a) For proprietário, usufrutuário,  arrendatário  ou  detentor  a  outro
       título de prédio urbano  ou  de  fração  autónoma  de  prédio  urbano
       destinado a habitação;

    b)  Estiver  a  usufruir  de  apoios  financeiros  públicos  para   fins
       habitacionais;

    c) Tiver beneficiado de indemnização em alternativa à atribuição de  uma
       habitação no âmbito de programas de realojamento; ou

    d) Estiver abrangido por uma das situações previstas no n.º 1 do  artigo
       29.º

2  As situações previstas nas alíneas a) e b) do número anterior  podem  não
  constituir impedimento se, até à data da celebração do contrato em regime
  de arrendamento apoiado, for feita prova da sua cessação.

3  No caso previsto na alínea a) do n.º 1, quando for invocado e  comprovado
  que o prédio ou  fração  não  está  em  condições  de  satisfazer  o  fim
  habitacional ou que o direito relativo ao mesmo é detido ou foi adquirido
  apenas em parte por  membros  do  agregado  familiar,  cabe  ao  senhorio
  avaliar a situação e decidir sobre o acesso deste agregado  à  atribuição
  de habitação ou à manutenção do arrendamento, consoante for o caso.

4  O arrendatário deve comunicar ao senhorio a existência  de  uma  situação
  de impedimento, no seu caso ou no de  qualquer  membro  do  seu  agregado
  familiar, no prazo máximo de 30 dias a contar da data da ocorrência.

5   O  impedimento  relativo  a  um  dos  membros  do  agregado  familiar  é
  extensível a todos os seus membros.







                                  SECÇÃO II

                          Atribuição das habitações

                                 SUBSECÇÃO I

                         Procedimentos de atribuição

                                 Artigo 7.º

                                Procedimentos

A atribuição de uma habitação em regime de  arrendamento  apoiado  efetua-se
mediante um dos seguintes procedimentos:

 a) Concurso por classificação;

 b) Concurso por sorteio;

 c) Concurso por inscrição.

                                 Artigo 8.º

                         Concurso por classificação

O concurso por  classificação  tem  por  objeto  a  oferta  de  um  conjunto
determinado de habitações e visa a atribuição  das  mesmas  em  arrendamento
apoiado aos  indivíduos  ou  agregados  familiares  que,  de  entre  os  que
concorram no período fixado para o efeito, obtiverem a melhor  classificação
em função dos critérios de  hierarquização  e  de  ponderação  estabelecidos
para o efeito pela entidade locadora.





                                 Artigo 9.º

                            Concurso por sorteio

O concurso por sorteio tem por objeto a oferta de  um  conjunto  determinado
de habitações e visa a atribuição das mesmas  em  arrendamento  apoiado  aos
indivíduos ou agregados  familiares  que,  de  entre  os  que  preenchem  os
critérios de acesso ao concurso estabelecidos pela entidade locadora  e  que
tenham concorrido  no  prazo  fixado  para  o  efeito,  sejam  apurados  por
sorteio.

                                 Artigo 10.º

                           Concurso por inscrição

O concurso por inscrição tem por objeto a  oferta  das  habitações  que  são
identificadas, em cada momento, pela entidade locadora  para  atribuição  em
regime de arrendamento apoiado aos  candidatos  que,  de  entre  os  que  se
encontram,  à  altura,  inscritos  em  listagem  própria,   estejam   melhor
classificados em função dos critérios  de  hierarquização  e  de  ponderação
estabelecidos para o efeito pela entidade locadora.

                                 Artigo 11.º

                           Critérios preferenciais

Em qualquer dos procedimentos previstos nos artigos anteriores,  sempre  que
a  tipologia  e  as  condições  das  habitações  objeto  do  procedimento  o
permitam,  as   entidades   locadoras   definem   critérios   preferenciais,
nomeadamente para famílias monoparentais ou que  integrem  menores,  pessoas
com deficiência ou com idade igual ou superior a 65  anos,  ou  relativas  a
vítimas de violência doméstica.







                                 Artigo 12.º

                    Publicitação da oferta das habitações

1  O anúncio de cada um dos concursos a que se referem os artigos 8.º e  9.º
  é publicitado no sítio na Internet da entidade locadora, sem prejuízo  de
  poder igualmente ser publicitado pelos meios que esta entidade  considere
  mais adequados.

2  Sem  prejuízo  de  outros  elementos  que  a  entidade  locadora  entenda
  incluir, o anúncio a que se  refere  o  número  anterior  deve  conter  a
  seguinte informação:

    a) Tipo de procedimento;

    b) Datas do procedimento;

    c) Identificação, tipologia e área útil da habitação;

    d) Regime do arrendamento;

    e) Critérios de acesso ao concurso e, se for o caso, de hierarquização e
       de ponderação das candidaturas;

    f) Local e horário para consulta do programa do concurso e para obtenção
       de esclarecimentos;

    g) Local e forma de proceder à apresentação da candidatura;

    h) Local e forma  de  divulgação  da  lista  definitiva  dos  candidatos
       apurados.

3  No caso do concurso a que se refere o artigo 10.º,  a  entidade  locadora
  deve publicitar no respetivo sítio na Internet e ou em área de acesso  ou
  de circulação livre das suas instalações, informação sobre a listagem, as
  condições de inscrição na mesma, a forma, local e horário  para  consulta
  das habitações em oferta  e  o  resultado  da  última  classificação  com
  exclusão de qualquer menção a dados pessoais.



4  Em qualquer dos casos referidos nos números anteriores, o  concurso  pode
  ainda ser publicitado mediante afixação, no prédio em que a habitação  se
  integra, de anúncio do concurso ou de informação de que a habitação  está
  disponível para arrendamento.

                                 Artigo 13.º

                                  Exclusão

A prestação de falsas declarações, a  omissão  dolosa  de  informação  ou  a
utilização de meio fraudulento por parte dos candidatos, no âmbito  ou  para
efeito de  qualquer  dos  procedimentos  de  atribuição  de  uma  habitação,
determina a exclusão da candidatura ou da inscrição, sem prejuízo de  outras
sanções legalmente aplicáveis.

                                SUBSECÇÃO II

                            Disposições especiais

                                 Artigo 14.º

                              Regime excecional

1  Têm acesso à atribuição de habitações em regime de  arrendamento  apoiado
  os indivíduos e os agregados familiares que se encontrem em  situação  de
  necessidade  habitacional  urgente  e   ou   temporária,   designadamente
  decorrente de desastres naturais e calamidades ou de outras situações  de
  vulnerabilidade e emergência social e perigo  físico  ou  moral  para  as
  pessoas,  incluindo  as  relativas  a  violência  doméstica,  não   sendo
  aplicáveis as disposições do presente regime que sejam incompatíveis  com
  a natureza da situação, incluindo as disposições da subsecção anterior.

2  Nos casos previstos no número anterior, as condições de  adequação  e  de
  utilização das habitações são definidas pela entidade locadora em  função
  da  situação  de  necessidade  habitacional  que  determina  a  respetiva
  atribuição.



                                 Artigo 15.º

                           Adequação da habitação

1  A habitação atribuída em regime  de  arrendamento  apoiado  deve  ser  de
  tipologia adequada à composição do agregado familiar, por forma a  evitar
  situações de sobreocupação ou de subocupação.

2  A adequação da habitação é verificada pela relação entre a tipologia e  a
  composição do agregado familiar de acordo com a tabela constante do anexo
  II à presente lei, que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 16.º

                                 Mobilidade

1  O senhorio pode  resolver  o  contrato  e  atribuir  outra  habitação  ao
  arrendatário, no mesmo concelho da  anterior  habitação  ou  em  concelho
  limítrofe, nos  casos  de  desadequação  superveniente  da  habitação  ao
  agregado familiar ou de necessidade de desocupação da mesma por razões de
  gestão  do  seu  parque  habitacional,  nomeadamente  para   efeitos   de
  reabilitação do edificado.

2  A comunicação de resolução pelo senhorio é realizada nos termos do n.º  7
  do artigo 9.º ou do n.º 5 do artigo 10.º do Novo Regime  do  Arrendamento
  Urbano, aprovado pela Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro,  alterada  pela
  Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto (NRAU), com identificação da  morada  da
  nova habitação, menção à obrigação de desocupação e entrega da  habitação
  e ao prazo fixado para o efeito, nunca inferior a 90 dias, bem  como  com
  referência à consequência do não cumprimento daquela obrigação.

3  A recusa ou falta de resposta do arrendatário à comunicação  referida  no
  número anterior no prazo fixado torna exigível a desocupação e a  entrega
  da habitação, constituindo aquela comunicação fundamento bastante para  o
  despejo.



                                CAPÍTULO III

                      Contrato de arrendamento apoiado

                                  SECÇÃO I

                            Condições contratuais

                                 Artigo 17.º

                             Regime do contrato

1  O contrato de arrendamento apoiado rege-se pelo disposto na presente  lei
  e, subsidiariamente, pelo Código Civil e pelo NRAU.

2  Compete aos tribunais administrativos conhecer das matérias  relativas  à
  invalidade ou cessação dos contratos de arrendamento apoiado.

                                 Artigo 18.º

                        Forma e conteúdo do contrato

1  O contrato de arrendamento apoiado é celebrado por  escrito,  sempre  que
  possível  através  de  documento  eletrónico  com  assinatura  eletrónica
  qualificada, e contém, pelo menos, as seguintes menções:

    a) O regime legal do arrendamento;

    b) A identificação do senhorio;

    c) A identificação do arrendatário  ou  arrendatários  e  de  todos  os
       elementos do agregado familiar;

    d) A identificação e a localização do locado;

    e) O prazo do arrendamento;

    f) O valor da renda inicial e a forma de atualização e  de  revisão  da
       mesma;

    g) O tempo, o lugar e a forma de pagamento da renda;

    h) A periodicidade de declaração de rendimentos do  agregado  familiar,
       que não pode ser superior a três anos.

2  Do contrato de arrendamento, assim como dos recibos  de  renda  quando  a
  eles  haja  lugar,  deve  igualmente  constar,  para  efeitos   meramente
  informativos, o valor que corresponderia ao valor real  da  renda  sem  o
  apoio.

3  Nos casos previstos no artigo 14.º, a habitação  pode  ser  atribuída  em
  arrendamento mediante registo em livro ou em suporte informático contendo
  a identificação dos indivíduos e dos membros dos agregados familiares que
  se encontrem  em  situação  de  necessidade  habitacional  urgente  e  ou
  temporária, a data da respetiva admissão e o montante da renda.

                                 Artigo 19.º

                       Duração e renovação do contrato

1  O contrato de arrendamento apoiado é celebrado pelo  prazo  de  10  anos,
  considerando-se reduzido a este limite quando for estipulado  um  período
  superior.

2  Findo o prazo do arrendamento,  o  contrato  renova-se,  automaticamente,
  por períodos sucessivos de dois anos, salvo  se  for  estipulado  período
  diverso.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  qualquer  das  partes  pode
  opor-se à renovação do contrato, desde que o comunique à contraparte  com
  a antecedência de 240 a 180 dias relativamente ao termo do contrato ou da
  sua renovação.

4  O senhorio só pode opor-se à renovação do contrato quando, nos três  anos
  que antecedem o termo do contrato ou a sua renovação,  se  verifiquem  as
  seguintes condições cumulativas:




    a) O inquilino esteja a pagar uma renda igual ou superior à renda máxima
       a que se refere o n.º 2 do artigo 22.º;

    b) A renda máxima a que se refere o n.º 2 do artigo 22.º  corresponda  a
       uma taxa de esforço igual ou inferior  a  15%  do  rendimento  mensal
       corrigido do agregado familiar do inquilino.

5  Para efeitos do número anterior o senhorio deve  enviar  uma  comunicação
  ao inquilino, nos termos e nos prazos previstos no NRAU.

                                 Artigo 20.º

                       Vencimento e pagamento da renda

1  Salvo estipulação em contrário, a primeira  renda  vence-se  no  primeiro
  dia útil do mês a que respeita, vencendo-se cada  uma  das  restantes  no
  primeiro dia útil de cada mês subsequente.

2   O pagamento da renda deve ser efetuado no dia do  seu  vencimento  e  no
  lugar e pela forma estabelecidos no contrato.

3  Quando o pagamento da renda seja efetuado por transferência ou débito  em
  conta bancária do arrendatário, o comprovativo do respetivo  movimento  é
  equiparado a recibo para todos os efeitos legais.

                                 Artigo 21.º

                               Valor da renda

O valor da renda em  regime  de  arrendamento  apoiado  é  determinado  pela
aplicação de uma taxa de esforço ao rendimento mensal corrigido do  agregado
familiar, sendo a taxa de esforço (T) o valor, arredondado à  milésima,  que
resulta da seguinte fórmula:

           T = 0,067 x (RMC/IAS)




      Em que:

           T = taxa de esforço

           RMC = rendimento mensal corrigido do agregado familiar

           IAS = Indexante dos apoios sociais

                                 Artigo 22.º

                           Rendas máxima e mínima

1  A renda em regime de arrendamento apoiado não pode ser de valor  inferior
  a 1% do indexante dos apoios sociais (IAS) vigente em cada momento.

2  A renda máxima em  regime  de  arrendamento  apoiado  é  a  renda  máxima
  aplicável aos contratos de arrendamento para fim habitacional  em  regime
  de renda condicionada.

3  O disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  possibilidade  de  a
  entidade  locadora,  por  razões  de   planeamento   e   desde   que   as
  características do locado o permitam, aplicar às  rendas  no  seu  parque
  habitacional uma renda máxima de valor  superior,  correspondente  a  uma
  taxa de esforço a aplicar ao rendimento mensal  corrigido  dos  agregados
  familiares nos  termos  do  artigo  anterior,  não  podendo,  porém,  daí
  resultar uma renda de valor superior a 25% do rendimento mensal corrigido
  do agregado familiar,  devendo  ser  aplicado  neste  caso  o  faseamento
  previsto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 37.º

                                 Artigo 23.º

                       Atualização e revisão da renda

1  Além da atualização anual prevista no n.º 2 do artigo  1077.º  do  Código
  Civil, há lugar à revisão da renda a pedido do arrendatário nas situações
  de:





    a) Alteração na composição ou  nos  rendimentos  do  agregado  familiar,
       devendo o arrendatário comunicar o facto ao senhorio no prazo  máximo
       de 30 dias a contar da data da ocorrência;

    b) Aplicação da correção prevista na alínea g) do artigo 3.º em caso  de
       superveniência de situações de incapacidade igual ou superior  a  60%
       ou de idade igual ou superior a 65 anos relativas a qualquer elemento
       do agregado familiar;

2  A revisão  da  renda  por  iniciativa  do  senhorio  com  os  fundamentos
  indicados no número anterior pode ocorrer a todo o tempo.

3  A reavaliação pelo senhorio das circunstâncias que determinam o valor  da
  renda realiza-se, no mínimo, a cada três anos.

4  No âmbito de qualquer dos processos de revisão da renda,  o  arrendatário
  deve entregar ao senhorio os elementos que este  solicite  e  se  mostrem
  adequados e necessário à verificação das circunstâncias que determinam  a
  revisão da renda, no prazo máximo de 30 dias a contar  da  correspondente
  notificação.

5   A  apresentação  mencionada  no  número  anterior  pode  ser  dispensada
  relativamente a documentos  administrativos,  desde  que  o  arrendatário
  preste o seu consentimento para que estes  possam  ser  consultados,  nos
  termos do artigo 28.º-A do Decreto-Lei n.º 135/99, de 22 de abril.

6  A renda atualizada ou revista nos termos dos números anteriores é  devida
  no segundo mês subsequente ao da data da receção, pelo  arrendatário,  da
  comunicação do senhorio com o respetivo valor.

7  Quando da revisão da renda resulte o seu aumento  e  as  comunicações  do
  arrendatário tenham sido realizadas fora dos prazos previstos no n.º 1 ou
  no  n.º  4,  o  senhorio  pode  exigir-lhe  o   pagamento   do   montante
  correspondente ao dobro da diferença entre a renda paga  e  a  renda  que
  seria devida desde a data da alteração.

8  A não atualização ou a não revisão  da  renda  por  motivo  imputável  ao
  senhorio impossibilita-o de recuperar os montantes que lhe seriam devidos
  a esse título.

                                 Artigo 24.º

                         Obrigações do arrendatário

Sem prejuízo das demais obrigações previstas na lei e no contrato,  cabe  ao
arrendatário com contrato de arrendamento apoiado:

    a) Efetuar  as  comunicações  e  prestar  as  informações  ao  senhorio
       obrigatórias nos  termos  da  lei,  designadamente  as  relativas  a
       impedimentos e à composição e rendimentos do seu agregado familiar;

    b) Utilizar a habitação  em  permanência,  não  se  ausentando,  nem  o
       próprio nem o seu agregado familiar, por um período seguido superior
       a seis meses, exceto nas situações previstas  no  artigo  1072.º  do
       Código Civil  comunicadas  e  comprovadas,  por  escrito,  junto  do
       senhorio, no prazo máximo de seis meses a contar do início do  facto
       que determinou a situação de ausência;

    c) Avisar imediatamente o senhorio sempre  que  tenha  conhecimento  de
       qualquer facto ou ato relacionado  com  a  habitação  suscetível  de
       causar danos à mesma e ou de pôr em perigo pessoas ou bens;

    d) Não realizar obras na habitação sem prévia  autorização  escrita  do
       senhorio.

                                  SECÇÃO II

                            Cessação do contrato

                                 Artigo 25.º

                           Resolução pelo senhorio

1  Além de outras causas de resolução previstas no NRAU e na  presente  lei,
  constituem causas de resolução do contrato pelo senhorio:

    a) O incumprimento  de  qualquer  das  obrigações  previstas  no  artigo
       anterior pelo arrendatário ou pelas pessoas do seu agregado familiar;



    b) O conhecimento pelo senhorio da existência de uma  das  situações  de
       impedimento previstas no artigo 6.º;

    c) A prestação de falsas declarações por qualquer elemento  do  agregado
       familiar, de forma expressa ou por omissão, sobre os  rendimentos  ou
       sobre factos e requisitos determinantes para o acesso  ou  manutenção
       do arrendamento;

    d) A permanência na habitação, por período superior a um mês, de  pessoa
       que não pertença ao agregado  familiar,  sem  autorização  prévia  do
       senhorio.

2  Nos casos das alíneas do número anterior, do artigo 16.º da presente  lei
  e do n.º 2 do artigo 1084.º do Código Civil, a resolução do  contrato  de
  arrendamento pelo senhorio opera por comunicação deste  ao  arrendatário,
  onde fundamentadamente invoque a respetiva causa.

3  Na comunicação referida no número  anterior,  o  senhorio  deve  fixar  o
  prazo, no mínimo de 60 dias, para a desocupação e entrega  voluntária  da
  habitação, não caducando o seu direito à resolução do contrato ainda  que
  o arrendatário ponha fim à causa que a fundamentou.

                                 Artigo 26.º

                      Cessação do contrato por renúncia

1  Considera-se haver renúncia do arrendatário ao arrendamento da  habitação
  quando esta não seja usada por ele ou pelo agregado familiar por  período
  seguido superior a seis meses a contar da data da primeira comunicação do
  senhorio, de entre as referidas na alínea b) do número seguinte.





2  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do artigo  24.º,  considera-se  não
  uso da habitação a situação em que, dentro  do  período  mínimo  de  seis
  meses, se verifiquem cumulativamente as seguintes condições:

    a) Tenham sido realizadas, dentro de um  período  de  seis  meses,  pelo
       menos três tentativas, com intervalo mínimo  de  duas  semanas  entre
       cada uma delas, de entrega de comunicação na pessoa  do  arrendatário
       ou de elemento do  agregado  familiar,  consoante  for  o  caso,  por
       representante do senhorio devidamente identificado e a entrega  tenha
       resultado impossível por ausência dos mesmos;

    b) Tenha sido afixado aviso na  porta  da  entrada  da  habitação,  pelo
       período mínimo de 30 dias antes do termo do prazo de seis  meses,  de
       conteúdo idêntico ao da comunicação;

    c) Os  registos  do  fornecimento  de  serviços  essenciais  de  água  e
       eletricidade, evidenciarem a ausência de contratos de fornecimento ou
       de consumos relativamente ao locado, nos termos do n.º  2  do  artigo
       33.º

3  A comunicação e o aviso devem referir:

    a) Que o senhorio tem conhecimento do não uso da habitação por parte  do
       arrendatário ou do agregado familiar, consoante for o caso;

    b) Que o não uso da habitação por período superior a seis meses a contar
       da data da primeira tentativa  de  contacto  pessoal,  ali  indicada,
       constitui  renúncia  ao  arrendamento  e  determina  a  cessação   do
       contrato;

    c) O prazo, no mínimo de 30 dias, de que o arrendatário e  os  elementos
       do seu agregado familiar dispõem, após o decurso dos seis meses, para
       procederem à desocupação e entrega voluntária da habitação, livre  de
       pessoas e bens.




4  A cessação do contrato opera no termo do prazo de seis meses a contar  da
  data da primeira tentativa de contacto pessoal referida na alínea  b)  do
  n.º 2 e confere ao senhorio o direito de  tomar  posse  do  locado  e  de
  considerar abandonados a seu favor os bens móveis nele existentes, após o
  decurso do prazo de 30 dias referido na alínea c) do número anterior.

                                 Artigo 27.º

                             Danos na habitação

Se, aquando do acesso à habitação pelo senhorio subsequente a qualquer  caso
de cessação  do  contrato,  houver  evidência  de  danos  na  habitação,  de
realização de obras não autorizadas ou de não realização das obras  exigidas
ao arrendatário nos termos da lei ou do contrato, o senhorio tem  o  direito
de exigir o pagamento das despesas por ele efetuadas com  a  realização  das
obras necessárias  para  reposição  da  habitação  nas  condições  iniciais,
acrescidas de 25%.

                                 Artigo 28.º

                                   Despejo

1  Caso não seja cumprida  voluntariamente  a  obrigação  de  desocupação  e
  entrega da habitação a uma das entidades referidas no  n.º  1  do  artigo
  2.º, cabe a essa entidade ordenar e mandar executar o  despejo,  podendo,
  para o efeito, requisitar as autoridades policiais competentes.

2   São  da  competência  dos   dirigentes   máximos,   dos   conselhos   de
  administração ou dos órgãos executivos das entidades referidas no  número
  anterior, consoante for o caso, as decisões  relativas  ao  despejo,  sem
  prejuízo da possibilidade de delegação.

3  Quando o despejo tenha por fundamento a falta  de  pagamento  de  rendas,
  encargos ou despesas a decisão de  promoção  da  correspondente  execução
  deve ser tomada em simultâneo com a decisão do despejo.

4  Quando o senhorio for uma entidade diversa das  referidas  no  n.º  1,  o
  despejo é efetuado através da ação ou do procedimento especial de despejo
  regulados na Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, alterada  pela  Lei  n.º
  31/2012, de 14 de agosto, e na respetiva regulamentação.

5  Salvo acordo em sentido diferente,  quaisquer  bens  móveis  deixados  na
  habitação, após qualquer forma de cessação do contrato e tomada de  posse
  pelo senhorio, são considerados abandonados a favor deste, que deles pode
  dispor de forma onerosa ou gratuita, sem direito a  qualquer  compensação
  por parte do arrendatário.

                                 CAPÍTULO IV

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 29.º

                                   Sanções

1  Fica impedido de  aceder  a  uma  habitação  no  regime  de  arrendamento
  apoiado, por um período de dois anos:

    a) O arrendatário ou o elemento do  agregado  familiar  do  arrendatário
       que, para efeito de atribuição ou  manutenção  de  uma  habitação  em
       regime de arrendamento apoiado, preste declarações  falsas  ou  omita
       informação relevante;

    b) O arrendatário ou o elemento do agregado familiar do arrendatário que
       ceda  a  habitação  a  terceiros  a   qualquer   título,   total   ou
       parcialmente, de forma gratuita ou onerosa;

    c) A pessoa que tenha ocupado  ilicitamente  ou  tenha  sido  sujeita  a
       despejo  de  uma  habitação  pertencente  a  qualquer  das  entidades
       referidas no n.º 1 do artigo 2.º









2  O disposto nos números anteriores  não  prejudica  os  direitos  que,  em
  função da situação, o senhorio detenha, nem o procedimento  criminal  que
  seja aplicável ao caso nos termos legais.

                                 Artigo 30.º

                            Plataforma eletrónica

1  O Instituto da Habitação e da Reabilitação  Urbana,  I.P.,  (IHRU,  I.P.)
  desenvolve e mantém uma plataforma eletrónica  que  inclui  uma  base  de
  dados a que podem aceder os  senhorios  de  habitações  arrendadas  ou  a
  arrendar em regime de arrendamento apoiado.

2  A plataforma eletrónica tem por finalidade organizar e manter  atualizada
  a informação relativa às habitações arrendadas ou a arrendar em regime de
  arrendamento apoiado por referência aos artigos matriciais, bem como  aos
  arrendatários e membros dos seus agregados familiares, com indicação  dos
  respetivos números de identificação fiscal.

3  As entidades referidas no artigo 2.º devem inserir os dados relativos  às
  habitações e aos arrendatários  em  regime  de  arrendamento  apoiado  na
  plataforma eletrónica, podendo aceder e cruzar a informação necessária  à
  verificação do cumprimento do disposto  na  presente  lei  no  âmbito  da
  gestão das respetivas habitações.

4  Compete ao IHRU, I.P., o tratamento da informação referida no n.º 2  e  a
  adoção das medidas técnicas e organizativas adequadas para  proteção  dos
  dados nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.







                                 Artigo 31.º

                               Dados pessoais

1  O senhorio de uma  habitação  arrendada  ou  subarrendada  em  regime  de
   arrendamento apoiado pode, para  efeitos  de  confirmação  dos  dados  do
   arrendatário ou arrendatários da habitação e  dos  membros  do  respetivo
   agregado familiar, solicitar à Autoridade Tributária e Aduaneira  (AT)  e
   ao Instituto dos Registos e do Notariado, I.P.  (IRN,  I.P.),  informação
   sobre a composição e rendimentos do agregado e  a  titularidade  de  bens
   móveis  ou  imóveis,   preferencialmente   através   da   plataforma   de
   interoperabilidade da Administração Pública, devendo os serviços  prestar
   a informação em prazo inferior a 30 dias.

2  O senhorio é a entidade responsável pela receção e  o  processamento  dos
  dados pessoais recolhidos para  efeito  de  contratação  do  arrendamento
  apoiado, devendo adotar as medidas  técnicas  e  organizativas  adequadas
  para proteção dos mesmos contra a destruição,  acidental  ou  ilícita,  a
  perda acidental, a alteração, a difusão ou o  acesso  não  autorizados  e
  para conservar os dados apenas pelo  período  estritamente  necessário  à
  prossecução da finalidade a que se destinam, nos termos da Lei n.º 67/98,
  de 26 de outubro.

3  O tratamento dos dados pelo senhorio nos termos da presente  lei  depende
  de autorização da Comissão Nacional para a Proteção de Dados, nos  termos
  da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

4  Qualquer pessoa tem direito a conhecer o conteúdo dos  registos  que  lhe
  digam  respeito  e  a  obter  junto  de  quem  os  detém  a  correção  de
  inexatidões,  a  supressão  de  dados  indevidamente   registados   e   o
  complemento de omissões, nos termos do artigo 11.º da Lei n.º  67/98,  de
  26 de outubro.

5  O acesso à informação por terceiros está sujeito ao disposto na  Lei  n.º
  67/98, de 26 de outubro.

6  O senhorio obriga-se a guardar sigilo sobre os dados recolhidos  sobre  a
   situação tributária dos contribuintes e os elementos de natureza  pessoal
   que obtenha ao abrigo do disposto na presente lei, nos  termos  previstos
   na Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de  17  de
   dezembro.

                                 Artigo 32.º

                        Isenções e outros benefícios

1  As entidades referidas no n.º 1  do  artigo  2.º,  no  que  respeita  aos
  prédios urbanos maioritariamente destinados a  fins  habitacionais  e  às
  habitações  de  que  são  proprietárias  ou  superficiárias  que  estejam
  arrendados em regime de arrendamento apoiado, beneficiam  de  isenção  do
  pagamento de impostos municipais incidentes  sobre  imóveis  e  de  taxas
  municipais.

2  O certificado do desempenho energético das habitações a que se  refere  a
  presente lei tem a validade de 10 anos e pode ser baseado na avaliação de
  uma única habitação representativa do mesmo edifício, que vale ainda para
  as habitações de outros prédios idênticos do mesmo bairro.

                                 Artigo 33.º

                                Prerrogativas

1  As entidades referidas no n.º 1 do  artigo  2.º  não  estão  obrigadas  a
  efetuar o seguro de incêndio das habitações de que sejam proprietárias ou
  superficiárias,  cabendo-lhes  suportar  os  custos  com  as   reparações
  próprias ou devidas a terceiros que seriam cobertas pelo seguro  em  caso
  de sinistro.

2  As empresas de fornecimento de água, gás e eletricidade devem prestar  às
  entidades locadoras informação sobre a  existência  de  contratos  ou  de
  consumos relativamente a um dado prédio ou  fração  autónoma,  quando  se
  tenham verificado, pelo menos, duas tentativas de notificação nos  termos
  da alínea a) do n.º 2 do artigo 26.º

                                 Artigo 34.º

                                Comunicações

1  A comunicação do senhorio ou do proprietário da habitação  a  informar  o
  arrendatário ou o ocupante da aplicação do regime do arrendamento apoiado
  deve conter:

    a) Informação sobre a aplicação do regime do arrendamento  apoiado,  com
       indicação dos elementos necessários para cálculo do valor da renda  e
       o prazo para o respetivo envio ao senhorio ou  ao  proprietário,  que
       não pode ser inferior a 30 dias;
    b) As consequências para o caso de incumprimento da obrigação  de  envio
       dos elementos solicitados ou de recusa  em  celebrar  o  contrato  em
       regime de arrendamento apoiado.
2  Após a receção dos elementos  solicitados,  o  senhorio  ou  proprietário
  deve comunicar ao arrendatário ou ao  ocupante  o  valor  da  renda,  com
  explicitação da forma do respetivo cálculo, bem como,  se  aplicável,  do
  respetivo faseamento.

3  Cabe ao  senhorio  ou  ao  proprietário  enviar  ao  arrendatário  ou  ao
  ocupante dois exemplares do contrato, devendo um dos  exemplares  ser-lhe
  devolvido no prazo máximo de 30 dias,  devidamente  assinado,  podendo  o
  senhorio  optar  pela  celebração  presencial  do   contrato   nas   suas
  instalações.

4  As comunicações entre o senhorio ou  proprietário  e  o  arrendatário  ou
  ocupante são efetuadas nos termos dos n.ºs 1 a 6 do artigo 9.º e dos n.ºs
  1 a 4 do artigo 10.º do  NRAU,  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
  seguintes.

5  A  falta  ou  a  insuficiência  de  resposta  dos  arrendatários  ou  dos
  ocupantes às comunicações no prazo fixado  ou  a  recusa  dos  mesmos  em
  celebrar o contrato de arrendamento apoiado constitui fundamento  para  a
  resolução do contrato  vigente  ou  para  a  cessação  da  utilização  da
  habitação, consoante for o caso, e  torna  exigível  a  desocupação  e  a
  entrega da habitação.

6  A comunicação do senhorio ou do proprietário relativa à  resolução  ou  à
  cessação da ocupação é realizada nos termos do n.º 7 do artigo 9.º ou  do
  n.º 5 do artigo 10.º do NRAU, com menção à  obrigação  de  desocupação  e
  entrega da habitação no prazo neles fixado, nunca inferior a 90 dias, e à
  consequência do seu não cumprimento.

7  As comunicações referidas no n.º 1 e no número anterior  constituem  base
  bastante para o despejo ou para a desocupação da habitação nos termos  do
  número seguinte.

8  Ao despejo e desocupação da habitação  aplica-se  o  disposto  na  última
  parte do n.º 3 do artigo  64.º  e  no  artigo  76.º  do  Decreto-Lei  n.º
  280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.º s 55-A/2010, de  31  de
  dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66-B/2012,  de  31  de  dezembro,
  pelo Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março, e pela  Lei  n.º 83-C/2013,
  de 31 de dezembro.

                                 Artigo 35.º

                            Ocupações sem título

1  São consideradas sem título as situações de ocupação, total  ou  parcial,
  de habitações de que sejam proprietárias as entidades referidas no n.º  1
  do artigo 2.º por quem não detém contrato ou documento de  atribuição  ou
  de autorização que a fundamente.

2  No caso previsto no número anterior o ocupante está obrigado a  desocupar
  a habitação e a entregá-la, livre de pessoas e  bens,  até  ao  termo  do
  prazo que lhe for fixado  na  comunicação  feita,  para  o  efeito,  pelo
  senhorio ou proprietário, de que  deve  constar  ainda  o  fundamento  da
  obrigação de entrega da habitação.

3  Caso não seja cumprida  voluntariamente  a  obrigação  de  desocupação  e
  entrega da habitação nos termos dos números anterior há lugar  a  despejo
  nos termos do artigo 28.º









                                 Artigo 36.º

                           Remissões e referências

1  Todas as remissões para os diplomas e  normas  revogados  nos  termos  da
  presente lei consideram-se efetuadas para as disposições  correspondentes
  da mesma.

2   Todas as referências:

    a) À «renda técnica» e ao «preço técnico» previstos no  Decreto-Lei  n.º
       166/93, de 7 de maio, consideram-se efetuadas à «renda condicionada»;

    b) Às demais rendas  previstas  nos  regimes  revogados  nos  termos  da
       presente  lei,  consideram-se  efetuadas  a  «renda  em   regime   de
       arrendamento apoiado».

                                 Artigo 37.º

                             Regime transitório

1  Nos casos a que se referem as alíneas do n.º 2  do  artigo  anterior,  os
  contratos consideram-se celebrados por um prazo de 10 anos  a  contar  da
  data da entrada em vigor da presente lei, nomeadamente  para  efeitos  de
  aplicação  do   artigo   19.º,   salvo   se   tiver   sido   estabelecido
  contratualmente prazo inferior.

2  Quando o valor da renda em regime de arrendamento apoiado representar  um
  aumento superior ao dobro da renda anterior, há  lugar  à  sua  aplicação
  faseada nos primeiros três anos do contrato nas seguintes condições:

    a) No primeiro ano, o montante da renda corresponde ao da renda anterior
       acrescido de um terço do valor do aumento verificado;





    b) No segundo e terceiro anos, ao montante da renda praticado em cada um
       dos anos anteriores é acrescido mais um terço do aumento.

3  Durante o faseamento não é aplicável o regime  de  atualização  anual  da
  renda.

4  O disposto no n.º 2 não  prejudica  a  possibilidade  de  aceitação  pelo
  senhorio do faseamento com valores diferentes.

                                 Artigo 38.º

                              Norma revogatória

1  São revogados os seguintes diplomas:

    a) A Lei n.º 21/2009, de 20 de maio;

    b) O Decreto-Lei n.º 797/76, de 6 de novembro,  alterado  pela  Lei  n.º
       84/77, de 9 de dezembro na parte relativa à atribuição de habitações;



    c) O Decreto-Lei n.º 608/73, de 14 de novembro, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 194/83, de 17 de maio;

    d) O Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio.

2  São também revogados, na parte relativa ao regime de  renda  apoiada,  os
  artigos 77.º a 82.º do  Regime  do  Arrendamento  Urbano,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de outubro, mantidos em vigor  por  força
  do disposto no artigo 61.º  da  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  fevereiro,
  alterada pela Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, que aprovou o Novo Regime
  do Arrendamento Urbano.











                                 Artigo 39.º

                             Aplicação no tempo

1  O disposto na presente lei aplica-se aos  contratos  a  celebrar  após  a
  data da sua entrada em vigor.

2  O disposto  na  presente  lei  aplica-se,  ainda,  com  as  alterações  e
  especificidades constantes dos artigos seguintes:

     a) Aos contratos existentes à data da sua entrada em vigor  ao  abrigo
        de regimes de arrendamento de fim  social,  nomeadamente  de  renda
        apoiada e de renda social;

     b) À ocupação de fogos a título precário ao abrigo do Decreto  n.º  35
        106, de 6 de novembro de 1945, sujeitos ao  regime  transitório  da
        Lei n.º 21/2009, de 20 de maio, que subsistam na data da entrada em
        vigor da presente lei.

3  As definições da presente lei prevalecem sobre os que  estejam  previstos
  noutros regimes legais, na parte em que estes apliquem ou remetam para  a
  aplicação dos regimes referidos no número anterior.

4  No caso de contratos em que a aplicação  do  regime  do  Decreto-Lei  n.º
  166/93, de 7 de maio, se tenha iniciado há menos de dois anos à  data  da
  entrada em vigor da presente lei e esteja a decorrer faseamento da renda,
  a aplicação da presente lei não pode dar lugar  a  novo  faseamento  e  o
  montante da nova  renda  só  pode  ser  aplicado  no  termo  do  referido
  faseamento.







                                 Artigo 40.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do terceiro  mês  seguinte  ao
da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   Anexo I

                 (a que se refere a alínea d) do artigo 3.º)

                             Fator de capitação

|Composição do agregado familiar (número de|Percentagem a aplicar     |
|pessoas)                                  |                          |
|1                                         |0%                        |
|2                                         |5%                        |
|3                                         |9%                        |
|4                                         |12%                       |
|5                                         |14%                       |
|6 ou mais                                 |15%                       |






















                                  Anexo II

                       (a que se refere o artigo 15.º)

                           Adequação da tipologia

|Composição do agregado   |Tipologia da habitação (1)               |
|familiar (número de      |                                         |
|pessoas)                 |                                         |
|                         |Mínima              |Máxima              |
|1                        |T0                  |T1/2                |
|2                        |T1/2                |T2/4                |
|3                        |T2/3                |T3/6                |
|4                        |T2/4                |T3/6                |
|5                        |T3/5                |T4/8                |
|6                        |T3/6                |T4/8                |
|7                        |T4/7                |T5/9                |
|8                        |T4/8                |T5/9                |
|9 ou mais                |T5/9                |T6                  |


(1) A tipologia da habitação é definida pelo número de quartos de  dormir  e
pela sua capacidade de alojamento (exemplo:  T  2/3  -  dois  quartos,  três
pessoas).



