




                        Proposta de Lei  n.º 262/XII




                            Exposição de Motivos



A Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  8  de
junho de 2011, relativa aos gestores de fundos de investimento  alternativos
(Diretiva n.º 2011/61/UE), estabelece requisitos comuns para  a  autorização
e supervisão desses gestores, tendo em vista a criação de  um  enquadramento
regulamentar e de supervisão harmonizado das atividades exercidas  na  União
Europeia por esses gestores, incluindo os que têm sede num  Estado-Membro  e
os que têm sede  em  país  terceiro,  associado  à  previsão  do  regime  do
passaporte da  atividade  de  gestão  e  comercialização  de  organismos  de
investimento alternativo.

Em  termos  de  matérias  abrangidas  pela  Diretiva  n.º  2011/61/UE  estão
nomeadamente em causa as relativas às políticas e  práticas  remuneratórias,
subcontratação, depositários e transparência.

Em conformidade com o disposto  na  Diretiva  n.º  2011/61/UE,  a  noção  de
organismo de investimento alternativo inclui os organismos  de  investimento
em capital de risco e, neste sentido, a transposição da  Diretiva  determina
a revisão do regime jurídico do capital de risco.







Pela presente lei é, assim, transposta parcialmente para o  regime  nacional
a  Diretiva  n.º 2011/61/UE,  assim  como  a  Diretiva  n.º  2013/14/UE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de  21  de  maio  de  2013,  relativa  aos
gestores de fundos de  investimento  alternativos  no  que  diz  respeito  à
dependência excessiva relativamente às  notações  de  risco,  que  altera  a
Diretiva n.º 2003/41/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de  junho
de  2003,  relativa  às  atividades  e  à  supervisão  das  instituições  de
realização de planos de pensões profissionais, e a Diretiva  n.º  2009/65/CE
e a Diretiva n.º 2011/61/UE.

Adicionalmente,  visa-se  assegurar  a  execução  do  Regulamento  (UE)  n.º
345/2013, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  17  de  abril  de  2013
(Regulamento (UE) n.º 345/2013), e do  Regulamento  (UE)  n.º  346/2013,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de abril de 2013  (Regulamento  (UE)
n.º 346/2013), que vieram prever a  comercialização  na  União  Europeia  de
fundos de capital de risco e de fundos de empreendedorismo  social,  com  as
designações «EuVECA» e «EuSEF», respetivamente.

Para o efeito, o Regulamento (UE) n.º 345/2013  e  o  Regulamento  (UE)  n.º
346/2013, estabelecem regras comuns relativamente à composição  da  carteira
dos fundos que  operam  sob  aquelas  designações,  aos  seus  objetivos  de
investimento elegíveis, aos instrumentos de investimento que podem  utilizar
e às categorias de investidores elegíveis para neles investir.

O regime indicado é aplicável  a  entidades  gestoras  não  abrangidas  pela
Diretiva n.º 2011/61/UE, ou seja, entidades cujo total de ativos sob  gestão
não exceda os limiares nela previstos, de E 100 000 000, com alavancagem,  e
de E 500 000 000, sem alavancagem.

Aproveita-se, ainda para  introduzir  no  ordenamento  jurídico  nacional  o
empreendedorismo social, assim se permitindo que os  operadores  no  mercado
tenham a possibilidade não apenas de  comercializar  fundos  desse  tipo  na
União Europeia, com  a  designação  «EuSEF»,  mas  também  de  comercializar
organismos de empreendedorismo social no território nacional.





Adicionalmente, introduz-se o investimento  alternativo  especializado  que,
pela sua flexibilidade, prossegue o objetivo de fomentar o mercado  nacional
e a competitividade das entidades  nacionais  face  a  entidades  de  outros
Estados-Membros  que  podem  comercializar  os  organismos  de  investimento
alternativo especializado na União Europeia.

De modo a facilitar o acesso e compreensão das normas aplicáveis ao  capital
de  risco,  ao  empreendedorismo  social  e  ao   investimento   alternativo
especializado, bem como dos fundos  europeus  de  capital  de  risco  e  dos
fundos europeus de empreendedorismo social, optou-se por efetuar  a  revisão
do regime jurídico do capital de  risco,  nele  integrando  as  matérias  do
empreendedorismo social e do investimento especializado.

Assim, a presente lei revoga o Decreto-Lei n.º 375/2007, de 8 de novembro  e
aprova o regime jurídico do capital de risco, do empreendedorismo  social  e
do investimento especializado (RJCRESIE).

No que respeita à atividade de capital de risco não abrangida pela  Diretiva
n.º 2011/61/UE mantém-se o regime nacional simplificado  que  se  encontrava
já previsto no Decreto-Lei n.º 375/2007, de 8 de novembro. Assim, os  fundos
de capital de risco, os investidores em capital de risco e as sociedades  de
capital de risco continuam sujeitos a registo prévio na Comissão do  Mercado
de Valores Mobiliários (CMVM) e ao cumprimento de um conjunto de  requisitos
simplificados em termos de condições de acesso à atividade e  de  regras  de
organização e exercício. Esse regime é  aplicável,  com  as  especificidades
previstas em regulamento da CMVM, às sociedades de empreendedorismo  social,
aos  fundos  de  empreendedorismo  social  e,  bem  assim,  aos  fundos   de
investimento alternativo especializado, quanto às regras previstas  para  os
fundos de capital de risco que não se refiram a proibições de investimento.

As entidades gestoras não abrangidas pelo âmbito de  aplicação  da  Diretiva
n.º 2011/61/UE ficam ainda assim sujeitas ao dever  de  reporte  nos  termos
exigidos nessa Diretiva para efeitos de acompanhamento do risco sistémico.

Em matéria de empreendedorismo social, preveem-se, no  regime  nacional,  os
fundos de  empreendedorismo  social  e  as  sociedades  de  empreendedorismo
social.

Os fundos de empreendedorismo social  podem  ser  comercializados  junto  de
investidores qualificados e, em condições a definir em regulamento  da  CMVM
nomeadamente  relativas  a  montantes  máximos  de  investimento,  junto  de
investidores não qualificados.

As sociedades de  empreendedorismo  social  têm  como  objeto  a  gestão  de
carteira própria e a gestão de fundos de empreendedorismo social,  incluindo
os fundos europeus de empreendedorismo social designados «EuSEF».

Em  matéria  de  investimento  alternativo  especializado,  o   objeto   dos
organismos de investimento especializado  é  o  investimento  em  ativos  de
qualquer natureza, não podendo cada ativo representar mais  do  que  30%  do
respetivo  valor  líquido  global  e   são   destinados   exclusivamente   a
investidores  qualificados.  Os  organismos  de   investimento   alternativo
especializado podem assumir a forma contratual  de  fundos  de  investimento
alternativo  especializado  ou  a  forma   societária   de   sociedades   de
investimento alternativo especializado.

Em transposição da Diretiva n.º  2011/61/UE,  o  RJCRESIE  prevê  um  regime
aplicável às entidades cuja gestão se situe acima  dos  limiares  relevantes
fixados naquela Diretiva e que ficam sujeitas a requisitos de organização  e
exercício mais exigentes quanto à  gestão  dos  organismos  de  investimento
alternativo, destacando-se os que respeitam a avaliação de ativos,  política
de remuneração, subcontratação, depositários e deveres de transparência.

Em conformidade com a Diretiva n.º 2011/61/UE,  as  entidades  gestoras  não
podem acumular as atividades de gestão de carteira própria (gestão  interna)
e de gestão de organismos de investimento alternativo (gestão  externa).  Em
consequência, as sociedades de  capital  de  risco  apenas  podem  manter  o
objeto social amplo quando os montantes sob gestão não atinjam  os  limiares
relevantes.









Poderão, no entanto, optar  por  alterar  o  objeto  e  denominação  social,
passando o mesmo a corresponder unicamente à  gestão  interna  ou  à  gestão
externa, ou por manter  o  objeto  social,  devendo  neste  última  situação
alienar património em montante suficiente para não  ultrapassar  os  valores
abrangidos pela Diretiva n.º 2011/61/UE.

Querendo manter elevados montantes  sob  gestão,  estas  sociedades  deverão
requerer autorização para operar nos termos da  Diretiva  n.º  2011/61/UE  e
passar a corresponder a um dos novos  tipos  societários  de  objeto  social
estrito, as sociedades gestoras de fundos de capital de risco,  cujo  objeto
é a gestão  de  organismos  de  investimento  em  capital  de  risco,  e  as
sociedades de investimento em capital de risco cujo objeto  é  a  realização
de investimentos em capital de risco.

Em linha com a competência exclusiva da CMVM para as sociedades  de  capital
de risco até à data, é atribuída competência  exclusiva  a  esta  autoridade
para a autorização e supervisão das sociedades de  investimento  em  capital
de risco e sociedades gestoras de fundos de  capital  de  risco,  que  ficam
sujeitas  aos  requisitos  de  organização  e   exercício   mais   exigentes
decorrentes da Diretiva n.º 2011/61/UE.

Em conformidade também com a Diretiva n.º 2011/61/UE, estas  sociedades  são
sujeitas a requisitos de capital inicial mínimo, de E 300 000  no  caso  das
sociedades de investimento em capital de risco e de E 125 000  no  caso  das
sociedades gestoras de fundos de capital de risco. Para além  disso,  prevê-
se a necessidade de fundos próprios suplementares  quando  o  valor  líquido
global  das  carteiras  sob  gestão  seja  superior  a   E   250   000   000
correspondentes a 0,02% do montante excedente. O regime de capital social  e
de fundos próprios aplicável às sociedades de  investimento  em  capital  de
risco é aplicável por remissão às  sociedades  de  investimento  alternativo
especializado.



Permite-se  que  a  atividade   de   empreendedorismo   social   possa   ser
desenvolvida por sociedades que já operem no mercado.  Passa-se,  também,  a
prever que as  sociedades  de  capital  de  risco  que  não  ultrapassem  os
limiares  relevantes  da  Diretiva  n.º  2011/61/UE  possam,  para  além  de
carteira própria e de fundos  de  capital  de  risco,  igualmente  gerir  os
fundos de empreendedorismo social e os fundos  de  investimento  alternativo
especializado e, bem assim, os fundos de regime  europeu  com  a  designação
EuVECA e EuSEF.

A  atividade  de  empreendedorismo  social  situada  abaixo   dos   limiares
relevantes da Diretiva n.º 2011/61/UE pode ainda ser desenvolvida pela  nova
sociedade de empreendedorismo social que  constitui  a  figura  paralela  da
sociedade de capital de risco para a área do empreendedorismo social  e  que
pode acumular as atividades de gestão interna  e  de  gestão  de  fundos  de
empreendedorismo social, incluindo EuSEF.

Acima dos limiares relevantes da  Diretiva  n.º  2011/61/UE,  os  fundos  de
empreendedorismo social podem ser geridos por sociedades gestoras de  fundos
de  investimento  mobiliário.  Desta  forma  promove-se  o  empreendedorismo
social, permitindo  que  o  mesmo  possa  ser  desenvolvido  por  sociedades
gestoras de maior dimensão.

Embora não exigido pela Diretiva n.º  2011/61/UE,  opta-se  por  diminuir  o
capital social das sociedades  de  capital  de  risco  não  abrangidas  pelo
regime da Diretiva n.º 2011/61/UE, dos atuais E 750 000 (em caso  de  gestão
de carteira própria e de gestão de fundos de capital de risco) ou E 250  000
(em caso de gestão de fundos apenas) para E 125 000,  passando  a  prever-se
um regime de fundos próprios similar ao que decorre do  regime  da  Diretiva
n.º 2011/61/UE. Esta alteração  favorece  a  competitividade  com  entidades
gestoras de outros  Estados-Membros  da  União  Europeia,  por  um  lado,  e
assegura a solvabilidade mediante  a  introdução  de  um  regime  de  fundos
próprios, alinhando-o com o  previsto  para  as  demais  entidades  gestoras
sujeitas à Diretiva n.º  2011/61/UE.  O  regime  indicado  é  aplicável  por
remissão às sociedades de empreendedorismo social.









Saliente-se que as sociedades não abrangidas pela  Diretiva  n.º  2011/61/UE
podem optar (opt-in), por sujeitar-se ao regime mais agravado resultante  da
Diretiva  n.º  2011/61/UE,  designadamente  se  pretenderem  beneficiar   do
passaporte que a Diretiva prevê.

Em termos de  conexões  transfronteiriças,  a  CMVM  é  ainda  a  autoridade
competente  para  a  autorização  e  supervisão  prudencial  das   entidades
gestoras de país terceiro que gerem organismos de  investimento  em  capital
de  risco,  em  empreendedorismo  social  ou  alternativo  especializado  em
relação  às   quais   Portugal   seja   o   Estado-Membro   de   referência,
independentemente  de  aquelas  gerirem  ou  comercializarem  organismos  de
investimento em capital de risco noutro Estado-Membro.

Em matéria de  funcionamento  do  passaporte  da  Diretiva  n.º  2011/61/UE,
incluindo a cooperação entre entidades  e  troca  de  informação,  o  regime
jurídico  já  se  encontra  previsto  no  Regime  Geral  dos  Organismos  de
Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL  323/2014],  pelo  que
por razões de simplificação, manda  aplicar-se  esse  regime  e  evita-se  a
reprodução das mesmas normas no RJCRESIE.

No âmbito do Regulamento  (UE)  n.º  345/2013  e  do  Regulamento  (UE)  n.º
346/2013,  foi  cometida   aos   Estados-Membros   a   fixação   de   normas
sancionatórias em caso de infração do regime neles disposto,  assim  como  a
designação da autoridade competente para efeitos do mesmo regime.

Neste contexto, é  designada  a  CMVM  como  autoridade  competente  para  o
registo  das  entidades  cujos  montantes  sob  gestão  não  ultrapassem  os
limiares relevantes previstos  na  Diretiva  n.º  2011/61/UE  que  pretendam
utilizar  a  designação  EuVECA  ou  EuSEF  na  comercialização  dos  fundos
constituídos e geridos nos termos previstos nesses Regulamentos, assim  como
para a sua supervisão.



Finalmente, o RJCRESIE adota um regime sancionatório no  qual  se  tipificam
os ilícitos de mera ordenação social e as sanções aplicáveis,  aplicando-se,
por remissão, as regras substantivas e processuais previstos no  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
novembro. O regime sancionatório adotado  confere  tutela  sancionatória  às
normas sobre  capital  de  risco,  empreendedorismo  social  e  investimento
alternativo especializado previstas no RJCRESIE e  igualmente  às  previstas
nos referidos Regulamentos Europeus.

O RJCRESIE é complementado pelas regras previstas nos atos  delegados  e  de
execução da Diretiva n.º 2011/61/UE, especificamente o Regulamento  Delegado
(UE) n.º 231/2013, da Comissão, de 19  de  dezembro  de  2012,  no  que  diz
respeito às  isenções,  condições  gerais  de  funcionamento,  depositários,
efeito de alavanca, transparência e supervisão, o  Regulamento  de  Execução
(UE) n.º 447/2013, da Comissão, de 15 de maio de  2013,  que  estabelece  os
procedimentos para os gestores de  organismos  de  investimento  alternativo
que optem por ser abrangidos pela Diretiva n.º 2011/61/UE, e  o  Regulamento
de Execução (UE) n.º 448/2013, da Comissão, de 15  de  maios  de  2013,  que
estabelece um procedimento para determinar o Estado-Membro de referência  de
um gestor de organismo de investimento  alternativo  de  país  terceiro  nos
termos da Diretiva n.º 2011/61/UE.

Na aplicação do RJCRESIE é ainda  essencial  considerar  as  orientações  da
Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados neste âmbito,  na
medida em que esclarecem e precisam muitas das normas com origem no  direito
da União Europeia.

Foram ouvidos o Conselho Nacional de Supervisores Financeiros,  o  Banco  de
Portugal, a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  o  Instituto  de
Seguros de Portugal, a Comissão Nacional de Proteção de Dados, a  Associação
Portuguesa de Fundos de Investimento, Pensões e  Patrimónios,  a  Associação
Portuguesa de Bancos, a Associação Portuguesa  de  Capital  de  Risco  e  de
Desenvolvimento e a Associação Portuguesa de Seguradores.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


Artigo 1.º


Objeto

1  A presente lei:

    a) Transpõe parcialmente para a ordem jurídica interna:

        i) A Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
           de 8 de junho de  2011,  relativa  aos  gestores  de  fundos  de
           investimento alternativos que altera a Diretiva n.º  2003/41/CE,
           do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de junho  de  2003,  a
           Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           13 de julho de  2009,  o  Regulamento  (CE)  n.º  1060/2009,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de setembro de 2009, e o
           Regulamento (UE) n.º  1095/2010,  do  Parlamento  Europeu  e  do
           Conselho, de 24 de novembro de 2010; e

       ii) A Diretiva n.º 2013/14/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
           de 21 de maio de  2013,  relativa  aos  gestores  de  fundos  de
           investimento alternativos no  que  diz  respeito  à  dependência
           excessiva relativamente  às  notações  de  risco  que  altera  a
           Diretiva n.º 2003/41/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           3 de junho de 2003, relativa às atividades e  à  supervisão  das
           instituições de realização de planos de pensões profissionais, a
           Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           13 de julho de 2009, que coordena as  disposições  legislativas,
           regulamentares   e   administrativas   respeitantes   a   alguns
           organismos  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários
           (OICVM) e a Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu e  do
           Conselho, de 8 de junho de 2011;

    b) Assegura a execução, na ordem jurídica interna, do  Regulamento  (UE)
       n.º 345/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de abril  de
       2013,  relativo  aos  fundos  europeus  de  capital  de  risco  e  do
       Regulamento (UE) n.º 346/2013, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de  17  de  abril  de  2013,  relativo   aos   fundos   europeus   de
       empreendedorismo social.

2  Em concretização do disposto na alínea a) do número anterior, a  presente
  lei procede à revisão do regime aplicável ao exercício  da  atividade  de
  investimento em capital de risco, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 375/2007,
  de  8  de  novembro,  aprovando  um  novo  regime  jurídico,  que  inclui
  igualmente a atividade de investimento em empreendedorismo  social  e  de
  investimento alternativo especializado.

3  Em concretização do disposto na alínea b) do número anterior, a  presente
  lei procede à designação da autoridade competente para a  supervisão  das
  entidades gestoras dos fundos europeus de capital de risco  («EuVECA»)  e
  dos fundos europeus de  empreendedorismo  social  («EuSEF»)  bem  como  à
  definição do regime sancionatório aplicável  às  entidades  gestoras  dos
  EuVECA e EuSEF pela violação das normas dos referidos Regulamentos.


Artigo 2.º


Aprovação do regime jurídico do capital de risco, do empreendedorismo
social e do investimento especializado

É aprovado, em anexo à presente lei e que  dela  faz  parte  integrante,  o
Regime Jurídico do Capital  de  Risco,  do  Empreendedorismo  Social  e  do
Investimento  Especializado,  adiante  abreviadamente   designado   «Regime
Jurídico».













Artigo 3.º


Disposições transitórias

1  As sociedades de capital de risco em  exercício  à  data  de  entrada  em
  vigor da presente lei,  cujos  ativos  sob  gestão  excedam  os  limiares
  previstos no n.º 2 do artigo 6.º do Regime Jurídico, devem, no  prazo  de
  três meses após a data de  entrada  em  vigor,  tomar  todas  as  medidas
  necessárias para cumprir o disposto no Regime Jurídico, aprovado em anexo
  ao presente diploma.

2  As entidades referidas no  número  anterior  devem  ainda,  no  prazo  aí
  referido, requerer autorização junto da Comissão do  Mercado  de  Valores
  Mobiliários (CMVM) nos termos do título III do Regime Jurídico,  aprovado
  em anexo à presente lei.

3   Não  obstante  o  disposto  nos  números  anteriores,  as  entidades  aí
  referidas podem manter a gestão desses mesmos ativos sem  necessidade  de
  requerer  autorização,  desde  que  não  realizem  qualquer  investimento
  adicional após essa data.

4  As entidades referidas no n.º 1 que gerem apenas  fundos  de  capital  de
  risco cujo período de subscrição tenha expirado antes de 22 de  julho  de
  2013 e que tenham sido constituídos por um período de tempo com termo até
  três anos após essa data podem continuar a  gerir  esses  organismos  sem
  necessidade de cumprir com o disposto no  Regime  Jurídico,  aprovado  em
  anexo à presente lei, com exceção do previsto no referido  regime  quanto
  ao relatório anual e, se aplicável, das obrigações decorrentes de posição
  de controlo em sociedades não cotadas e em sociedades emitentes de  ações
  admitidas à negociação em mercado regulamentado, ou de apresentar  pedido
  de autorização.



5  A exigência de duração determinada prevista no Regime Jurídico,  aprovado
  em anexo à presente lei, é aplicável a fundos  de  capital  de  risco  de
  duração indeterminada existentes à data da entrada em vigor  da  presente
  lei, devendo ser fixado no respetivo regulamento de gestão o  período  de
  duração dos mesmos.

6  Os pedidos de registo de fundos de capital de risco e  de  sociedades  de
  capital de risco pendentes à data da entrada em  vigor  da  presente  lei
  devem adequar-se ao regime previsto no Regime Jurídico, aprovado em anexo
  ao presente diploma, e demais normas regulamentares.

7  As remissões legais ou contratuais para o Decreto-Lei n.º 375/2007, de  8
  de novembro, consideram-se feitas para as disposições correspondentes  do
  Regime Jurídico, aprovado em anexo à presente lei.


Artigo 4.º


Norma revogatória

  É revogado o Decreto-Lei n.º 375/2007, de 8 de novembro.


Artigo 5.º


Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a presente lei  entra  em
  vigor no 30 dias após a sua publicação.
2  Na data fixada pelo ato delegado a ser  adotado  pela  Comissão  Europeia
  nos termos do n.º  6  do  artigo  67.º  da  Diretiva  n.º  2011/61/UE  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de junho  de  2011,  relativa  aos
  gestores de fundos  de  investimento  alternativos  entram  em  vigor  as
  disposições do Regime Jurídico em anexo relativas a:
    a) Autorização e supervisão de entidades gestoras de países terceiros de
       organismos  de  investimento  em  capital  de  risco,  organismos  de
       investimento em empreendedorismo social ou organismos de investimento
       alternativo especializado em Portugal;
    b) Comercialização de organismos de investimento em  capital  de  risco,
       organismos de investimento em empreendedorismo social  ou  organismos
       de investimento alternativo  especializado  de  países  terceiros  na
       União Europeia por entidades gestoras previstas nas alíneas b)  e  c)
       do n.º 1 do artigo 1.º do Regime Jurídico  e  entidades  gestoras  da
       União Europeia, tal como previstas na alínea j) do n.º  1  do  artigo
       2.º do Regime Geral dos Organismos de Investimento Coletivo, aprovado
       pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014];

    c) Comercialização de organismos de investimento em  capital  de  risco,
       organismos de investimento em empreendedorismo social  ou  organismos
       de investimento alternativo especializado  constituídos  num  Estado-
       Membro da União Europeia e em países terceiros na União Europeia  por
       entidades gestoras de países terceiros; e

    d) Gestão de organismos de investimento de capital de risco,  organismos
       de  investimento  em  empreendedorismo  social   ou   organismos   de
       investimento alternativo especializado da  União  Europeia  na  União
       Europeia por entidade gestora de país terceiro.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de novembro de 2014




                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)


Regime Jurídico do Capital de Risco, do Empreendedorismo Social e do
Investimento Especializado


TÍTULO I


Atividade de investimento em capital de risco, em empreendedorismo social e
em investimento alternativo especializado


CAPÍTULO I


Disposições gerais


Artigo 1.º


Objeto

O presente Regime Jurídico regula o exercício da atividade  de  investimento
através de:

    a) Sociedades de capital de risco;

    b) Sociedades gestoras de fundos de capital de risco;

    c) Sociedades de investimento em capital de risco;

    d) Fundos de capital de risco, incluindo os fundos europeus  de  capital
       de  risco  designados  «EuVECA»,  para  os   efeitos   previstos   no
       Regulamento (UE) n.º 345/2013, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 17 de abril de 2013;

    e) Investidores em capital de risco;

    f) Sociedades de empreendedorismo social;










    g) Fundos de empreendedorismo social, incluindo os  fundos  europeus  de
       empreendedorismo social designados «EuSEF»,  nos  termos  e  para  os
       efeitos previstos no Regulamento (UE)  n.º  346/2013,  do  Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 17 de abril de 2013;

    h) Sociedades de investimento alternativo especializado; e

    i) Fundos de investimento alternativo especializado.


Artigo 2.º


Regras comuns

1  Não obstante o disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 293.º  do  Código
  dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13  de
  novembro,  as  sociedades  referidas   no   artigo   anterior   não   são
  intermediários financeiros.

2  As sociedades referidas no  artigo  anterior  têm  sede  e  administração
  central em Portugal.

3  As  referências  neste  regime  a  unidades  de  participação  devem  ser
  entendidas de modo  a  abranger  ações  dos  organismos  de  investimento
  coletivo sob forma societária, assim como as referências a  participantes
  devem ser entendidas de modo a abranger acionistas dos mesmos organismos,
  salvo se o contrário resultar da própria disposição.

4  As sociedades referidas no artigo anterior agem de  modo  independente  e
  no exclusivo interesse dos participantes.


Artigo 3.º


Investimento em capital de risco

1  Considera-se investimento em capital de risco a  aquisição,  por  período
  de tempo limitado, de instrumentos de capital próprio e  de  instrumentos
  de capital alheio em sociedades com elevado potencial de desenvolvimento,
  como forma de beneficiar da respetiva valorização.




2  As sociedades de investimento em capital de risco e os fundos de  capital
  de risco são organismos  de  investimento  alternativo  fechados  que  em
  conjunto se designam «organismos de investimento em capital de risco».


Artigo 4.º


Investimento em empreendedorismo social

1  Considera-se investimento em empreendedorismo  social  a  aquisição,  por
  período de tempo limitado,  de  instrumentos  de  capital  próprio  e  de
  instrumentos de capital alheio em  sociedades  que  desenvolvem  soluções
  adequadas para problemas sociais, com o objetivo de alcançar  incidências
  sociais quantificáveis e positivas.

2  As sociedades de empreendedorismo social  têm  como  objeto  principal  a
  realização  de   investimentos   em   empreendedorismo   social   e,   no
  desenvolvimento da  respetiva  atividade,  podem  realizar  as  operações
  previstas  no  n.º  1  do  artigo  9.º,  bem   como   gerir   fundos   de
  empreendedorismo social, incluindo fundos  europeus  de  empreendedorismo
  social designados «EuSEF», nos termos e  para  os  efeitos  previstos  no
  Regulamento (UE) n.º 346/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17
  de abril de 2013.

3  Os fundos de  empreendedorismo  social  são  organismos  de  investimento
  alternativo  que  podem  ser  comercializados   junto   de   investidores
  qualificados  e,  em  condições  a  definir  em   regulamento   da   CMVM
  nomeadamente relativas a montantes  máximos  de  investimento,  junto  de
  investidores não qualificados.

4  A firma das sociedades de empreendedorismo social inclui a  expressão  ou
  a abreviatura, respetivamente, «Sociedade de Empreendedorismo Social»  ou
  «SES», as quais, ou outras que com  elas  se  confundam,  não  podem  ser
  usadas por outras entidades.

5   As  denominações  dos  fundos  de  empreendedorismo  social  contêm   as
  expressões «Fundo de Empreendedorismo Social», ou a abreviatura «FES»  ou
  outras que, através  de  regulamento  da  CMVM,  estejam  previstas  para
  modalidades de fundos de empreendedorismo social.

6  Os fundos de empreendedorismo social podem ser geridos por sociedades  de
  empreendedorismo social, por sociedades de capital de risco e  sociedades
  gestoras de fundos de investimento mobiliário.

7   Às   sociedades   de   empreendedorismo   social   e   aos   fundos   de
  empreendedorismo social  são  aplicáveis  as  regras  previstas  para  as
  sociedades de capital de risco e para  os  fundos  de  capital  de  risco
  previstas no título II, com as especificidades previstas  em  regulamento
  da CMVM.

8  Os fundos de empreendedorismo social geridos por sociedades  gestoras  de
  fundos de investimento mobiliário ficam sujeitos ao disposto no  capítulo
  IV do título III.


Artigo 5.º


Investimento alternativo especializado

1  Considera-se  investimento  alternativo  especializado  a  aquisição  por
  período de tempo limitado de ativos de  qualquer  natureza,  não  podendo
  cada ativo representar mais do que 30% do respetivo valor líquido global.

2  As sociedades de investimento alternativo especializado e  os  fundos  de
  investimento alternativo especializado  são  organismos  de  investimento
  alternativo  fechados  que  em  conjunto  se  designam   «organismos   de
  investimento alternativo especializado».

3  O regulamento  de  gestão  dos  organismos  de  investimento  alternativo
  especializado concretiza, entre outros:

    a) O tipo de ativos em que podem investir;

    b) As respetivas regras de funcionamento, designadamente as condições de
       subscrição e  resgate,  a  existência  e  a  competência  de  comités
       consultivos ou de investimentos e de consultores externos;

    c) Os limites máximos ou mínimos de  investimento  em  função  do  valor
       líquido   global   do   organismo   de    investimento    alternativo
       especializado.

4    Os   organismos   de   investimento   alternativo   especializado   são
  comercializados apenas junto de investidores qualificados.

5  Os fundos de investimento alternativo  especializado  podem  ser  geridos
  por:

    a) Sociedades de capital de risco;

    b) Entidades legalmente habilitadas a gerir organismos  de  investimento
       alternativo em valores mobiliários fechados nos  termos  e  condições
       previstos no n.º 2 do artigo 65.º do Regime Geral dos  Organismos  de
       Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014];

    c) Sociedades gestoras de fundos de investimento mobiliário; e

    d) Sociedades gestoras de fundos de capital de risco.

6  Aos  fundos  de  investimento  alternativo  especializado  geridos  pelas
  entidades referidas nas alíneas a) e b) do número anterior são aplicáveis
  as regras previstas para os fundos  de  capital  de  risco  previstas  no
  título II que não  se  refiram  a  proibições  de  investimento,  com  as
  especificidades previstas em regulamento da CMVM.

7   Os  fundos  de  investimento  alternativo  especializado  geridos  pelas
  entidades referidas nas alíneas c) e  d)  do  n.º  6  ficam  sujeitos  ao
  disposto no capítulo IV do título III.

8  Às sociedades de investimento alternativo  especializado  são  aplicáveis
  as regras previstas para as sociedades  de  investimento  em  capital  de
  risco,  devendo  a  sua  designação  conter  a  expressão  «Sociedade  de
  Investimento Alternativo  Especializado»  ou  a  abreviatura  «SIAE»,  as
  quais, ou outras que com elas se confundam,  não  podem  ser  usadas  por
  outras entidades.

9  A sociedade  de  investimento  alternativo  especializado  que  não  seja
  autogerida  pode  ser  gerida  por  sociedade  gestora   de   fundos   de
  investimento mobiliário, mediante contrato escrito.




10  A denominação dos organismos de investimento  alternativo  especializado
  contém a expressão «Sociedade de Investimento Alternativo  Especializado»
  ou «Fundo de Investimento Alternativo Especializado»,  ou  a  abreviatura
  «FIAE».

11   Só  os  organismos  de  investimento  alternativo  especializado  podem
  integrar na sua denominação as expressões  e  abreviaturas  referidas  no
  número anterior.


TÍTULO II


Atividade das sociedades de capital de risco abaixo dos limiares relevantes
e dos investidores em capital de risco


CAPÍTULO I


Condições de acesso


Artigo 6.º


Âmbito de aplicação

1  O presente título aplica-se às sociedades  de  capital  de  risco  e  aos
  fundos  de  capital  de  risco  geridos  por  estas,  por  sociedades  de
  desenvolvimento regional e por entidades legalmente habilitadas  a  gerir
  organismos de investimento alternativo em valores  mobiliários  fechados,
  bem como aos investidores em capital de risco.

2  Os ativos sob gestão  das  sociedades  de  capital  de  risco  não  podem
  exceder, no total, os seguintes limiares:

    a) E 100 000 000, quando as carteiras incluam ativos adquiridos  através
       do recurso ao efeito de alavancagem;

    b) E 500 000 000, quando as  carteiras  não  incluam  ativos  adquiridos
       através do recurso ao efeito de alavancagem e em relação às quais não
       existam direitos de reembolso que possam  ser  exercidos  durante  um
       período de cinco anos a contar da data do investimento inicial.




3  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se existir  efeito
  de alavancagem quando a posição em  risco  da  carteira  própria  ou  dos
  fundos em capital de risco é aumentada por qualquer método, seja  através
  da contração de empréstimos em numerário ou em  valores  mobiliários,  do
  recurso a posições sobre derivados ou por qualquer outro meio.

4  As sociedades de capital de risco notificam a CMVM assim que os  limiares
  previstos no n.º 2 sejam excedidos.

5  Caso os montantes sob gestão excedam os limiares referidos no  n.º  2  de
  forma não temporária, conforme prevista  no  artigo  4.º  do  Regulamento
  Delegado (UE) n.º 231/2013, da Comissão Europeia, de 19  de  dezembro  de
  2012, as sociedades de capital de risco dispõem  do  prazo  de  30  dias,
  contados da data em que sejam excedidos os  limiares,  para  reduzirem  o
  montante sob gestão para os valores permitidos ou para apresentar  pedido
  de autorização como sociedade de investimento em capital de risco ou como
  sociedade gestora de fundos de capital de risco, nos termos previstos  no
  título III.

6   Constitui  fundamento  de  cancelamento  de  registo  pela  CMVM  o  não
  cumprimento do disposto no número anterior.

7  Para efeitos  do  disposto  no  presente  título,  a  existência  de  uma
  participação qualificada e de relação de domínio e de grupo  determina-se
  nos termos do Regime  Geral  dos  Organismos  de  Investimento  Coletivo,
  aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014].


Artigo 7.º


Registo e comunicação prévia

1  A constituição de fundos de capital de risco,  assim  como  o  início  de
  atividade dos investidores em  capital  de  risco  e  das  sociedades  de
  capital de risco, dependem de registo prévio na CMVM.




2  O registo referido no número anterior não implica,  por  parte  da  CMVM,
  qualquer garantia  quanto  ao  conteúdo  e  à  informação  constante  dos
  respetivos documentos constitutivos.

3  O  pedido  de  registo  dos  investidores  em  capital  de  risco  e  das
  sociedades de capital de  risco  deve  ser  instruído  com  os  seguintes
  elementos atualizados:

    a) Certidão da Conservatória do Registo Comercial;

    b) A data de constituição e data prevista para o início da atividade;

    c) Os fundos de capital de risco e a carteira própria que a sociedade de
       capital  de  risco  pretende  gerir  e  respetivas   estratégias   de
       investimento, nos termos  previstos  no  artigo  5.º  do  Regulamento
       Delegado (UE) n.º 231/2013, da Comissão Europeia, de 19  de  dezembro
       de 2012;

    d) Os estatutos;

    e) O lugar da sede e identificação de sucursais, agências, delegações ou
       outras formas locais de representação;

    f) O capital social subscrito e o capital social realizado;

    g) A identificação do sócio único  ou  dos  titulares  de  participações
       qualificadas;

    h) Os membros dos órgãos sociais;

    i) Regulamento interno, no caso de sociedade de capital de risco;

    j) Declaração de adequação e meios;

    k)  Questionário  e  declaração  de  idoneidade  de  cada   titular   de
       participação qualificada e membro de órgão social, ou do sócio único,
       no caso dos investidores em capital de risco;







    l) Registo criminal e curriculum vitae  dos  titulares  de  participação
       qualificada e dos membros dos órgãos sociais, ou do sócio  único,  no
       caso dos investidores em capital de risco.

4  O pedido de registo dos fundos de capital de  risco  deve  ser  instruído
  com os seguintes elementos:

    a) A denominação;

    b) Identificação da entidade gestora;

    c) A data prevista para a constituição;

    d) Projeto de regulamento de gestão do fundo de capital de risco;

    e) Projeto  do  contrato  a  celebrar  com  o  depositário  e  respetiva
       declaração de aceitação.

5  A decisão de registo é notificada aos requerentes no prazo de 15  dias  a
  contar da data da receção do pedido ou,  se  aplicável,  das  informações
  complementares que tenham sido solicitadas pela CMVM.

6  A falta de notificação no prazo referido  no  número  anterior  constitui
  indeferimento tácito do pedido.

7  A CMVM deve recusar os registos referidos no n.º 1 se:

    a) O pedido não tiver sido instruído com todos os documentos e elementos
       necessários;

    b) Tiverem sido prestadas falsas declarações;

    c) Não estiverem preenchidos os requisitos relativos  à  idoneidade  dos
       membros  dos  órgãos  sociais  e  dos  titulares   de   participações
       qualificadas dos investidores em capital de risco e das sociedades de
       capital de risco.




8   Havendo  fundamento  para  a  recusa  nos  termos  previstos  no  número
  anterior, a CMVM, antes de recusar o  pedido,  notifica  os  requerentes,
  dando-lhes o prazo máximo de 10 dias para  suprirem  a  insuficiência  do
  processo, quando apropriado, e para se pronunciarem quanto  à  apreciação
  da CMVM.

9  Constituem fundamento de cancelamento de registo pela CMVM:

    a) A verificação de factos que obstariam ao registo, se esses factos não
       tiverem sido sanados no prazo fixado;

    b) O registo ter sido obtido com  recurso  a  falsas  declarações  ou  a
       qualquer outro meio irregular;

    c) A sociedade ou o investidor em capital de risco não iniciar atividade
       no prazo de 24 meses após a receção da comunicação  de  concessão  do
       registo pela CMVM, a cessação de  atividade  por,  pelo  menos,  seis
       meses ou a desconformidade entre o objeto e a atividade  efetivamente
       exercida pela entidade em causa;

    d) A violação grave ou sistemática de normas legais,  regulamentares  ou
       constantes dos  documentos  constitutivos,  quando  o  interesse  dos
       participantes ou a defesa do mercado o justificar;

    e) O fundo de capital de risco não se constituir no prazo de 12 meses  a
       contar da data da comunicação da concessão do registo pela CMVM.

10  A CMVM, a pedido da  entidade  gestora  devidamente  fundamentado,  pode
  prorrogar os prazos referidos nas alíneas c) e e) do número anterior.

11  As alterações aos elementos que integram os  pedidos  de  registo  devem
  ser comunicadas à CMVM no prazo de 15  dias,  devendo  as  alterações  ou
  reconduções dos membros dos órgãos sociais e as alterações relativas  aos
  titulares de participações qualificadas ser instruídas com  os  elementos
  constantes das alíneas g), h), k) e l) do n.º 3.










12  Para efeitos da instrução dos requerimentos de registo, assim  como  das
  comunicações supervenientes, não é exigível a apresentação de  documentos
  que estejam atualizados  junto  da  CMVM  ou  que  esta  possa  obter  em
  publicações oficiais.

13  O registo de investidores em capital  de  risco  junto  da  CMVM  não  é
  público.

14  Estão sujeitos a mera  comunicação  prévia  à  CMVM  a  constituição  de
  fundos de capital de risco e o início de  atividade  de  investidores  em
  capital de risco cujo capital não seja colocado junto do público e  cujos
  detentores  do  capital  sejam  apenas  investidores   qualificados   ou,
  independentemente da sua natureza, quando o valor mínimo do  capital  por
  estes subscrito seja igual ou superior a E 500 000  por  cada  investidor
  individualmente considerado.

15  A comunicação referida no  número  anterior  deve  conter  os  elementos
  estabelecidos nos n.ºs 3 e  4,  devendo  as  alterações  aos  mesmos  ser
  comunicadas à CMVM nos termos do n.º 11.

16  A  comunicação  referida  no  n.º  14  deixa  de  produzir  efeitos  nas
  situações previstas nas alíneas c) a e) do n.º 9.

17  As sociedades de capital de risco cujos ativos sob  gestão  não  excedam
  os limiares previstos no n.º 2 do artigo 6.º podem optar por  requerer  a
  autorização prevista no título III, nos termos previstos  no  Regulamento
  de Execução (UE) n.º 447/2013 da Comissão, de 15 de maio de 2013, caso em
  que  o  regime  previsto  no  referido  título  lhes  será   inteiramente
  aplicável.











Artigo 8.º


Idoneidade dos membros dos órgãos sociais e dos titulares de participações
qualificadas dos investidores em capital de risco e das sociedades de
capital de risco

1  O sócio único do investidor em capital de risco e os membros  dos  órgãos
  sociais e os titulares de participações  qualificadas  de  sociedades  de
  capital de risco devem reunir condições que garantam a sua  gestão  sã  e
  prudente.

2  Na apreciação da idoneidade deve atender-se ao modo como  a  pessoa  gere
  habitualmente os negócios ou exerce a profissão, em especial nos  aspetos
  que revelem incapacidade para decidir de forma ponderada e criteriosa, ou
  tendência para não cumprir pontualmente as suas obrigações  ou  para  ter
  comportamentos incompatíveis com a preservação da confiança do mercado.

3  Entre outras circunstâncias atendíveis, considera-se indiciador de  falta
  de idoneidade o facto de o  titular  de  participação  qualificada  ou  o
  membro de órgão social ter sido:

    a) Condenado em processo-crime, designadamente, pela prática  de  crimes
       contra o património,  incluindo  por  burla,  abuso  de  confiança  e
       infidelidade, pelos crimes de corrupção, branqueamento  de  capitais,
       manipulação do mercado, abuso de informação ou  crimes  previstos  no
       Código das Sociedades Comerciais;

    b) Identificado como pessoa afetada  pela  qualificação  da  insolvência
       como culposa, nos termos dos artigos  185.º  a  191.º  do  Código  da
       Insolvência e da Recuperação de Empresas;

    c) Condenado em processo de contraordenação intentado pela  CMVM,  Banco
       de Portugal ou Instituto de Seguros de Portugal.

4  Não é considerada idónea a  pessoa  que  dolosamente  preste  declarações
  falsas ou inexatas sobre factos relevantes no  âmbito  da  apreciação  de
  idoneidade.


Artigo 9.º


Objeto social e operações autorizadas

1  As sociedades de capital de risco e os investidores em capital  de  risco
  têm como objeto principal a realização de  investimentos  em  capital  de
  risco e, no desenvolvimento da respetiva  atividade,  podem  realizar  as
  seguintes operações:

    a) Investir em instrumentos de capital  próprio,  bem  como  em  valores
       mobiliários ou direitos convertíveis, permutáveis ou que  confiram  o
       direito à sua aquisição;

    b) Investir em instrumentos de capital alheio, incluindo  empréstimos  e
       créditos, das sociedades em que participem ou  em  que  se  proponham
       participar;

    c) Investir em instrumentos híbridos das sociedades em que participem ou
       em que se proponham participar;

    d) Prestar garantias em benefício das sociedades em que participem ou em
       que se proponham participar;

    e) Aplicar os seus excedentes de tesouraria em instrumentos financeiros;



    f) Realizar as  operações  financeiras,  nomeadamente  de  cobertura  de
       risco, necessárias ao desenvolvimento da respetiva atividade.

2  As sociedades de capital de risco  têm  ainda  como  objeto  principal  a
  gestão de:

    a) Fundos de capital de risco, incluindo os que sejam elegíveis  para  a
       comercialização dos  fundos  europeus  de  capital  de  risco  com  a
       designação «EuVECA», nos  termos  e  para  os  efeitos  previstos  no
       Regulamento (UE) n.º 345/2013, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 17 de abril de 2013;

    b) Fundos de empreendedorismo social, incluindo os que  sejam  elegíveis
       para a comercialização dos fundos europeus de empreendedorismo social
       com a designação «EuSEF» nos termos e para os  efeitos  previstos  no
       Regulamento (UE) n.º 346/2013, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 17 de abril de 2013; e



    c) Fundos de investimento alternativo especializado.

3  As sociedades de capital de risco podem ainda  investir  em  unidades  de
  participação de fundos de capital de risco, nos termos do artigo 29.º.

4  As sociedades de capital de risco e os investidores em capital  de  risco
  apenas podem ter por objeto acessório o  desenvolvimento  das  atividades
  que se revelem necessárias à prossecução  do  seu  objeto  principal,  em
  relação às sociedades por si participadas ou, no caso  de  sociedades  de
  capital de risco, a fundos de capital de risco que se encontrem  sob  sua
  gestão, nomeadamente:

    a)  Prestar  serviços  de  assistência  à  gestão  técnica,  financeira,
       administrativa e comercial das sociedades participadas, incluindo  os
       destinados à obtenção de financiamento por essas sociedades;

    b)  Realizar  estudos  de  viabilidade,   investimento,   financiamento,
       política de dividendos,  avaliação,  reorganização,  concentração  ou
       qualquer outra forma  de  racionalização  da  atividade  empresarial,
       incluindo a  promoção  de  mercados,  a  melhoria  dos  processos  de
       produção e a introdução de novas tecnologias, desde que tais serviços
       sejam prestados a essas sociedades ou em relação às quais desenvolvam
       projetos tendentes à aquisição de participações;

    c) Prestar serviços  de  prospeção  de  interessados  na  realização  de
       investimentos nessas participações.

5  Os fundos de capital de risco podem realizar as  operações  referidas  no
  n.º 1 e investir em organismos  de  investimento  em  capital  de  risco,
  incluindo organismos não constituídos em Portugal.











Artigo 10.º


Operações proibidas

1  Às sociedades de capital de risco, aos investidores em capital  de  risco
  e aos fundos de capital de risco é vedado:

    a) A realização de operações não relacionadas com a prossecução  do  seu
       objeto social ou com a respetiva política de investimentos;

    b) O investimento em  valores  mobiliários  admitidos  à  negociação  em
       mercado regulamentado que excedam 50% do respetivo ativo;

    c) O investimento em capital de risco, por período de tempo, seguido  ou
       interpolado, superior a 10 anos;

    d) A aquisição de direitos sobre bens imóveis, salvo dos necessários  às
       suas instalações próprias no caso das sociedades de capital de  risco
       e de investidores em capital de risco.

2  Às sociedades de capital de risco e aos fundos  de  capital  de  risco  é
  igualmente vedado:

    a) O investimento de mais de 33 % do valor disponível para investimento,
       aplicado ou não, numa sociedade ou grupo de sociedades,  limite  este
       aferido no final do período de dois anos sobre  a  data  do  primeiro
       investimento realizado para carteira, com base no valor de aquisição;



    b) O investimento, no caso dos fundos de capital de risco, de mais de 33
       % do seu ativo noutro fundo de capital  de  risco  ou,  no  caso  das
       sociedades de capital de risco, de mais de  33  %  do  seu  ativo  em
       fundos de capital de risco geridos por outras entidades;







    c) O investimento, sob qualquer  forma,  em  sociedades  que  dominem  a
       sociedade de capital de risco ou  a  entidade  gestora  do  fundo  de
       capital de risco ou que com estas  mantenham  uma  relação  de  grupo
       prévia ao investimento em capital de risco;

    d) A concessão de crédito ou a  prestação  de  garantias,  sob  qualquer
       forma ou modalidade, com a finalidade de financiar a subscrição ou  a
       aquisição de quaisquer valores mobiliários emitidos pela sociedade de
       capital de risco, pelo fundo de  capital  de  risco,  pela  respetiva
       entidade gestora ou pelas sociedades referidas na alínea anterior.

3  As operações  correntes  de  tesouraria  realizadas  com  sociedades  que
  dominem a sociedade de capital de risco ou a entidade gestora do fundo de
  capital de risco ou que com estas mantenham uma relação de  grupo  prévia
  ao  investimento  em  capital  de  risco  não   são   consideradas   como
  investimento.

4  Caso  a  ultrapassagem  dos  limites  previstos  nos  números  anteriores
  resulte da cessão de  bens,  dação  em  cumprimento,  venda  judicial  ou
  qualquer outro meio legal de cumprimento de  obrigações  ou  destinado  a
  assegurar esse cumprimento, deve proceder-se  à  respetiva  alienação  em
  prazo não superior a dois anos.

5   Excecionalmente,  a   CMVM   pode   autorizar,   mediante   requerimento
  fundamentado, e desde que não resultem prejuízos para o mercado  ou  para
  os participantes:

    a) A ultrapassagem do limite referido na alínea b) do n.º 1,

    b) A prorrogação do tempo limite do investimento referido na  alínea  c)
       do n.º 1,

    c) A manutenção em carteira pela  sociedade  de  capital  de  risco  dos
       ativos relativamente aos quais se verifique o incumprimento do limite
       estabelecido na alínea a) do n.º 2, por um período  adicional  de  um
       ano.





6  Não se aplica o disposto na  alínea  c)  do  n.º  1  a  participações  em
  sociedades  que  tenham  por  objeto  o  desenvolvimento  das  atividades
  referidas no n.º 4 do artigo anterior, até ao limite de 10 % do ativo das
  sociedades de capital de risco e dos investidores em capital de risco.

7  Os fundos de capital de risco que reúnam as características previstas  no
  n.º 14 do artigo 7.º estão dispensados  da  observância  do  disposto  na
  alínea a) e b) do n.º 2.

8  Quando não se encontrem expressamente previstos no regulamento de  gestão
  do  fundo  de  capital  de  risco,  carecem  da  aprovação,  através   de
  deliberação tomada em assembleia de participantes por maioria dos  votos,
  os negócios entre o fundo de capital de risco e as seguintes entidades:

    a) A entidade gestora;

    b) Outros fundos geridos pela entidade gestora;

    c) As sociedades referidas na alínea c) do n.º 2;

    d) Os membros dos órgãos sociais da entidade gestora  e  das  sociedades
       referidas na alínea c) do n.º 2;

    e) As que sejam integradas por membros dos órgãos sociais das  entidades
       referidas nas alíneas a) e c), quando  não  constem  da  carteira  do
       fundo de capital de risco.

9  Não têm direito de voto, nas assembleias de  participantes  referidas  no
  número anterior, as entidades aí  mencionadas,  exceto  quando  sejam  as
  únicas titulares de unidades de  participação  do  fundo  de  capital  de
  risco.

10  Aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto nos  n.ºs  8  e  9  aos
  negócios efetuados pelas sociedades de capital de risco.

11  Compete à sociedade de capital de risco e à entidade  gestora  do  fundo
  de capital de risco conhecer as circunstâncias e relações  previstas  nas
  alíneas a) e c) do n.º 2 e no n.º 8.





CAPÍTULO II


Sociedades de capital de risco


Artigo 11.º


Forma jurídica, representação e capital social

1  As sociedades de capital de risco são sociedades comerciais  constituídas
  segundo o tipo de sociedades anónimas.

2  A firma das sociedades de capital  de  risco  inclui  a  expressão  ou  a
  abreviatura, respetivamente, «Sociedade de Capital de Risco» ou «SCR», as
  quais, ou outras que com elas se confundam,  não  podem  ser  usadas  por
  outras entidades.

3  O capital social mínimo das sociedades de capital de risco,  representado
  obrigatoriamente por ações nominativas, é de E 125 000.

4  O capital  social  das  sociedades  de  capital  de  risco  só  pode  ser
  realizado através de entradas em dinheiro ou de  alguma  das  classes  de
  ativos identificadas na alínea a) do n.º 1 do artigo 9.º, sem prejuízo da
  possibilidade de serem efetuados aumentos de  capital  na  modalidade  de
  incorporação de reservas, nos  termos  gerais  previstos  no  Código  das
  Sociedades Comerciais.

5   Os  estatutos  da  sociedade  de  capital  de  risco  podem   prever   a
  possibilidade de diferimento  das  entradas  em  dinheiro  sempre  que  a
  estratégia de investimento o justifique.

6  Os relatórios de gestão e as contas anuais das sociedades de  capital  de
  risco devem ser objeto de certificação legal  por  auditor  registado  na
  CMVM.

7  Além do disposto  no  presente  Regime  Jurídico  e  noutras  disposições
  especificamente aplicáveis, as sociedades de capital  de  risco  regem-se
  pelos respetivos estatutos.









8  São objeto de relatório  elaborado  por  auditor  registado  na  CMVM  as
  entradas com alguma das classes de ativos identificadas na alínea  a)  do
  n.º 1 do artigo 9.º para efeitos da  realização  do  capital  social  das
  sociedades de capital de risco.


Artigo 12.º


Fundos próprios

1  Quando o valor líquido global das carteiras sob gestão das sociedades  de
  capital de risco exceder E  250  000  000,  as  mesmas  são  obrigadas  a
  constituir um montante suplementar de fundos próprios igual  a  0,02%  do
  montante em que o valor líquido global das carteiras  sob  gestão  exceda
  tal montante.

2  As sociedades de capital de risco referidas no número anterior podem  ser
  autorizadas a não constituir até 50% do montante  suplementar  de  fundos
  próprios a que se  refere  o  número  anterior  se  beneficiarem  de  uma
  garantia do mesmo montante prestada por uma instituição de crédito ou uma
  empresa de seguros com sede na União Europeia.


Artigo 13.º


Prestação regular de informação

A sociedade de capital de risco presta anualmente à CMVM  informações  sobre
os principais instrumentos em que negoceia, sobre as principais posições  de
risco e as concentrações mais importantes dos fundos em capital de risco  ou
de carteira própria  que  gere,  nos  termos  previstos  no  artigo  5.º  do
Regulamento Delegado (UE) n.º 231/2013,  da  Comissão  Europeia,  de  19  de
dezembro de 2012.








CAPÍTULO III


Investidores em capital de risco


Artigo 14.º


Forma jurídica e firma

1  Os investidores em capital de risco são sociedades de  capital  de  risco
  especiais constituídas  obrigatoriamente  segundo  o  tipo  de  sociedade
  unipessoal por quotas.

2  Apenas pessoas singulares podem ser o  sócio  único  de  investidores  em
  capital de risco.

3  A firma dos investidores em capital de risco  inclui  a  expressão  ou  a
  abreviatura, respetivamente, «Investidor em Capital de Risco»  ou  «ICR»,
  as quais, ou outras que com elas se confundam, não podem ser  usadas  por
  outras entidades.

4  Além do disposto  no  presente  Regime  Jurídico  e  noutras  disposições
  especificamente aplicáveis, os investidores em capital de risco  regem-se
  pelos respetivos estatutos.


CAPÍTULO IV


Fundos de capital de risco


SECÇÃO I


Disposições gerais


Artigo 15.º


Forma e regime jurídico

1   Os  fundos  de  capital  de  risco  são   patrimónios   autónomos,   sem
  personalidade  jurídica,  mas  dotados   de   personalidade   judiciária,
  pertencentes  ao  conjunto  dos  titulares  das  respetivas  unidades  de
  participação.

2  Os fundos de capital  de  risco  não  respondem,  em  caso  algum,  pelas
  dívidas dos participantes, das entidades  que  assegurem  as  funções  de
  gestão, depósito e comercialização, ou de outros  fundos  de  capital  de
  risco.

3  Pelas dívidas relativas ao fundo de capital de risco  responde  apenas  o
  património do mesmo.

4  Os fundos de capital de risco regem-se pelo previsto no  presente  Regime
  Jurídico e pelas normas constantes do respetivo regulamento de gestão.


Artigo 16.º


Denominação

1  As denominações dos fundos de  capital  de  risco  contêm  as  expressões
  «Fundo de capital de risco»,  ou  a  abreviatura  «FCR»  ou  outras  que,
  através de regulamento da CMVM, estejam  previstas  para  modalidades  de
  fundos de capital de risco.

2  Só os fundos de capital de risco podem integrar  na  sua  denominação  as
  expressões e abreviaturas referidas no número anterior.


SECÇÃO II


Entidades gestoras


Artigo 17.º


Gestão

1  Cada fundo de capital de risco é administrado por uma entidade gestora.

2  A gestão de fundos de capital de risco pode ser exercida  por  sociedades
  de capital de risco, por sociedades de  desenvolvimento  regional  e  por
  entidades legalmente  habilitadas  a  gerir  organismos  de  investimento
  alternativo em valores mobiliários fechados.

3  A regulamentação a que se refere o n.º  2  do  artigo  67.º  aplica-se  a
  outras entidades que, em virtude de lei especial, estejam  habilitadas  a
  gerir fundos de capital de risco, exceto se estiverem submetidas a regime
  equivalente.




4  A entidade gestora, no exercício das suas funções,  atua  por  conta  dos
  participantes de modo  independente  e  no  interesse  exclusivo  destes,
  competindo-lhe praticar todos os  atos  e  operações  necessários  à  boa
  administração do fundo de capital de risco, de acordo com elevados níveis
  de   zelo,   honestidade,   diligência   e   de   aptidão   profissional,
  designadamente:

    a) Promover a constituição do fundo de capital de  risco,  a  subscrição
       das  respetivas  unidades  de  participação  e  o   cumprimento   das
       obrigações de entrada;

    b) Elaborar o regulamento de gestão do  fundo  de  capital  de  risco  e
       eventuais propostas de alteração a este,  bem  como,  quando  seja  o
       caso, elaborar o respetivo prospeto de oferta pública;

    c) Selecionar os ativos que devem integrar  o  património  do  fundo  de
       capital de risco de acordo com a política de investimentos  constante
       do respetivo regulamento de gestão e praticar os atos  necessários  à
       boa execução dessa estratégia;

    d) Adquirir e alienar os ativos  para  o  fundo  de  capital  de  risco,
       exercer os respetivos direitos e assegurar o pontual cumprimento  das
       suas obrigações;

    e) Gerir, alienar ou onerar os bens que integram o património  do  fundo
       de capital de risco;

    f)  Emitir  e  reembolsar  as  unidades  de  participação   e   fazê-las
       representar em conformidade com o previsto no regulamento de gestão;

    g) Determinar o valor dos ativos e passivos do fundo de capital de risco
       e o valor das respetivas unidades de participação;

    h) Manter em ordem a documentação e contabilidade do fundo de capital de
       risco;

    i) Elaborar o relatório de gestão e as contas do  fundo  de  capital  de
       risco e disponibilizar, aos titulares de  unidades  de  participação,
       para apreciação, estes documentos, em conjunto com os  documentos  de
       revisão de contas;

    j) Convocar a assembleia de participantes, podendo apresentar  propostas
       sobre quaisquer matérias sujeitas a deliberação;

    k) Prestar aos participantes, nomeadamente, nas respetivas  assembleias,
       informações  completas,  verdadeiras,  atuais,  claras,  objetivas  e
       lícitas acerca dos assuntos  sujeitos  à  apreciação  ou  deliberação
       destes, que lhes permitam formar  opinião  fundamentada  sobre  esses
       assuntos.

5  No exercício das competências referidas no número  anterior,  a  entidade
  gestora cumpre  e  controla  a  observância  das  normas  aplicáveis,  do
  regulamento de gestão dos fundos de capital  de  risco  e  dos  contratos
  celebrados no âmbito da atividade dos mesmos.

6  As entidades gestoras podem ser eleitas ou designadas  e  nomear  membros
  para os órgãos sociais das sociedades em que o fundo de capital de  risco
  por si gerido participe ou podem disponibilizar colaboradores para  nelas
  prestarem serviços.

7  Os fundos de capital de risco geridos por sociedades gestoras  de  fundos
  de investimento mobiliário ficam sujeitos ao disposto no capítulo  IV  do
  título III.


Artigo 18.º


Deveres das entidades gestoras

1  As entidades gestoras de fundos de capital de risco devem exercer  a  sua
  atividade no sentido da proteção dos legítimos interesses  dos  titulares
  de unidades de participação de fundos de capital de risco por si  geridos
  e conferir-lhes um tratamento justo e equitativo.

2  As entidades gestoras devem abster-se de intervir em negócios  que  gerem
  conflitos de interesse com os titulares das unidades de participação  dos
  fundos de capital de risco sob sua gestão.





3   As  entidades  gestoras  devem  dispor  de  estrutura  organizacional  e
  procedimentos  internos  adequados  e  proporcionais  à  sua  dimensão  e
  complexidade das atividades por si desenvolvidas.


SECÇÃO III


Regulamento de gestão e funcionamento dos fundos de capital de risco


Artigo 19.º


Regulamento de gestão

1  Cada fundo de capital de  risco  dispõe  de  um  regulamento  de  gestão,
  elaborado pela respetiva entidade gestora,  do  qual  constam  as  normas
  contratuais que regem o seu funcionamento.

2  A subscrição ou a aquisição de  unidades  de  participação  do  fundo  de
  capital de risco implica a sujeição ao respetivo regulamento de gestão.

3  O regulamento de gestão contém, pelo menos, os seguintes elementos:

    a) Identificação do fundo de capital de risco;

    b) Identificação da entidade gestora;

    c) Identificação do auditor  responsável  pela  certificação  legal  das
       contas do fundo de capital de risco;

    d) Identificação das instituições de crédito depositárias dos valores do
       fundo de capital de risco;

    e) Duração do fundo de capital de risco e eventual prorrogação;

    f)  Período  do  exercício   económico   anual   quando   diferente   do
       correspondente ao ano civil;

    g) Montante do capital do fundo de capital de risco e número de unidades
       de participação;

    h) Condições em que o fundo de capital de risco pode proceder a aumentos
       e reduções do capital;

    i) Identificação das categorias de unidades de participação e  descrição
       dos respetivos direitos e obrigações;

    j) Modo de representação das unidades de participação;

    k) Período de subscrição  inicial  das  unidades  de  participação,  não
       podendo o mesmo ser superior a 25 % do período de duração do fundo de
       capital de risco;

    l) Preço de subscrição das unidades de participação e número  mínimo  de
       unidades de participação exigido em cada subscrição;

    m) Regras sobre a subscrição das  unidades  de  participação,  incluindo
       critérios de alocação das unidades subscritas, e sobre  a  realização
       do capital do fundo de capital de risco, incluindo montantes e prazos
       para cada uma das categorias;

    n) Regime aplicável em caso de subscrição incompleta;

    o) Indicação das entidades responsáveis pela promoção da subscrição  das
       unidades de participação;

    p) Política de investimento do fundo de capital de risco;

    q) Limites ao endividamento do fundo de capital de risco;

    r) Política de distribuição de rendimentos do fundo de capital de risco;



    s) Critérios de valorização e forma de determinação do valor unitário de
       cada categoria de unidades de participação;

    t) Forma e periodicidade de comunicação aos participantes da  composição
       discriminada das aplicações do fundo e  do  valor  unitário  de  cada
       categoria de unidades de participação;




    u)  Indicação  das  remunerações  a  pagar  à  entidade  gestora  e  aos
       depositários, com discriminação dos respetivos  modos  de  cálculo  e
       condições de cobrança, bem como de outros  encargos  suportados  pelo
       fundo de capital de risco;

    v)  Termos  e  condições  da  liquidação,  nomeadamente  antecipada,  da
       partilha, da dissolução e da extinção do fundo de capital de risco;

    w) Outros direitos e obrigações dos participantes, da entidade gestora e
       dos depositários.

4  Os fundos  de  capital  de  risco  fixam  no  regulamento  de  gestão  os
  critérios, a frequência ou a calendarização das subscrições e realizações
  do capital a efetuar.


Artigo 20.º


Alteração do regulamento de gestão

1  É da competência exclusiva da entidade gestora do  fundo  de  capital  de
  risco a apresentação de propostas de alteração ao  respetivo  regulamento
  de gestão.

2  As alterações ao regulamento de gestão, que não  decorram  de  disposição
  legal  imperativa,  dependem  de  aprovação   mediante   deliberação   da
  assembleia de participantes, tomada por maioria dos votos  emitidos,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte.

3  Não dependem de  aprovação  em  assembleia  de  participantes,  salvo  se
  exigido no regulamento de gestão, as alterações ao mesmo que se refiram:

    a) À alteração da denominação, sede e contactos da entidade gestora,  da
       entidade depositária e do auditor;

    b) Ao disposto nas alíneas d), g), n), o), s) e t) do n.º  3  do  artigo
       anterior;

    c) Identificação dos membros dos órgãos sociais da entidade gestora;

    d) Alteração dos titulares do capital social da entidade gestora;

    e) Relações de domínio ou de grupo referentes à entidade gestora;

    f) Inclusão de novas entidades comercializadoras;

    g) Redução dos montantes globais  cobrados  a  título  de  comissões  de
       gestão, depósito, subscrição, resgate e transferência ou  fixação  de
       outras condições mais favoráveis;

    h) Atualização de dados quantitativos;

    i) Adaptações a alterações legislativas ou regulamentares; e

    j) Meras correções formais que não  se  enquadrem  em  disposição  legal
       específica.

4  Nos casos em  que  a  alteração  ao  regulamento  de  gestão  implique  a
  modificação de  direitos  atribuídos  a  uma  categoria  de  unidades  de
  participação,  a  produção  dos   seus   efeitos   fica   dependente   de
  consentimento dos titulares das respetivas unidades  de  participação,  o
  qual é prestado através  de  deliberação  de  assembleia  especial  desta
  categoria de participantes, aprovada por maioria  de,  pelo  menos,  dois
  terços dos votos emitidos.


Artigo 21.º


Capital

1  Os fundos de capital de risco têm um capital subscrito mínimo de E 1  000
  000.

2  O capital dos fundos de capital de risco pode ser aumentado  por  virtude
  de novas entradas e de acordo com os termos definidos no artigo 39.º


Artigo 22.º


Unidades de participação

1  O património dos fundos de capital de risco é  representado  por  partes,
  sem valor nominal, designadas por unidades de participação.




2  A subscrição de um fundo de capital de risco está sujeita a um mínimo  de
  subscrição de E 50 000 por cada investidor, com exceção  dos  membros  do
  órgão de administração da entidade gestora.

3  A constituição de usufruto ou penhor sobre unidades de participação  fica
  sujeita à forma exigida para a transmissão  entre  vivos  das  respetivas
  unidades de participação.

4  As unidades de participação em fundos  de  capital  de  risco  devem  ser
  nominativas.


Artigo 23.º


Categorias de unidades de participação

1  Podem ser emitidas diferentes categorias de unidades de  participação  em
  função de direitos ou características especiais respeitantes  às  mesmas,
  desde que previstas no regulamento de gestão e assegurada a  consistência
  com o perfil de risco e a política de investimento do fundo de capital de
  risco.

2  As categorias de unidades de participação podem ser  definidas,  de  modo
  fundamentado, com  base,  nomeadamente,  em  um  ou  mais  dos  seguintes
  critérios:

    a) Comissões de gestão e depósito;

    b) Condições de subscrição e realização;

    c) Capitalização ou distribuição de rendimentos;

    d) Grau de preferência no reembolso, no pagamento de  rendimentos  e  no
       pagamento do produto da liquidação.

3  As unidades de participação de cada categoria têm  caraterísticas  iguais
  e asseguram aos seus titulares os mesmos direitos e obrigações.

4  Os rendimentos e custos específicos  de  cada  categoria  são  afetos  ao
  património representado pelas unidades de participação dessa categoria.




5  O valor das unidades de participação de cada categoria, quando  diferente
  do de outras categorias, é calculado autonomamente pela divisão do  valor
  líquido global de cada categoria pelo número de unidades de  participação
  em circulação dessa mesma categoria.

6  Não obstante o disposto nos números anteriores, as diferentes  categorias
  de unidades de participação não  constituem  compartimentos  patrimoniais
  autónomos, devendo  esta  característica  ser  destacada  nos  respetivos
  documentos constitutivos.


Artigo 24.º


Cálculo do valor das unidades de participação

1  Sem prejuízo do regulamento de gestão estabelecer um  prazo  inferior,  a
  entidade gestora determina o valor unitário das categorias de unidades de
  participação do fundo de capital de risco reportado ao último dia de cada
  semestre.

2  O valor unitário das unidades de participação detidas e a  composição  da
  carteira do fundo de capital de  risco  são  comunicados  aos  respetivos
  participantes, nos termos estabelecidos no  regulamento  de  gestão,  não
  podendo essa periodicidade exceder os 12 meses.


Artigo 25.º


Compartimentos patrimoniais autónomos

1  O regulamento de gestão pode prever a divisão  do  fundo  de  capital  de
  risco em compartimentos patrimoniais  autónomos,  designados  «subfundos»
  nos termos previstos no presente Regime  Jurídico  e  em  regulamento  da
  CMVM.

2  Cada compartimento patrimonial autónomo é representado por  uma  ou  mais
  categorias de unidades de  participação  e  está  sujeito  às  regras  da
  autonomia patrimonial.





3  O  valor  das  unidades  de  participação  do  compartimento  patrimonial
  autónomo determina-se, em cada momento, pela  divisão  do  valor  líquido
  global do compartimento patrimonial autónomo pelo número de  unidades  de
  participação desse compartimento patrimonial autónomo em circulação.

4  O fundo de capital de risco  com  compartimentos  patrimoniais  autónomos
  tem  um  único  regulamento  de  gestão,  ainda  que  as   políticas   de
  investimento destes sejam necessariamente distintos entre si,  que,  além
  de outras exigências previstas no presente  Regime  Jurídico,  estabelece
  uma  segregação  de  conteúdos  adequada  que   permita   estabelecer   a
  correspondência unívoca entre cada compartimento patrimonial autónomo e a
  informação que a ele respeita, bem como os critérios para  repartição  de
  responsabilidades comuns a mais do que um subfundo.

5  A cada compartimento patrimonial autónomo é aplicável o  regime  jurídico
  estabelecido para o respetivo fundo de  capital  de  risco,  incluindo  o
  regime das unidades de participação e os requisitos relativos ao capital.



6  O regulamento de gestão do fundo de capital de risco define as  condições
  aplicáveis  à   transferência   de   unidades   de   participação   entre
  compartimentos patrimoniais autónomos.

7   São  mantidas  contas  autónomas  para  cada   um   dos   compartimentos
  patrimoniais autónomos.


Artigo 26.º


Entradas para realização do capital

1  Cada subscritor de unidades de participação é obrigado a contribuir  para
  o fundo de capital de risco em dinheiro  ou  em  alguma  das  classes  de
  ativos identificadas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 9.º.



2  São objeto de relatório  elaborado  por  auditor  registado  na  CMVM  as
  entradas com alguma das classes de ativos referidas no número anterior, o
  qual deve ser designado pela entidade gestora  do  fundo  de  capital  de
  risco especificamente para o efeito, não devendo ter quaisquer interesses
  relacionados com os subscritores em causa.

3  O valor  atribuído  à  participação  de  cada  subscritor  não  pode  ser
  superior ao da respetiva contribuição para o fundo de capital  de  risco,
  considerando-se para o efeito a respetiva contribuição em dinheiro  ou  o
  valor atribuído aos ativos pelo auditor referido no número anterior.

4  Verificada a existência de uma  sobreavaliação  do  ativo  entregue  pelo
  subscritor ao fundo de capital de risco, fica  o  subscritor  responsável
  pela prestação a este da diferença apurada, dentro  do  prazo  a  que  se
  referem os n.ºs 1 e 2 do artigo 28.º, findo  o  qual,  não  tendo  aquele
  montante sido prestado, a entidade gestora deve proceder à  redução,  por
  anulação, do número de unidades de participação detidas  pelo  subscritor
  em causa até perfazer aquela diferença.

5  Se o fundo  de  capital  de  risco  for  privado,  por  ato  legítimo  de
  terceiro, do ativo prestado pelo subscritor ou se tornar impossível a sua
  prestação, este último deve realizar  a  sua  participação  em  dinheiro,
  aplicando-se, no caso de incumprimento  tempestivo  dessa  realização,  o
  disposto na parte final do número anterior.

6  São nulos os atos da entidade gestora ou as deliberações das  assembleias
  de participantes que isentem, total ou parcialmente, os participantes  da
  obrigação de efetuar as entradas estipuladas, salvo no caso de redução do
  capital.

7  A CMVM deve participar ao Ministério Público os atos a que  se  refere  o
  número anterior para efeitos de interposição, por este,  das  competentes
  ações de declaração de nulidade.








Artigo 27.º


Constituição e realização de entradas diferidas

1  Os fundos de capital de risco consideram-se constituídos  no  momento  em
  que, pelo menos, um dos subscritores proceda à primeira contribuição para
  efeitos de realização do seu capital.

2  A realização das entradas relativas às unidades de participação pode  ser
  diferida pelo período de tempo que vier a ser estipulado  no  regulamento
  de gestão do fundo de capital de risco.

3   A  realização  das  unidades  de  participação  é  efetuada  nas  mesmas
  condições por todos os participantes da mesma categoria  de  unidades  de
  participação.

4  As obrigações de realização de entradas transmitem-se com  as  respetivas
  unidades de participação.


Artigo 28.º


Mora na realização das entradas

1  Não obstante os prazos fixados no  regulamento  de  gestão  do  fundo  de
  capital de risco para a realização de entradas, o titular de unidades  de
  participação só entra em mora após ser notificado pela  entidade  gestora
  do fundo de capital de risco para o efeito.

2  A notificação deve ser efetuada por comunicação  individual  dirigida  ao
  titular e deve fixar um prazo entre 15 a 60 dias para o cumprimento, após
  o qual se inicia a mora.

3  Aos titulares de unidades  de  participação  que  se  encontrem  em  mora
  quanto à obrigação de realizar entradas não podem ser  pagos  rendimentos
  ou entregues outros ativos do fundo  de  capital  de  risco,  sendo  tais
  valores utilizados, enquanto a mora  se  mantiver,  para  compensação  da
  entrada em falta.





4   Não  podem  participar  nem  votar  nas  assembleias  de  participantes,
  incluindo  através  de  representante,  os  titulares  de   unidades   de
  participação que se encontrem em mora  quanto  à  obrigação  de  realizar
  entradas.

5  A não realização das entradas em dívida nos 90 dias seguintes  ao  início
  da mora implica a perda, a favor  do  fundo  de  capital  de  risco,  das
  unidades de participação em relação às quais a  mora  se  verifique,  bem
  como das quantias pagas por sua conta.


Artigo 29.º


Aquisição de unidades de participação pela entidade gestora

As entidades gestoras podem adquirir unidades  de  participação  dos  fundos
que administrem até ao limite de 50% das unidades emitidas por cada  um  dos
referidos fundos.


Artigo 30.º


Aquisição de unidades de participação pelo fundo de capital de risco

1  Um fundo de capital de risco não pode adquirir unidades  de  participação
  por si emitidas, exceto no caso previsto no n.º 5 do artigo 28.º ou  como
  consequência de aquisição de um património a título universal.

2  As unidades de participação adquiridas ao abrigo das  exceções  previstas
  no número anterior são, no prazo máximo de um ano  contado  a  partir  da
  data da aquisição, alienadas, sob pena de anulação no final desse  prazo,
  com a consequente redução do capital do fundo de capital de risco.


Artigo 31.º


Depositários

1  As relações entre a entidade gestora e os  depositários  dos  valores  do
  fundo de capital de risco regem-se por contrato escrito, do qual constam,
  nomeadamente, as funções destes últimos e a respetiva remuneração.




2  As instituições de crédito depositárias dos valores do fundo  de  capital
  de risco não podem assumir as funções de entidade gestora desse fundo  de
  capital de risco.

3  Os depositários podem  livremente  subscrever  ou  adquirir  unidades  de
  participação de fundo de capital de risco relativamente aos quais exerçam
  as funções de depositários.


Artigo 32.º


Encargos

Constituem encargos do fundo de capital de  risco  os  custos  associados  à
respetiva gestão, designadamente os seguintes:

    a) Remuneração da entidade gestora;

    b) Remuneração dos depositários;

    c) Remuneração do auditor;

    d) Custos com os investimentos e desinvestimentos nos ativos,  incluindo
       despesas associadas;

    e) Custos associados às aplicações de excessos de tesouraria,  incluindo
       comissões e taxas de intermediação;

    f) Custos relacionados com a  documentação  a  ser  disponibilizada  aos
       titulares  de  unidades  de  participação  e  com  a  convocação   de
       assembleias de participantes;

    g) Custos com consultores legais, financeiros  e  fiscais  do  fundo  de
       capital de risco.


Artigo 33.º


Remuneração da entidade gestora

A remuneração da entidade gestora pelos  serviços  de  gestão  do  fundo  de
capital de risco  deve  constar  do  regulamento  de  gestão,  devendo  esta
informação reproduzir de forma clara, completa e transparente  as  condições
de cálculo e cobrança da mesma, a qual pode incluir:

    a) Uma comissão de gestão fixa;

    b) Uma comissão de gestão variável, dependente do desempenho do fundo de
       capital de risco.


Artigo 34.º


Contas

1  As contas dos fundos de capital de risco são  encerradas  anualmente  com
  referência a 31 de dezembro ou nos termos do disposto no artigo 65.º-A do
  Código das Sociedades Comerciais e são objeto  de  relatório  de  auditor
  registado na CMVM.

2  O relatório de gestão, o balanço  e  a  demonstração  dos  resultados  do
  fundo de capital de risco, em conjunto com o relatório  do  auditor,  são
  disponibilizados  aos  participantes  com,  pelo  menos,   15   dias   de
  antecedência em  relação  à  data  da  reunião  anual  da  assembleia  de
  participantes.


SECÇÃO IV


Assembleias de participantes


Artigo 35.º


Assembleia de participantes

1  A convocação e o funcionamento da assembleia  de  participantes  regem-se
  pelo disposto na lei para as assembleias de acionistas, salvo o  disposto
  em contrário no presente Regime Jurídico.

2  A assembleia de participantes é convocada com, pelo  menos,  20  dias  de
  antecedência.

3  A convocatória da assembleia  de  participantes  pode  ser  efetuada  por
  carta  registada  com  aviso  de  receção  dirigida   a   cada   um   dos
  participantes, ou, em  relação  aos  que  comuniquem  previamente  o  seu
  consentimento, por correio eletrónico com recibo de leitura, ou ainda por
  anúncio publicado, pelo menos, num jornal de grande circulação no País ou
  por anúncio divulgado através do sistema  de  difusão  de  informação  da
  CMVM.

4   Têm  direito  a  estar  presentes  na  assembleia  de  participantes  os
  titulares de unidades de participação que disponham de,  pelo  menos,  um
  voto.

5  Os titulares de unidades de participação podem, mediante  carta  dirigida
  ao  presidente  da  mesa  da  assembleia   de   participantes,   fazer-se
  representar por terceiro.

6  Pode haver assembleias especiais de participantes titulares de uma  única
  categoria de unidades de participação.

7  A mesa da assembleia é  composta  por  um  presidente  e  um  secretário,
  designados pela entidade gestora do fundo de capital de risco,  os  quais
  não podem ser membros dos órgãos de administração ou quadros da  entidade
  gestora ou de sociedades que, direta ou indiretamente, a dominem ou sejam
  por ela dominadas.

8  A cada unidade de participação  corresponde  um  voto,  salvo  disposição
  contrária do regulamento de gestão.

9  Um titular de unidades de participação que tenha  mais  de  um  voto  não
  pode fracionar os seus votos para votar  em  sentidos  diversos  sobre  a
  mesma proposta ou para deixar de votar com todos os seus votos.

10  A assembleia delibera  qualquer  que  seja  o  número  de  titulares  de
  unidades de participação presentes  ou  representados  e  o  capital  que
  representem.

11  A assembleia delibera por maioria dos votos emitidos, salvo em casos  de
  agravamento  desta  maioria  imposto  por  disposição   legal   ou   pelo
  regulamento de gestão do fundo de capital de risco.

12  A assembleia de participantes apenas pode deliberar sobre matérias  que,
  nos termos do presente Regime Jurídico,  sejam  da  sua  competência,  ou
  sobre aquelas para as quais sejam expressamente solicitadas pela entidade
  gestora e, unicamente, com base em propostas apresentadas  pela  entidade
  gestora, não podendo, salvo acordo  da  entidade  gestora,  modificar  ou
  substituir as propostas por esta submetidas a deliberação da assembleia.





13  As deliberações da assembleia de participantes vinculam os titulares  de
  unidades de participação que não estiveram presentes, bem como os que  se
  abstiveram ou votaram vencidos.


Artigo 36.º


Assembleia anual de participantes

A assembleia anual de participantes deve reunir no prazo de quatro  meses  a
contar da data do encerramento do exercício económico anterior para:

    a) Deliberar sobre o relatório de atividades e as contas do exercício;

    b) A sociedade gestora esclarecer os participantes; e

    c) Proceder à apreciação geral da situação do fundo de capital de  risco
       e da política de investimentos prosseguida durante esse exercício.


Artigo 37.º


Invalidade das deliberações

1  As ações de declaração de nulidade ou  de  anulação  de  deliberações  de
  assembleias de participantes são propostas contra o fundo de  capital  de
  risco.

2  À invalidade das deliberações das assembleias  de  participantes  aplica-
  se, em tudo o que não seja contrário com a respetiva natureza, o disposto
  quanto a invalidades de deliberações de sócios de sociedades comerciais.











SECÇÃO V


Vicissitudes dos fundos de capital de risco


Artigo 38.º


Duração e prorrogação

1  Os fundos de capital de risco devem ter uma  duração  determinada,  salvo
  se nos documentos constitutivos estiver prevista a negociação em  mercado
  regulamentado, em sistema de negociação multilateral ou em outras  formas
  organizadas de negociação multilateral das suas unidades de participação.

2  É permitida a prorrogação da duração do fundo de capital  de  risco,  uma
  ou mais vezes, por períodos não superiores ao inicial, desde  que  obtida
  deliberação favorável da assembleia de  participantes,  sob  proposta  da
  entidade gestora, por maioria  dos  votos  emitidos,  e  tomada  com  uma
  antecedência de seis meses em relação ao termo da duração do fundo.

3  Os participantes que votarem  contra  a  prorrogação  podem  solicitar  o
  resgate das unidades de participação.

4  O valor da unidade de participação, cujo resgate seja  pedido  ao  abrigo
  do disposto no número anterior, corresponde ao do último dia  do  período
  inicialmente previsto para a  duração  do  fundo  de  capital  de  risco,
  devendo existir parecer do auditor, elaborado com  uma  antecedência  não
  superior a 30 dias em  relação  à  data  do  resgate,  que  se  pronuncie
  expressamente sobre a avaliação dos ativos do fundo de capital de risco.

5  À liquidação financeira do resgate das unidades de  participação  aplica-
  se, com as devidas adaptações, o disposto no n.º 13 do artigo 42.º.

6  A entidade gestora comunica à CMVM a prorrogação da duração do  fundo  de
  capital de risco no prazo de 15 dias a contar da data da deliberação.





Artigo 39.º


Aumento de capital

1  Os aumentos  de  capital  do  fundo  de  capital  de  risco  dependem  de
  deliberação da  assembleia  de  participantes  tomada,  sob  proposta  da
  entidade gestora, pela  maioria  dos  votos  emitidos,  exceto  se  outra
  maioria for imposta pelo regulamento de gestão.

2   Os  titulares  de  unidades  de  participação  gozam   de   direito   de
  preferência, proporcional ao  montante  da  respetiva  participação,  nos
  aumentos de capital por novas entradas em  numerário,  salvo  estipulação
  diversa do regulamento de gestão.

3  Os titulares de unidades de participação são avisados com pelo  menos  15
  dias de antecedência, sobre o prazo e condições para o exercício  do  seu
  direito de preferência, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 35.º.

4  O direito de  preferência  referido  no  n.º  2  pode  ser  suprimido  ou
  limitado por  deliberação  da  assembleia  de  participantes  tomada  por
  maioria de, pelo menos, dois terços dos votos emitidos, sob  proposta  da
  entidade gestora, na qual não podem votar os  beneficiários  da  referida
  supressão ou limitação.

5  À realização das entradas por virtude de aumento de capital  aplica-se  o
  disposto na segunda parte do n.º 4 do artigo 20.º e no artigo 27.º.


Artigo 40.º


Redução de capital

1  O capital do fundo de capital de risco pode ser  reduzido  para  libertar
  excesso de capital, para cobertura de perdas ou para anular  unidades  de
  participação em conformidade com o previsto no n.º 2 do artigo 30.º.

2  Exceto no caso previsto no n.º 2 do artigo  30.º,  que  se  processa  por
  extinção total das unidades de participação, a redução  de  capital  pode
  processar-se  por  reagrupamento  de  unidades  de  participação  ou  por
  extinção, total ou parcial, de todas ou de algumas delas.

3  As reduções de capital do fundo de capital de risco cujas  condições  não
  decorram diretamente da lei e que não se encontrem previstas no respetivo
  regulamento  de  gestão  dependem  de  deliberação   da   assembleia   de
  participantes tomada, sob proposta da entidade gestora, por  maioria  dos
  votos emitidos, exceto se outra maioria for imposta pelo  regulamento  de
  gestão.


Artigo 41.º


Fusão e cisão

1  A fusão ou a cisão dos fundos de capital de  risco  cujas  condições  não
  decorram diretamente da lei e que não se encontrem previstas no respetivo
  regulamento  de  gestão  dependem  de  deliberação   da   assembleia   de
  participantes tomada, sob proposta da entidade gestora, por  maioria  dos
  votos emitidos exceto se outra maioria for imposta  pelo  regulamento  de
  gestão.

2  Os fundos de capital de risco resultantes da cisão ou da  fusão  de  dois
  ou mais  fundos  de  capital  de  risco  mantêm  os  deveres  legais  que
  resultavam da carteira de investimentos dos fundos de  capital  de  risco
  incorporados ou cindidos.

3  À fusão e cisão são ainda aplicáveis as regras previstas  em  regulamento
  da CMVM.


Artigo 42.º


Dissolução e liquidação

1  Os fundos de capital de risco dissolvem-se por:

    a) Decurso do prazo pelo qual foram constituídos;

    b) Deliberação da assembleia de participantes, nos casos aplicáveis;

    c) Cancelamento do registo;

    d) Decisão da CMVM, nos termos do n.º 6.













2  O facto que origina a dissolução é imediatamente comunicado à  CMVM,  nas
  situações previstas nas alíneas a) e b) do número anterior.

3   O  fundo  de  capital  de  risco  dissolvido  entra   imediatamente   em
  liquidação, sendo esta irreversível em caso de fundo constituído mediante
  oferta pública.

4  A dissolução de um fundo  de  capital  de  risco  realiza-se  nos  termos
  previstos no respetivo regulamento de gestão e, na situação  prevista  na
  alínea b) do n.º 1, depende de deliberação da assembleia de participantes
  tomada, sob proposta da entidade gestora, por maioria de dois terços  dos
  votos emitidos.

5  A entidade gestora assume funções de liquidatária,  salvo  designação  de
  pessoa diferente pela CMVM que, nesse caso, fixa a respetiva  remuneração
  a qual constitui encargo da entidade  gestora,  cabendo  neste  caso  aos
  liquidatários os  poderes  que  o  presente  Regime  Jurídico  atribui  à
  entidade  gestora,  mantendo-se,  todavia,  os   deveres   impostos   aos
  depositários.

6   Quando,  em  virtude  de  violação  do  regulamento  de  gestão  ou  das
  disposições legais e regulamentares que regem os  fundos  de  capital  de
  risco,  os  interesses  dos  participantes  e  a  defesa  do  mercado   o
  justifiquem, a CMVM pode determinar a dissolução de um fundo  de  capital
  de risco.

7  O processo de dissolução referido no  número  anterior  inicia-se  com  a
  notificação da decisão à entidade gestora e aos depositários.

8  O liquidatário responde pelos prejuízos  causados  aos  participantes  em
  consequência de erros e irregularidades no processo de liquidação que lhe
  sejam imputáveis.





9  As contas da liquidação do fundo de capital de risco são enviadas à  CMVM
  no prazo de 15 dias após o  encerramento  da  liquidação  que  ocorre  no
  momento do pagamento do produto da liquidação aos participantes.

10  O fundo de capital de risco considera-se extinto na data da receção  das
  contas de liquidação pela CMVM.

11   As  contas  de  liquidação  incluem  o  balanço,  a  demonstração   dos
  resultados, a demonstração dos fluxos de caixa, o relatório do auditor do
  fundo de capital de risco e o relatório de liquidação.

12  Do relatório de liquidação consta, nomeadamente:

    a) A discriminação de todas as operações  efetuadas  tendo  em  vista  a
       liquidação;

    b) Declaração do liquidatário no sentido de que foram acautelados  todos
       os direitos dos participantes do fundo de capital de risco.

13  O reembolso das unidades de participação mediante o  pagamento  referido
  no n.º 9 deve ocorrer no prazo máximo de um  ano  a  contar  da  data  de
  início da liquidação do fundo de capital de  risco,  podendo  a  CMVM,  a
  pedido da  entidade  gestora  devidamente  fundamentado,  prorrogar  esse
  prazo.


Artigo 43.º


Distribuição pública

À oferta pública de distribuição de unidades de  participação  em  fundo  de
capital de risco é aplicável o disposto no título III do Código dos  Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de  13  de  novembro,  e
respetiva regulamentação, com as necessárias adaptações.








TÍTULO III


Atividade de investimento em capital de risco acima dos limiares relevantes


CAPÍTULO I


Entidades e organismos abrangidos


Artigo 44.º


Âmbito de aplicação

1  O presente título aplica-se às sociedades gestoras de fundos  de  capital
  de risco, aos fundos de capital de risco geridos por estas entidades e às
  sociedades de investimento em capital de risco.

2  Os fundos de capital de risco sujeitos ao regime previsto no capítulo  IV
  do presente título apenas podem ser  geridos  pelas  sociedades  gestoras
  referidas no número anterior e pelas sociedades  gestoras  de  fundos  de
  investimento mobiliário.

3  Para efeitos do disposto no presente título são aplicáveis as  definições
  previstas no artigo 2.º do Regime Geral dos  Organismos  de  Investimento
  Coletivo, aprovado pela Lei n.º  [Reg.  PL  323/2014],  sem  prejuízo  do
  disposto no número seguinte.

4  Para efeitos do presente  título,  entende-se  por  entidade  responsável
  pela gestão as sociedades referidas nos n.ºs 1 e 2.

5   As  entidades  responsáveis  pela  gestão  ficam  sujeitas  aos   termos
  previstos no artigo 10.º.

6  As  sociedades  de  investimento  em  capital  de  risco  são  sociedades
  anónimas de capital fixo ou variável sendo-lhes aplicável, com as devidas
  adaptações, o disposto nos artigos 11.º, 52.º e 56.º e no n.º 2 do artigo
  57.º do Regime Geral dos Organismos de  Investimento  Coletivo,  aprovado
  pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014].

7  A sociedade de investimento em capital de risco que não  seja  autogerida
  pode  ser  gerida  por  sociedade  gestora  de  fundos  de   investimento
  mobiliário ou por sociedade  gestora  de  fundos  de  capital  de  risco,
  mediante contrato escrito.

8  As sociedades referidas no n.º 1  são  sociedades  de  capital  de  risco
  especiais.


CAPÍTULO II


Condições de acesso das sociedades gestoras de fundos de capital de risco e
das sociedades de investimento em capital de risco


Artigo 45.º


Atividade das sociedades gestoras de fundos de capital de risco e
sociedades de investimento em capital de risco

1  As sociedades gestoras de fundos de capital  de  risco  têm  como  objeto
  principal a gestão de organismos de investimento em capital de risco e de
  organismos de investimento alternativo especializado sujeitos  ao  regime
  previsto no capítulo  IV  do  presente  título  e  a  gestão  dos  fundos
  previstos em legislação da União Europeia cujo  investimento  abranja  os
  ativos elegíveis para organismos  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários e organismos de investimento em capital de risco.

2  O objeto social das  sociedades  de  investimento  em  capital  de  risco
  consiste na realização de investimentos em capital de risco, mediante  as
  operações previstas no n.º 1 do artigo 9.º.

3  A atividade das sociedades referidas nos números anteriores tem o  âmbito
  previsto no artigo 66.º do Regime Geral dos  Organismos  de  Investimento
  Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014].


Artigo 46.º


Capital social e fundos próprios

1  O capital social mínimo das sociedades gestoras de fundos de  capital  de
  risco, representado obrigatoriamente por ações nominativas, é  de  E  125
  000.

2  O capital social mínimo das sociedades  de  investimento  em  capital  de
  risco autogeridas, representado obrigatoriamente por ações nominativas, é
  de E 300 000.

3  À realização do capital é aplicável o disposto nos n.ºs 4 e 8  do  artigo
  11.º.

4  Às sociedades referidas nos números anteriores é aplicável o artigo  71.º
  do Regime Geral dos Organismos de Investimento  Coletivo,  aprovado  pela
  Lei  n.º [Reg. PL 323/2014],  relativamente  a   requisitos   de   fundos
  próprios, sendo a competência prevista no n.º 6 desse artigo atribuída  à
  CMVM.

5  Às sociedades gestoras de fundos de capital de risco é ainda aplicável  o
  disposto no artigo 29.º.


Artigo 47.º


Idoneidade dos membros dos órgãos sociais e dos titulares de participações
qualificadas

1  Os membros dos órgãos sociais que têm a direção  efetiva  das  sociedades
  gestoras de fundos de capital de risco e das sociedades  de  investimento
  em capital  de  risco,  são  pessoas  com  boa  reputação  e  experiência
  suficiente,  nomeadamente  em  relação  às  estratégias  de  investimento
  adotadas pelos organismos de investimento em capital  de  risco  geridos,
  devendo:

    a) A CMVM ser imediatamente informada da identidade destas pessoas e  de
       todas as que vierem a suceder-lhes nas suas funções;

    b) A direção efetiva ser assegurada por  pelo  menos  duas  pessoas  que
       reúnam as condições acima referidas.

2  Os acionistas das sociedades gestoras de fundos de  capital  de  risco  e
  das sociedades de investimento em  capital  de  risco  com  participações
  qualificadas devem ser pessoas idóneas, tendo em conta a  necessidade  de
  assegurar uma gestão sã e prudente dessas sociedades.





3  À apreciação dos requisitos de idoneidade e experiência profissional  são
  aplicáveis, com as devidas adaptações, os artigos 30.º-D, 31.º, n.ºs 1, 2
  e 11 do artigo 33.º e artigo 103.º do Regime Geral  das  Instituições  de
  Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,
  de 31 de dezembro.


Artigo 48.º


Autorização prévia

1  A constituição de sociedades gestoras de fundos de capital de risco e  de
  sociedades de investimento em capital de  risco  depende  de  autorização
  prévia da CMVM.

2  O pedido de autorização é instruído com os seguintes elementos:

    a) Informações sobre as pessoas que dirigem efetivamente  as  atividades
       da sociedade e, em particular, sobre os membros dos  órgãos  sociais,
       incluindo questionário e declaração de  idoneidade  de  cada  membro,
       registo criminal e curriculum vitae;

    b) Informações sobre a identidade dos acionistas que detenham, direta ou
       indiretamente,  participações   qualificadas   sejam   eles   pessoas
       singulares ou coletivas, bem como sobre o número  de  ações  detidas,
       direitos de voto e a percentagem de capital correspondente, incluindo
       questionário e declaração de idoneidade de  cada  acionista,  registo
       criminal e curriculum vitae;

    c) Um programa de atividades que estabeleça a estrutura organizativa  da
       sociedade, incluindo descrição dos meios humanos, técnicos, materiais
       e informáticos a afetar ao exercício da atividade e informação  sobre
       a forma como tenciona cumprir as obrigações decorrentes  do  presente
       Regime Jurídico;

    d) Informações sobre as políticas e práticas de remuneração;

    e) Informações sobre os mecanismos previstos para  a  subcontratação  de
       funções.





3  O pedido de autorização de sociedade de investimento em capital de  risco
  e de sociedade gestora de fundos de  capital  de  risco  deve  conter  as
  seguintes informações sobre o organismo de  investimento  em  capital  de
  risco sob forma societária ou sobre os fundos de investimento em  capital
  de risco que a sociedade gestora pretende gerir:

    a) Informações sobre as estratégias de investimento, incluindo os  tipos
       de fundos subjacentes, se o organismo de investimento em  capital  de
       risco for um fundo de fundos, e a política da sociedade  no  que  diz
       respeito à utilização do efeito de alavancagem, sobre  os  perfis  de
       risco e outras características dos fundos que gere ou tenciona gerir,
       incluindo informação sobre os Estados-Membros ou países terceiros nos
       quais esses fundos estejam  estabelecidos  ou  se  espera  que  sejam
       estabelecidos;

    b) Informações sobre o local  onde  o  fundo  de  investimento  de  tipo
       principal está estabelecido, caso o fundo  de  investimento  seja  do
       tipo alimentação;

    c) Os documentos constitutivos de cada um dos  fundos  que  a  sociedade
       pretenda gerir;

    d) Informações sobre os mecanismos previstos  para  a  contratação,  nos
       termos do artigo 120.º do Regime Geral dos Organismos de Investimento
       Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014], do depositário de
       cada um dos fundos que a sociedade pretenda gerir;

    e) As informações adicionais a que se refere o n.º 1 do artigo 221. º do
       Regime Geral dos Organismos de Investimento Coletivo,  aprovado  pela
       Lei n.º [Reg. PL 323/2014], relativamente a cada um dos fundos que  a
       sociedade gere ou pretende gerir.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, a expressão «fundo»  abrange
  as sociedades de investimento em capital de risco.




5  A CMVM pode limitar o âmbito da autorização da  atividade  de  gestão  de
  organismos de investimento alternativo, nomeadamente no  que  respeita  a
  estratégias de investimento.

6  O pedido de autorização é ainda instruído com os elementos referidos  nas
  alíneas c), e) e f) do n.º 3 do artigo 7.º, com as adaptações necessárias
  caso a sociedade não esteja ainda constituída.

7  A autorização depende de  consulta  prévia  à  autoridade  competente  do
  Estado-Membro relevante quando a sociedade seja:

    a) Uma filial de outra entidade gestora da União Europeia, de  sociedade
       gestora  de  fundos  de  investimento  mobiliários,  de  empresa   de
       investimento, de instituição de crédito ou  de  empresa  de  seguros,
       autorizada nesse Estado-Membro;

    b) Uma  filial  da  empresa-mãe  de  uma  entidade  referida  na  alínea
       anterior;

    c) Uma sociedade  sob  o  controlo  das  mesmas  pessoas  singulares  ou
       coletivas que controlam uma outra entidade gestora da União Europeia,
       sociedade gestora de fundos de investimento mobiliários,  empresa  de
       investimento,  instituição  de  crédito  ou   empresa   de   seguros,
       autorizada nesse Estado-Membro.

                                 Artigo 49.º

                           Decisão de autorização

1  A decisão da CMVM é notificada aos requerentes no prazo  de  30  dias,  a
  contar da data de receção do pedido completamente instruído.

2   O  prazo  referido  no  número  anterior  suspende-se  por   efeito   da
  notificação referida no n.º 3  do  artigo  seguinte  e  pelo  período  aí
  previsto.

3  Na ausência de decisão  da  CMVM  no  prazo  estabelecido  no  n.º  1,  a
  autorização considera-se indeferida.





                                 Artigo 50.º

                            Recusa de autorização

1  A CMVM recusa a autorização de sociedades gestoras de fundos  de  capital
  de risco e  de  sociedades  de  investimento  em  capital  de  risco  nas
  seguintes situações:

    a) O conteúdo dos elementos que instruem o pedido é insuficiente;

    b) A sociedade não demonstra ter capacidade para cumprir com os  deveres
       estabelecidos no presente Regime Jurídico.

2  A  CMVM  recusa  igualmente  o  pedido  de  autorização  caso  o  efetivo
  exercício das funções de supervisão seja posto em causa por:

    a) Relações estreitas existentes entre as sociedades gestoras de  fundos
       de capital de risco e de sociedades de  investimento  em  capital  de
       risco e outras pessoas singulares e coletivas;

    b) Disposições  legais,  regulamentares  ou  administrativas  de  países
       terceiros que regem pessoas singulares ou coletivas com as  quais  as
       sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as sociedades  de
       investimento em capital de risco mantenham tais relações; ou

    c) Dificuldades relacionadas com a aplicação das  referidas  disposições
       legais, regulamentares ou administrativas.

3   Havendo  fundamento  para  a  recusa  nos  termos  previstos  no  número
  anterior, a CMVM, antes de recusar o  pedido,  notifica  os  requerentes,
  dando-lhes o prazo máximo de 10 dias para  suprirem  a  insuficiência  ou
  para se pronunciarem quanto à apreciação da CMVM.




















Artigo 51.º


Caducidade e revogação da autorização

1  A autorização de sociedade gestora de fundos de capital  de  risco  e  de
  sociedade de investimento em capital de risco caduca se a sociedade não a
  utilizar no prazo de 12 meses ou tiver cessado, há pelo menos seis meses,
  a sua atividade.

2  A CMVM pode revogar a autorização da sociedade quando:

    a)  Em  caso  de  violação  grave  ou  sistemática  de  normas   legais,
       regulamentares  ou  constantes  dos   documentos   constitutivos,   o
       interesse dos participantes ou a defesa do mercado o justificar;

    b) A autorização tiver sido obtida com recurso a falsas declarações ou a
       qualquer outro meio irregular;

    c)  A  sociedade  deixar  de  reunir  as  condições  de   concessão   da
       autorização.

                                 Artigo 52.º

                           Alterações subsequentes

Às alterações das condições iniciais de autorização das sociedades  gestoras
de fundos de capital de risco e das sociedades de  investimento  em  capital
de risco é aplicável o disposto nos artigos 25.º e 26.º do Regime Geral  dos
Organismos  de  Investimento  Coletivo,  aprovado  pela  Lei  n.º  [Reg.  PL
323/2014], com as devidas adaptações.











CAPÍTULO III


Condições de funcionamento das sociedades gestoras de fundos de capital de
risco e das sociedades de investimento em capital de risco


Artigo 53.º


Requisitos gerais e política de remuneração

1  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco cumprem a todo o tempo os deveres de:

    a) Agir com honestidade, com a devida competência e com zelo, diligência
       e correção na condução das suas atividades;

    b) Agir em defesa  dos  melhores  interesses  dos  participantes  e  dos
       organismos de investimento em capital de risco por si  geridos  e  da
       integridade do mercado;

    c) Dispor dos recursos e processos necessários para o adequado exercício
       das suas atividades e empregá-los eficientemente;

    d) Tomar todas as medidas razoáveis para evitar conflitos de  interesses
       e, caso estes não possam ser  evitados,  para  identificar,  gerir  e
       acompanhar  e,  se  for  caso  disso,  divulgar  tais  conflitos   de
       interesses, a fim de evitar que afetem  negativamente  os  interesses
       dos  organismos  de  investimento  em  capital   de   risco   e   dos
       participantes,  bem  como  para  assegurar  que  os   organismos   de
       investimento em capital de risco por si geridos recebam um tratamento
       justo;

    e) Cumprir todos os requisitos regulamentares  aplicáveis  ao  exercício
       das  suas  atividades,  a  fim  de   promover   os   interesses   dos
       participantes dos organismos de investimento em capital de risco  por
       si geridos e a integridade do mercado;

    f) Tratar todos  os  participantes  de  organismos  de  investimento  em
       capital de risco de forma justa.







2  Nenhum participante num organismo de investimento  em  capital  de  risco
  pode beneficiar de tratamento preferencial, exceto no caso de esse  facto
  ser divulgado nos documentos constitutivos do organismo  de  investimento
  em capital de risco em causa.

3  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco devem estabelecer políticas  e  práticas
  de remuneração, nos termos previstos no artigo 78.º do Regime  Geral  dos
  Organismos de Investimento Coletivo,  aprovado  pela  Lei  n.º  [Reg.  PL
  323/2014].


Artigo 54.º


Conflitos de interesses

1  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco tomam todas as  medidas  razoáveis  para
  identificar a possível ocorrência de conflitos de interesses  no  decurso
  da gestão de organismos de investimento em capital de risco entre:

    a) A própria, incluindo os seus membros  dos  órgãos  de  administração,
       colaboradores e  pessoas  singulares  ou  coletivas  que  tenham  uma
       relação de controlo direta ou indireta com eles, e o organismo por si
       gerido ou os participantes neste;

    b) O organismo de investimento em capital  de  risco  ou  os  respetivos
       participantes, e outro organismo de investimento em capital de  risco
       ou os respetivos participantes;

    c) O organismo de investimento em capital  de  risco  ou  os  respetivos
       participantes, e outro cliente da sociedade; ou

    d) Dois clientes da sociedade.



2  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento  em  capital  de   risco   mantêm   e   aplicam   mecanismos
  organizativos e procedimentos eficazes, a fim de  identificar,  prevenir,
  gerir e acompanhar conflitos de interesses que prejudiquem os  interesses
  dos organismos de investimento em capital de risco por si  geridos  e  os
  respetivos participantes.

3  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco devem:

    a) Manter uma separação, no contexto do seu funcionamento próprio, entre
       as  funções  e  responsabilidades   que   possam   ser   consideradas
       incompatíveis entre si ou que possam gerar  conflitos  de  interesses
       sistemáticos;

    b)  Avaliar  se  as  suas  condições  de  funcionamento  podem  implicar
       quaisquer outros conflitos de interesses  significativos  e  divulgar
       esses  eventuais  conflitos  aos  participantes  dos  organismos   de
       investimento em capital de risco.

4  Se as medidas  de  organização  adotadas  pelas  sociedades  gestoras  de
  fundos de capital de risco e sociedades de  investimento  em  capital  de
  risco para identificar, prevenir, gerir  e  acompanhar  os  conflitos  de
  interesses não forem suficientes para assegurar, com um grau  de  certeza
  razoável,  que  os  riscos  de  os  interesses  dos  participantes  serem
  prejudicados foram afastados, as sociedades:

    a) Informam claramente  os  participantes,  antes  de  efetuar  qualquer
       operação em seu nome,  da  natureza  genérica  e  das  fontes  desses
       conflitos de interesses; e

    b) Põem em prática políticas e procedimentos adequados nesse contexto.

5  Caso, no âmbito da contratação de serviços de um corretor  principal,  as
  sociedades gestoras de  fundos  de  capital  de  risco  e  sociedades  de
  investimento  em  capital  de   risco   prevejam   a   possibilidade   de
  transferência e reutilização de ativos do organismo  de  investimento  em
  capital de risco, deve a mesma:

    a) Constar do respetivo contrato escrito entre as partes:

    b) Ser comunicada ao depositário do organismo de investimento em capital
       de risco.

6  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco devem atuar com  a  devida  competência,
  zelo e diligência na seleção e nomeação dos corretores principais.

7   A reutilização de ativos pelo depositário do organismo  de  investimento
  em capital de risco depende de consentimento prévio da sociedade  gestora
  de fundos de capital de risco ou da sociedade de investimento em  capital
  de risco, conforme aplicável.

8  A previsão da possibilidade referida nos n.ºs 5 e  7  apenas  é  possível
  nos  organismos  de  investimento  em  capital  de  risco  exclusivamente
  destinados a investidores qualificados.


Artigo 55.º


Gestão de riscos

1  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento  em   capital   de   risco   devem   separar   funcional   e
  hierarquicamente  as  funções  de   gestão   de   riscos   das   unidades
  operacionais, incluindo a gestão de carteiras.

2  A separação funcional e hierárquica  das  funções  de  gestão  de  riscos
  referida nos termos do número anterior deve  ser  revista  pela  CMVM  de
  acordo  com  o  princípio  da  proporcionalidade,  entendendo-se  que  as
  sociedades gestoras de fundos de capital de  risco  e  as  sociedades  de
  investimento  em  capital  de  risco  devem,  em  qualquer  caso,   poder
  demonstrar que existem salvaguardas específicas contra  os  conflitos  de
  interesses que permitem o exercício independente das atividades de gestão
  de riscos e que o processo de gestão de riscos cumpre  os  requisitos  do
  presente artigo e é consistentemente eficaz.







3  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco estabelecem sistemas adequados de gestão
  de riscos que permitam identificar, medir, gerir e  acompanhar  de  forma
  apropriada todos os riscos relevantes para a estratégia  de  investimento
  de cada organismo de investimento em  capital  de  risco  e  a  que  cada
  organismo esteja ou possa vir a estar exposto.

4  A  avaliação  da  qualidade  creditícia  dos  ativos  dos  organismos  de
  investimento  em  capital  de  risco  não  deve  basear-se  exclusiva  ou
  automaticamente em notações de risco emitidas por agências de notação  de
  risco, na aceção da alínea b) do n.º 1 do artigo 3.º do Regulamento  (CE)
  n.º 1060/2009, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de setembro  de
  2009.

5  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco devem rever os seus sistemas  de  gestão
  de riscos com frequência suficiente, pelo menos uma vez por ano, e adaptá-
  los sempre que necessário.

6  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco devem, pelo menos:

    a) Cumprir regularmente o dever de devida diligência (due diligence), de
       forma apropriada e documentando-o,  nos  investimentos  efetuados  em
       nome do organismo de investimento em capital de risco, de acordo  com
       a estratégia de investimento e com o perfil de risco do mesmo;

    b) Assegurar que os riscos associados a cada posição de investimento  do
       organismo de investimento em capital de risco e o seu  efeito  global
       na respetiva carteira possam ser corretamente identificados, medidos,
       geridos e acompanhados de forma permanente, inclusivamente através da
       utilização de técnicas adequadas de teste de esforço;





    c) Assegurar que o perfil de  risco  do  organismo  de  investimento  em
       capital de risco seja coerente com a sua dimensão, com a estrutura da
       sua carteira de ativos e com  os  seus  objetivos  e  estratégias  de
       investimento, definidos no respetivo regulamento de gestão.

7  Tendo em conta a natureza, dimensão  e  complexidade  das  atividades  do
  organismo de  investimento  em  capital  de  risco,  a  CMVM  verifica  a
  adequação dos processos de avaliação de crédito das  sociedades  gestoras
  de fundos de capital de risco e das sociedades de investimento em capital
  de risco, avalia a utilização das referências a  notações  de  risco  nas
  políticas de investimento dos organismos de investimento  em  capital  de
  risco e, caso se justifique, incentiva a atenuação  do  impacto  de  tais
  referências, tendo em vista reduzir a dependência exclusiva ou automática
  das referidas sociedades em relação às notações de risco.

8  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco  fixam  o  nível  máximo  do  efeito  de
  alavancagem  a  que  poderão  recorrer  em  nome  de  cada  organismo  de
  investimento em capital de risco por si gerido, bem como a medida em  que
  pode ocorrer a reutilização dos ativos dados em  garantia  no  âmbito  do
  instrumento  jurídico  que  deu  origem   ao   efeito   de   alavancagem,
  considerando, nomeadamente:

    a) O tipo de organismo de investimento em capital de risco;

    b) A estratégia de investimento do organismo de investimento em  capital
       de risco;

    c) As fontes do efeito de alavancagem do organismo  de  investimento  em
       capital de risco;

    d) Qualquer outra  interdependência  ou  relação  relevante  com  outras
       instituições de serviços financeiros suscetíveis de constituir  risco
       sistémico;

    e) A necessidade de  limitar  a  exposição  a  qualquer  contraparte  em
       concreto;

    f) A medida em que o efeito de alavancagem está garantido;

    g) O rácio entre o ativo e o passivo;

    h) A escala, a  natureza  e  a  extensão  da  atividade  das  sociedades
       gestoras de fundos de capital de risco e sociedades  de  investimento
       em capital de risco nos mercados em questão.


Artigo 56.º


Requisitos gerais em matéria de organização

1  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco asseguram, a todo o tempo,  os  recursos
  humanos e técnicos adequados e apropriados que sejam necessários  para  a
  boa gestão do organismo de investimento em capital de risco.

2  Tendo também em conta  a  natureza  dos  organismos  de  investimento  em
  capital de risco geridos, as sociedades gestoras de fundos de capital  de
  risco e as sociedades de investimento em capital de risco devem:

    a) Utilizar  procedimentos  administrativos  e  contabilísticos  sãos  e
       dispor de mecanismos de controlo e segurança em matéria de tratamento
       eletrónico de dados;

    b) Dispor de procedimentos de controlo interno adequados, incluindo,  em
       especial,  regras  relativas  às   transações   pessoais   dos   seus
       colaboradores e à detenção ou gestão de investimentos  para  investir
       por conta própria.

3  Os procedimentos referidos na alínea b)  do  número  anterior  asseguram,
  pelo menos, que:

    a) Cada transação em que o organismo de investimento em capital de risco
       participe possa ser reconstituída quanto à sua origem, às partes nela
       envolvidas, à sua natureza e o momento e local em que foi efetuada; e



    b) Os ativos dos organismos de investimento em capital  de  risco  sejam
       investidos de acordo com os respetivos regulamento de gestão e com  a
       legislação em vigor.


Artigo 57.º


Subcontratação

1  As sociedades gestoras de fundos de capital de risco e as  sociedades  de
  investimento em capital de risco  que  pretendam  subcontratar  terceiros
  para o desempenho de funções em seu nome notificam a CMVM  previamente  à
  produção  de  efeitos  da  subcontratação  e  satisfazem   as   seguintes
  condições:

    a) A sociedade  deve  poder  justificar  com  razões  objetivas  toda  a
       estrutura de subcontratação;

    b) O subcontratado deve dispor de recursos suficientes para  exercer  as
       respetivas funções e as pessoas que  conduzem  efetivamente  as  suas
       atividades devem ter boa reputação e experiência suficiente;

    c) Caso a subcontratação diga respeito  à  gestão  de  carteiras  ou  de
       riscos, só podem ser subcontratadas  entidades  autorizadas  a  gerir
       ativos e sujeitas a supervisão ou, caso esta condição não  possa  ser
       satisfeita, mediante autorização prévia da CMVM;

    d) Caso a subcontratação diga respeito  à  gestão  de  carteiras  ou  de
       riscos e se pretenda subcontratar empresa de um país  terceiro,  além
       dos requisitos da alínea anterior deve ser  assegurada  a  cooperação
       entre a CMVM e a autoridade de supervisão da empresa em causa;

    e) A subcontratação não pode comprometer a  eficácia  da  supervisão  da
       sociedade, não devendo, nomeadamente, impedi-la de agir, ou de  gerir
       o organismo de investimento em capital de risco no interesse dos seus
       participantes;







    f) A sociedade deve poder demonstrar que o subcontratado está habilitado
       e é capaz de desempenhar as funções em questão, que foi escolhido com
       todo o zelo devido e que a mesma está em condições  de,  em  qualquer
       momento, acompanhar de forma eficaz a  atividade  subcontratada,  dar
       instruções adicionais ao subcontratado ou cessar a subcontratação com
       efeitos imediatos quando tal seja do interesse dos participantes.

2  A sociedade gestora de fundos de  capital  de  risco  e  a  sociedade  de
  investimento em capital de risco  deve  rever  regularmente  os  serviços
  prestados por cada subcontratado.

3  Não podem ser  subcontratadas  funções  de  gestão  de  carteiras  ou  de
  riscos:

    a) Com o depositário ou num seu subcontratado;

    b) Com  qualquer  outra  entidade  cujos  interesses  possam  entrar  em
       conflito com os interesses  da  sociedade  ou  dos  participantes  do
       organismo de investimento em capital  de  risco,  a  menos  que  essa
       entidade tenha separado funcional e hierarquicamente o desempenho das
       suas funções de gestão de carteiras ou de riscos  de  outras  funções
       potencialmente  conflituosas  e  que  os  potenciais   conflitos   de
       interesses   tenham   sido   devidamente   identificados,    geridos,
       controlados  e  divulgados  aos   participantes   do   organismo   de
       investimento em capital de risco.

4  A responsabilidade da sociedade gestora de fundos de capital de  risco  e
  da sociedade de investimento em capital de risco perante o  organismo  de
  investimento  em  capital  de  risco  e  os  seus  participantes  não   é
  prejudicada pelo facto de  a  sociedade  ter  subcontratado  funções  num
  terceiro nem por qualquer outra subcontratação.

5  A sociedade gestora de fundos de  capital  de  risco  e  a  sociedade  de
  investimento em capital de risco não podem subcontratar as  suas  funções
  de tal modo que, em termos concretos, esvaziem a sua atividade  e  deixem
  de poder ser consideradas como entidades responsáveis pela  gestão  e  se
  transformem num mero endereço postal.



6  O terceiro pode  subcontratar  quaisquer  funções  que  lhe  tenham  sido
  subcontratadas pelas sociedades gestoras de fundos de capital de risco  e
  pelas sociedades de investimento em capital de  risco,  desde  que  sejam
  satisfeitas, além das condições estabelecidas  no  n.º  1,  as  seguintes
  condições:

    a) A sociedade ter dado o seu consentimento prévio à subcontratação;

    b) A sociedade ter notificado a CMVM previamente à produção  de  efeitos
       da subcontratação.

7  O terceiro subcontratado não  pode  subcontratar  funções  de  gestão  de
  carteiras ou de riscos com as entidades referidas no n.º 3.

8  O terceiro subcontratado deve rever regularmente  os  serviços  prestados
  por cada entidade por si subcontratada.

9  Caso o segundo subcontratado contrate por sua vez alguma das funções  que
  lhe foram subcontratadas, aplicam-se, com as necessárias  adaptações,  as
  condições estabelecidas no n.º 6.


CAPÍTULO IV


Condições de funcionamento dos organismos de investimento em capital de
risco


Artigo 58.º


Organismos de investimento em capital de risco geridos por entidades acima
dos limiares relevantes

Os organismos de investimento em capital  de  risco  previstos  no  presente
título ficam sujeitos ao disposto no presente capítulo e ainda  ao  disposto
nos capítulos I e IV do título II quanto a fundos de capital  de  risco,  na
medida em que tal não contrarie o disposto no presente capítulo.








Artigo 59.º


Gestão da liquidez

1  Em relação a cada um dos organismos de investimento em capital  de  risco
  que gerem e que tenham recorrido ao efeito de alavancagem,  as  entidades
  responsáveis pela gestão:

    a) Implementam um sistema  adequado  de  gestão  da  liquidez  e  adotam
       procedimentos que lhes permitam acompanhar os riscos de  liquidez  do
       organismo de investimento em capital de risco; e

    b) Asseguram que o perfil de liquidez  dos  investimentos  do  organismo
       lhes permite cumprir com as suas obrigações.

2  As entidades responsáveis pela gestão procedem regularmente a  testes  de
  esforço, em condições normais e em condições excecionais de liquidez, que
  lhes permitam avaliar e acompanhar os riscos de liquidez suportados  pelo
  organismo de investimento em capital de risco naquelas condições.

3   As  entidades  responsáveis  pela  gestão  asseguram  a   coerência   da
  estratégia de investimento, do  perfil  de  liquidez  e  da  política  de
  reembolsos em relação a cada um dos organismos de investimento em capital
  de risco por si geridos.


Artigo 60.º


Requisitos em matéria de avaliação de ativos

1  À gestão de organismos de investimento em capital de risco  é  aplicável,
  em matéria de avaliação de ativos, o disposto nos artigos 93.º a  95.º  e
  133.º do Regime Geral dos Organismos de Investimento  Coletivo,  aprovado
  pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014], com as devidas adaptações.





2  As entidades responsáveis pela gestão asseguram que o valor  líquido  por
  unidade de participação dos organismos  de  investimento  em  capital  de
  risco seja calculado e divulgado aos participantes em caso de aumento  ou
  redução do respetivo capital.

3  Os participantes devem ser informados das avaliações e dos cálculos  pela
  forma prevista no regulamento de gestão do organismo de  investimento  em
  capital de risco.


Artigo 61.º


Depositário

As entidades responsáveis pela gestão contratam um  depositário  nos  termos
previstos no capítulo II do título II do  Regime  Geral  dos  Organismos  de
Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º  [Reg.  PL  323/2014],  ficando
este sujeito a todos os deveres aí previstos.


Artigo 62.º


Relatório anual

1  O relatório anual, incluindo o relatório do auditor,  de  cada  organismo
  de investimento em capital de risco gerido ou comercializado em  Portugal
  é colocado à disposição dos participantes a pedido destes, enviado à CMVM
  e, se aplicável, posto à disposição das autoridades competentes do Estado-
  Membro de origem do organismo de investimento em capital de risco.

2  O relatório anual deve obedecer ao disposto no artigo 161.º e  no  n.º  3
  do artigo 221.º, ambos do Regime Geral  dos  Organismos  de  Investimento
  Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014].


Artigo 63.º


Informações aos investidores e à CMVM

1  Para cada um dos organismos de investimento em capital de  risco  geridos
  ou comercializados em Portugal, a entidade responsável pela gestão:







    a)  Disponibiliza  aos  investidores,  de  acordo  com   os   respetivos
       documentos constitutivos e antes de efetuado  o  investimento  nesses
       organismos, as informações referidas no artigo 221.º do Regime  Geral
       dos Organismos de Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º  [Reg.
       PL 323/2014];

    b) Envia à CMVM os relatórios previstos no artigo 222.º do Regime  Geral
       dos Organismos de Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º  [Reg.
       PL 323/2014].

2  Para efeitos de controlo de risco, é ainda aplicável  aos  organismos  de
  investimento em capital de risco, com referência à informação prevista na
  alínea b) do número anterior, o disposto no artigo 223.º do Regime  Geral
  dos Organismos de Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º  [Reg.  PL
  323/2014].


CAPÍTULO V


Obrigações decorrentes de posição de controlo em sociedades não cotadas e
em sociedades emitentes de ações admitidas à negociação em mercado
regulamentado


Artigo 64.º


Regime aplicável

As entidades responsáveis pela gestão ficam sujeitas ao disposto  na  secção
III do  capítulo II  do  título  III  do  Regime  Geral  dos  Organismos  de
Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014].











CAPÍTULO VI


Gestão e comercialização em Portugal e na União Europeia


Artigo 65.º


Direitos e procedimentos aplicáveis

1  A autorização  de  entidades  gestoras  de  países  terceiros  que  gerem
  exclusivamente organismos de investimento em capital de risco, organismos
  de investimento em empreendedorismo social ou organismos de  investimento
  alternativo especializado  fica  sujeita  ao  disposto  na  secção  V  do
  capítulo I do título II do Regime Geral dos  Organismos  de  Investimento
  Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014].

2  Às sociedades gestoras de fundos de capital de risco e às  sociedades  de
  investimento em capital de risco,  bem  como  às  entidades  gestoras  de
  países terceiros que gerem exclusivamente organismos de  investimento  em
  capital de risco, organismos de investimento em  empreendedorismo  social
  ou organismos de investimento alternativo  especializado  autorizadas  em
  Portugal é aplicável o disposto nas secções VI e VIII do  capítulo  I  do
  título II do  Regime  Geral  dos  Organismos  de  Investimento  Coletivo,
  aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014], no que respeita a organismos de
  investimento alternativo.

3  Às entidades gestoras da  União  Europeia  e  às  entidades  gestoras  de
  países terceiros que gerem exclusivamente organismos de  investimento  em
  capital de risco, organismos de investimento em  empreendedorismo  social
  ou organismos de investimento alternativo especializado  cujo  Estado  de
  referência não seja Portugal é aplicável o  disposto  na  secção  VII  do
  capítulo I do título II do Regime Geral dos  Organismos  de  Investimento
  Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014].







4  À comercialização de organismos de  investimento  em  capital  de  risco,
  organismos de investimento em empreendedorismo social  ou  organismos  de
  investimento alternativo especializado em Portugal e nos  Estados-Membros
  por sociedades gestoras de fundos de  capital  de  risco,  sociedades  de
  investimento em  capital  de  risco,  por  entidades  gestoras  da  União
  Europeia  e  por  entidades  gestoras  de  países  terceiros  que   gerem
  exclusivamente organismos de investimento em capital de risco, organismos
  de investimento em empreendedorismo social ou organismos de  investimento
  alternativo especializado é aplicável o disposto na secção IV do capítulo
  III do  título  III  do  Regime  Geral  dos  Organismos  de  Investimento
  Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014].

5  A CMVM é exclusivamente  competente  quanto  às  matérias  previstas  nos
  números  anteriores,  não  sendo  aplicáveis  as   normas   relativas   à
  intervenção do Banco de Portugal.


TÍTULO IV


Autoridade competente


Artigo 66.º


Registo para comercialização de EuVECA e EuSEF

1  A CMVM é a autoridade competente para registar as sociedades  de  capital
  de risco  e  as  sociedades  de  empreendedorismo  social  que  pretendam
  utilizar a designação EuVECA  ou  EuSEF  na  comercialização  dos  fundos
  constituídos nos termos previstos no artigo 7.º e no Regulamento (UE) n.º
  345/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de abril de 2013,  e
  no Regulamento (UE) n.º 346/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
  17 de abril de 2013.

2  As sociedades de capital de risco e  as  sociedades  de  empreendedorismo
  social que pretendam obter o registo referido no  número  anterior  devem
  cumprir todos os requisitos exigidos nos referidos Regulamentos.


Artigo 67.º


Supervisão e regulamentação

1  Compete à CMVM a supervisão do  disposto  no  presente  Regime  Jurídico,
  dispondo para o efeito, além das  competências  e  poderes  previstos  no
  Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de
  13 de novembro, os que se especificam no presente título.

2  Cabe à CMVM, a regulamentação do disposto no  presente  Regime  Jurídico,
  designadamente quanto às seguintes matérias:

    a) Avaliação dos ativos e passivos;

    b) Organização da contabilidade;

    c) Deveres de prestação de informação;

    d) Processo de autorização e registo;

    e) Exigências de idoneidade dos membros de órgãos sociais e de titulares
       de participações qualificadas;

    f) Comercialização de fundos de empreendedorismo social e de  organismos
       de investimento alternativo especializado;

    g) Regras aplicáveis às sociedades  de  empreendedorismo  social  e  aos
       fundos de empreendedorismo social;

    h)  Regras  aplicáveis  às  sociedades   de   investimento   alternativo
       especializado e aos fundos de investimento alternativo especializado;

    i)  Vicissitudes  dos  organismos  de  investimento  e  dos   subfundos,
       incluindo fusão, cisão e liquidação.









3  Na regulamentação prevista no número anterior, deve  ter-se  em  conta  a
  natureza, a dimensão e a complexidade das atividades exercidas.

4  Os regulamentos necessários à  execução  do  Regime  Jurídico  entram  em
  vigor no dia útil seguinte à entrada em vigor do mesmo.


Artigo 68.º


Métodos da autoridade competente

A CMVM estabelece os métodos apropriados para verificar se as entidades  que
gerem  organismos  de  investimento  em  capital  de  risco,  organismos  de
investimento  em  empreendedorismo  social  ou  organismos  de  investimento
alternativo especializado cumprem as obrigações  que  sobre  elas  impendem,
tomando  em  consideração  as  orientações  estabelecidas  pela   Autoridade
Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados.


Artigo 69.º


Supervisão prudencial das entidades gestoras de país terceiro autorizadas
em Portugal

1  A supervisão prudencial das  entidades  gestoras  de  país  terceiro  que
  gerem organismos de investimento  em  capital  de  risco,  organismos  de
  investimento em empreendedorismo social  ou  organismos  de  investimento
  alternativo especializado autorizadas em Portugal  é  da  competência  da
  CMVM, independentemente de aquelas gerirem ou comercializarem  organismos
  de investimento em capital de risco noutro Estado-Membro.





2  Recebida notificação das  autoridades  competentes  do  Estado-Membro  de
  acolhimento das sociedades gestoras de fundos de capital  de  risco,  das
  sociedades de  investimento  em  capital  de  risco,  das  sociedades  de
  investimento alternativo especializado ou de entidades gestoras  de  país
  terceiro, que gerem organismos  de  investimento  em  capital  de  risco,
  organismos de investimento em empreendedorismo social  ou  organismos  de
  investimento  alternativo   especializado,   autorizadas   em   Portugal,
  expressando motivos claros e demonstráveis para crer que  as  mesmas  não
  cumprem com as obrigações decorrentes de normas cujo cumprimento  cabe  à
  CMVM  supervisionar,  estas  autoridades  tomam  as  medidas   adequadas,
  nomeadamente,  se  necessário,  solicitando  informações  adicionais   às
  autoridades de supervisão competentes de países terceiros.


Artigo 70.º


Supervisão de entidades gestoras estabelecidas ou autorizadas noutro Estado-
Membro

A supervisão da atividade em Portugal de entidades  gestoras  de  organismos
de  investimento  em  capital  de  risco,  organismos  de  investimento   em
empreendedorismo  social   ou   organismos   de   investimento   alternativo
especializado da União Europeia e de  países  terceiros  autorizadas  noutro
Estado-Membro fica sujeita ao disposto nos artigos 246.º e 247.º  do  Regime
Geral dos Organismos de Investimento Coletivo, aprovado pela  Lei  n.º [Reg.
PL 323/2014].


Artigo 71.º


Incumprimento por entidade gestora de país terceiro autorizada em Portugal

Caso  a  CMVM  considere  que  uma  entidade  gestora   de   organismos   de
investimento  em  capital  de  risco,  de  organismos  de  investimento   em
empreendedorismo  social   ou   organismos   de   investimento   alternativo
especializado de país terceiro autorizada em  Portugal  não  cumpre  com  as
obrigações decorrentes do presente Regime  Jurídico  notifica  indicando  as
suas razões, tão rapidamente quanto  possível,  a  Autoridade  Europeia  dos
Valores Mobiliários e dos Mercados desse facto.











Artigo 72.º


Cooperação com a Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados
e o Banco de Portugal

1  A pedido da Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e  dos  Mercados,
  a CMVM atua nos termos previstos no artigo  249.º  do  Regime  Geral  dos
  Organismos de Investimento Coletivo,  aprovado  pela  Lei  n.º  [Reg.  PL
  323/2014].

2  A CMVM coopera com o Banco de Portugal, com  as  autoridades  competentes
  de outros  Estados-Membros  e  com  a  Autoridade  Europeia  dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados na supervisão de:

    a) Entidades gestoras de organismos de investimento em capital de risco,
       de organismos  de  investimento  em  empreendedorismo  social  ou  de
       organismos  de  investimento  alternativo  especializado  de   países
       terceiros, nos termos previstos no artigo 248.º do Regime  Geral  dos
       Organismos de Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º  [Reg.  PL
       323/2014]; e

    b) Da atuação das entidades gestoras de organismos  de  investimento  em
       capital de risco, de organismos de investimento  em  empreendedorismo
       social ou de organismos de investimento alternativo especializado que
       não esteja sujeita à sua supervisão, nos termos do  artigo  251.º  do
       Regime Geral dos Organismos de Investimento Coletivo,  aprovado  pela
       Lei n.º [Reg. PL 323/2014].











Artigo 73.º


Cooperação e troca de informação

1  Sem prejuízo das disposições  sobre  o  dever  de  segredo  previstas  na
  legislação em vigor, caso um organismo  de  investimento  em  capital  de
  risco,  um  fundo  de  empreendedorismo  social  ou   um   organismo   de
  investimento  alternativo  especializado  ou  entidade  responsável  pela
  gestão tenha sido declarado insolvente ou a sua liquidação forçada  tiver
  sido  ordenada  judicialmente,  as  informações  confidenciais  que   não
  envolvam  terceiros  implicados  em  tentativas  de   recuperação   desse
  organismo ou  entidade  podem  ser  divulgadas  no  âmbito  de  processos
  judiciais de natureza civil ou comercial.

2   O  disposto  no  artigo  252.º  do  Regime  Geral  dos   Organismos   de
  Investimento Coletivo, aprovado pela Lei n.º [Reg. PL 323/2014], é  ainda
  aplicável com referência à atividade relativa aos organismos referidos no
  número anterior.


TÍTULO V


Regime sancionatório


Artigo 74.º


Âmbito de aplicação

Os ilícitos de mera ordenação social previstos neste título  dizem  respeito
tanto à violação  dos  deveres  previstos  no  presente  Regime  Jurídico  e
respetiva  regulamentação,  como  à   violação   de   deveres   consagrados,
relativamente às matérias  reguladas  no  presente  Regime,  em  legislação,
nacional ou da União Europeia, incluindo no Regulamento  (UE)  n.º 345/2013,
do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  17  de  abril  de  2013,  e  no
Regulamento (UE) n.º 346/2013, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  17
de abril de 2013, e na respetiva regulamentação.





Artigo 75.º


Contraordenações

1  Constitui contraordenação muito grave, punível com coima de E 25 000 a  E
  5 000 000, os seguintes factos ilícitos típicos:

    a) A comunicação  ou  prestação  de  informação  à  CMVM  que  não  seja
       verdadeira, completa, objetiva, atual, clara e lícita  ou  a  omissão
       dessa comunicação ou prestação de informação;

    b) A comunicação ou divulgação de informação ao  público  que  não  seja
       verdadeira, completa, objetiva, atual, clara e lícita  ou  a  omissão
       dessa comunicação ou divulgação de informação;

    c) A comunicação ou divulgação de informação aos participantes  que  não
       seja verdadeira, completa, objetiva,  atual,  clara  e  lícita  ou  a
       omissão dessa comunicação ou divulgação;

    d) O exercício de atividades de investimento em  capital  de  risco,  em
       empreendedorismo social ou alternativo especializado sem autorização,
       registo, notificação prévia ou  fora  do  âmbito  da  autorização  ou
       registo;

    e) A prática de atos relativos a investimento em capital  de  risco,  em
       empreendedorismo social e alternativo especializado por entidades  em
       atividade  sem  autorização  ou  notificação  prévia   à   autoridade
       competente;

    f) A não colaboração com as autoridades de supervisão ou perturbação  do
       exercício da atividade de supervisão;

    g) A realização de operações proibidas;

    h) A inobservância dos níveis de fundos próprios;

    i) O incumprimento dos limites ao investimento ou ao endividamento;



    j) A falta de atuação de modo independente e no exclusivo interesse  dos
       participantes;

    k) O tratamento não equitativo, não profissional ou discriminatório  dos
       participantes;

    l) A resolução de situações de  conflitos  de  interesses  de  modo  não
       equitativo ou discriminatório;

    m) A inobservância de deveres relativos a conflitos de interesses.

    n) A inobservância das regras relativas à segregação patrimonial;

    o) A omissão de elaboração, a elaboração  defeituosa  ou  a  omissão  de
       comunicação de relatório e contas;

    p) A inobservância das regras relativas à avaliação dos ativos;

    q) O incumprimento das regras relativas à avaliação e gestão de risco;

    r) O incumprimento das regras relativas à guarda de ativos;

    s) A subcontratação de funções de depositário fora dos casos admitidos;

    t)  A  prática  de  atos  sem  a  aprovação  prévia  da  assembleia   de
       participantes;

    u) A inobservância das regras relativas aos compartimentos  patrimoniais
       ou às categorias de unidades de participação;

    v) O incumprimento  de  deveres  legais  ou  regulamentares  perante  os
       participantes;

    w) O incumprimento de obrigações previstas nos documentos constitutivos;

    x) A omissão de realização de auditorias;

    y) O  uso  de  denominação  ou  designação  reservada  sem  obtenção  de
       autorização ou registo prévio.



2  Constitui contraordenação grave, punível com coima de E 12 500 a E 2  500
  000:

    a) A omissão de comunicação à CMVM de factos e alterações supervenientes
       relativos ao pedido de autorização;

    b) A inobservância dos limiares mínimos relativos ao capital social;

    c) A inobservância dos limiares mínimos relativos a fundos de capital de
       risco;

    d) A omissão de convocação da assembleia de participantes;

    e) O incumprimento das regras relativas às  vicissitudes  das  entidades
       cuja  atividade  seja  o  investimento  em  capital  de   risco,   em
       empreendedorismo social e alternativo especializado;

    f) A inobservância das regras relativas à política de remuneração;

    g) A inobservância das regras relativas à organização interna;

    h) A não adoção de procedimentos de avaliação exigidos;

    i) O incumprimento de deveres relativos às matérias referidas no  artigo
       73.º não punidos como contraordenação muito grave.

3  Cumulativamente com a coima e em função da gravidade  da  infração  e  da
  culpa do agente,  podem  ser  aplicadas  aos  responsáveis  por  qualquer
  contraordenação, além das previstas no regime geral dos ilícitos de  mera
  ordenação social, as seguintes sanções acessórias:

    a) Apreensão e perda do objeto  da  infração,  incluindo  o  produto  do
       benefício   obtido,   pelo   infrator   através   da    prática    da
       contraordenação;

    b) Interdição, por um período máximo  de  5  anos  contados  da  decisão
       condenatória  definitiva,  do  exercício  da  atividade   a   que   a
       contraordenação respeita;





    c) Inibição, por um  período  máximo  de  5  anos  contados  da  decisão
       condenatória definitiva, do exercício de cargos sociais e de  funções
       de administração, direção, chefia e fiscalização  quando  o  infrator
       seja membro dos  órgãos  sociais,  exerça  cargos  de  administração,
       gerência, direção  ou  chefia  ou  atue  em  representação  legal  ou
       voluntária em quaisquer pessoas coletivas  abrangidas  pelo  presente
       Regime Jurídico;

    d) Publicação pela CMVM, a expensas do infrator e em locais idóneos para
       o cumprimento das finalidades de prevenção geral do sistema  jurídico
       e da proteção  do  sistema  financeiro  e  dos  mercados  de  valores
       mobiliários ou de outros instrumentos financeiros, da sanção aplicada
       pela prática da contraordenação;

    e) Revogação da autorização ou cancelamento do registo necessários  para
       o exercício de  atividades  de  investimento  em  capital  risco,  em
       empreendedorismo social ou alternativo especializado.

4  A publicação referida na alínea d) do número anterior pode ser  feita  na
  íntegra ou por extrato, conforme for decidido pela CMVM.


Artigo 76.º


Competência

A CMVM é a entidade competente para o  processamento  das  contraordenações,
aplicação  das  coimas  e  sanções  acessórias  e  de  medidas  de  natureza
cautelar.


Artigo 77.º


Direito subsidiário

Aplica-se às contraordenações previstas na presente lei e aos  processos  às
mesmas respeitantes,  o  regime  substantivo  e  processual  do  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
novembro.



