



                          Proposta de Lei N.º 219/X

 Apresenta à Assembleia da República a proposta de alteração ao Decreto-Lei
   nº 241/2007, de 21 de Junho, que define o regime jurídico aplicável aos
                            bombeiros portugueses

         O Decreto-Lei nº  241/2007,  de  21  de  Junho,  definiu  o  regime
jurídico  aplicável  aos  bombeiros  portugueses,  nomeadamente  quanto  aos
deveres, direitos e regalias a que têm acesso e as  condições  em  que  esse
acesso se concretiza,  as  responsabilidades  do  Estado  e  das  Autarquias
locais e ainda a clarificação das responsabilidades do  Fundo  de  Protecção
Social do Bombeiro.

         O  regime  jurídico  vigente  envolve   matérias   cuja   aplicação
generalizada a todo o território nacional se impõe, nomeadamente no  que  se
refere ao regime de protecção social, assistência e seguros, por  imperativo
constitucional. O Fundo de Protecção Social do Bombeiro  gerido  desde  1932
pela Liga  dos  Bombeiros  Portugueses  terá  sempre  de  incluir  todos  os
bombeiros portugueses, devido às implicações que daí  decorrem  em  sede  de
protecção social dos bombeiros portugueses de todo o território  nacional  e
não apenas do território continental.

         Assim, nos  termos  da  alínea  f)  do  nº  1  do  artigo  227º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do nº 1  do  artigo  37º
do Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  da  Madeira,  na
redacção dada pela Lei nº 130/99, de 21 de Agosto, a Assembleia  Legislativa
da Madeira apresenta à  Assembleia  da  República  a  seguinte  proposta  de
alteração:

                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei nº 241/2007, de 21 de Junho

         O artigo 1º do Decreto-lei nº 241/2007 de 21 de Junho passa a ter a
seguinte redacção:

                "O presente decreto-lei define o regime  jurídico  aplicável
         aos bombeiros portugueses no território nacional, sem prejuízo  das
         competências dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra em vigor com efeitos reportados ao  início
de vigência do Decreto-Lei nº 241/2007, de 21 de Junho.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
24 de Junho de 2008.


              O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA


                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça






























                             NOTA JUSTIFICATIVA


     A) Sumário a publicar: Primeira alteração ao Decreto-lei n.º  241/2007
        de 21 de Junho que define o regime jurídico aplicável aos bombeiros
        portugueses.


     B) Enquadramento Jurídico: O presente diploma altera o Decreto-lei n.º
        241/2007 de 21 de Junho.


     C) Síntese do conteúdo: A iniciativa consiste na alteração  do  âmbito
        de aplicação do regime  jurídico  no  sentido  de  incluir  todo  o
        território nacional.


     D)  Razões  que  aconselham  a  alteração  da  situação  existente:  A
        alteração ao regime jurídico vigente tem por base a necessidade  de
        aplicar a todos os Bombeiros  Portugueses,  de  todo  o  território
        nacional, o regime de protecção social, assistência e seguros.  Com
        efeito o DL 241/2007 procedeu à revogação da Lei n.º 21/87 de 20 de
        Junho e dos DL n.º 36/94 de 8 de Fevereiro e nº 297/2000 de  17  de
        Novembro. O normativo legal  concentrou  os  aspectos  considerados
        relevantes para a consagração de um  estatuto  social  do  bombeiro
        integrado  e  institucionalmente  valorizado,  incluindo  além  dos
        deveres,  direitos  e  regalias  dos  bombeiros,  a  definição  das
        responsabilidades  do  Estado  e  das  Autarquias,   bem   como   a
        clarificação das responsabilidades do  Fundo  Social  do  Bombeiro.
        Nesta medida estão em causa matérias cuja abrangência  generalizada
        a todo o território nacional impõe-se.  Em  última  instância  esta
        situação exigiria o recurso a uma interpretação extensiva  da  lei.
        Não seria pois razoável aplicar-se os diplomas entretanto revogados
        aos bombeiros fora do  território  continental  o  que  na  prática
        levantaria uma série de questões desde logo porque a  própria  Liga
        Portuguesa teria de aplicar dois regimes  distintos  para  os  seus
        associados.


     E) Necessidade da forma proposta: impõe-se  um  diploma  com  o  mesmo
        valor hierárquico normativo.


     F) Referência à emissão de pareceres: cumprimento da Lei n.º 23/98  de
        16 de Maio com a participação dos trabalhadores através da comissão
        de trabalhadores e das estruturas sindicais na RAM.


     G) Referência à realização de audições externas: Devem ser  ouvidas  a
        Associação de Municípios da Região Autónoma da Madeira  (AMRAM),  a
        ANAFRE através a sua delegação regional, a Delegação da Madeira  da
        Associação Nacional  de  Bombeiros  Portugueses,  a  Federação  dos
        Bombeiros da RAM.
