
                        PROPOSTA DE LEI N.º 275/X/4.ª





                            Exposição de Motivos



A experiência adquirida nos últimos anos através  da  derrogação  do  sigilo
bancário aconselha a que se  continue  a  agilizar  o  acesso  à  informação
bancária, ampliando os dados a fornecer automaticamente  pelas  instituições
financeiras e simplificando os procedimentos para acesso  aos  documentos  e
informação de natureza bancária no âmbito da acção  inspectiva  desenvolvida
pela administração tributária.

O acesso directo à informação bancária  é  indispensável  para  garantir  um
eficaz controlo da veracidade da declaração dos contribuintes e, em caso  de
verificação  de  divergências,  proporcionar  a  imediata  intervenção   dos
serviços competentes, quer para  assegurar  a  tributação  dos  rendimentos,
quer para accionar os  mecanismos  de  sancionamento  e,  concomitantemente,
reforçar  a  capacidade  de  intervenção  da  administração  tributária   na
detecção de comportamentos ilícitos e potenciadores da prática de  fraude  e
evasão fiscais.

Na presente proposta de lei reequacionam-se as situações em que, através  de
decisão  fundamentada  do  dirigente  máximo  do  serviço,  a  administração
tributária tem acesso directo a  informações  ou  documentos  bancários  sem
depender de prévia audição do contribuinte, sem  prejuízo  dos  direitos  de
reclamação graciosa e de impugnação judicial aplicáveis.

Neste enquadramento, alargam-se  os  poderes  da  administração  tributária,
porém, de  forma  criteriosa  e  proporcionada  aos  objectivos  enunciados.
Assim,  perante  a  existência  de  indícios  de  irregularidade  fiscal,  o
dirigente máximo da administração tributária pode, no  âmbito  de  um  poder
vinculado, decidir pelo acesso directo à informação do  sujeito  passivo  em
causa.

Com o desiderato de que a administração tributária obtenha informação  sobre
a detenção e os movimentos para contas no estrangeiro, cujos  valores  podem
estar   associados   a   rendimentos   não   declarados,   determina-se    a
obrigatoriedade dos sujeitos passivos de IRS mencionarem  na  correspondente
declaração  de  rendimentos  a  existência  e  identificação  de  contas  de
depósitos ou de títulos abertas em instituição financeira não  residente  em
território português.

Por outro lado, o acesso directo da administração tributária aos  documentos
bancários de familiares ou  de  terceiros  que  se  encontrem  numa  relação
especial com o contribuinte, nas situações em que estes recusem  a  exibição
ou não autorizem a sua consulta, fica  condicionada  à  prévia  audição  dos
interessados e a respectiva decisão é  susceptível  de  recurso  com  efeito
suspensivo.

Por forma a introduzir mais equidade e justiça na  tributação,  e  acolhendo
ensinamentos de situações registadas no passado, mas na vigência  do  actual
texto  constitucional,  designadamente  na  cédula  da  tributação  sobre  o
rendimento em sede de imposto complementar, cuja  taxa  máxima  ultrapassava
os  60%,  bem  como  das  situações  de  tributação   autónoma   actualmente
existentes, designadamente em sede de IRC, cuja taxa máxima  ascende  a  70%
ao nível da tributação das despesas confidenciais, são introduzidas  medidas
de combate ao enriquecimento não justificado, passando  os  rendimentos  não
declarados, quando de valor superior a E 100 000, a  ser  tributados  a  uma
taxa de 60%, ficando  os  de  valor  inferior  sujeitos  à  regra  geral  de
tributação.

Tendo por base a taxa média efectiva de tributação dos rendimentos  em  sede
de IRS, é ajustado sublinhar que a taxa especial de 60% para tributação  dos
acréscimos  patrimoniais  não  justificados  é  adequada  ao  objectivo   de
dissuasão de condutas omissivas e acções fraudulentas. Relembre-se  que,  no
caso de existirem indícios de  ilicitude  criminal,  então  os  serviços  da
administração tributária estão obrigados a remeter os factos  ao  Ministério
Público.

Por fim, determina-se que  a  tributação  dos  acréscimos  patrimoniais  não
justificados, quando de valor superior a E 100 000, seja feita no âmbito  de
um procedimento de investigação, sem prejuízo da predominância do  princípio
da  verdade  material,  permitindo  ao  contribuinte,  no  decurso   daquele
procedimento, proceder à regularização da  situação  tributária  através  da
entrega das declarações de rendimentos, mediante a  prévia  identificação  e
justificação dos rendimentos omitidos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 72.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].



     9  Os acréscimos patrimoniais não justificados a que se refere a alínea
        d) do artigo 9.º, de valor superior a E 100 000,  são  tributados  à
        taxa especial de 60%.»

                                 Artigo 2.º

                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os artigos 63.º, 63.º-A, 63.º- B, 87.º e 89.º-A  da  Lei  Geral  Tributária,
aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de  Dezembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 63.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  A notificação das instituições de crédito, sociedades financeiras  e
        demais entidades, para efeitos de permitirem o  acesso  a  elementos
        cobertos pelo dever de sigilo a que estejam vinculadas, nos casos em
        que exista a  possibilidade  legal  de  a  administração  tributária
        exigir a  sua  derrogação,  deve  ser  instruída  com  os  seguintes
        elementos:

        a) Nos casos de acesso directo sem necessidade de consentimento  do
           titular dos elementos protegidos,  cópia  da  decisão  proferida
           pelo Director-Geral dos  Impostos  ou  pelo  Director-Geral  das
           Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo;

        b) [Revogado];

        c) Nos casos de acesso directo relativo a familiares  ou  terceiros
           em que o interessado disponha do direito a  recurso  com  efeito
           suspensivo, alternativamente:

        i) cópia da notificação que lhes foi  dirigida  para  o  efeito  de
           exercício do direito de audição prévia e certidão  emitida  pelo
           Director-Geral  dos  Impostos   ou   pelo   Director-Geral   das
           Alfândegas e Impostos Especiais sobre o Consumo que  ateste  que
           não foi interposto recurso no prazo legal;

       ii) certidão da decisão judicial transitada em julgado  ou  pendente
           de recurso com efeito devolutivo, desde que o interessado  tenha
           recorrido ao tribunal.

        d) [Revogado].

     7  [...].

                                Artigo 63.º-A

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  A informação a submeter, nos termos do n.º 1, inclui a identificação
        das contas, o número de identificação fiscal dos titulares, o  valor
        dos depósitos no ano, o saldo em 31 de  Dezembro,  bem  como  outros
        elementos que constem da declaração de modelo oficial.





     5   Os  sujeitos  passivos  de  IRS  são  obrigados  a   mencionar   na
        correspondente   declaração   de   rendimentos   a   existência    e
        identificação de contas  de  depósitos  ou  de  títulos  abertas  em
        instituição financeira não residente em território português.

                                Artigo 63.º-B

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b)  Quando  se  verifiquem  indícios  da  falta  de  veracidade  do
           declarado ou esteja em falta declaração legalmente exigível;

        c) Quando se verifiquem indícios da  existência  de  acréscimos  de
           património não justificados, nos termos da alínea f)  do  artigo
           87º;

        d) Quando se trate da verificação de conformidade de documentos  de
           suporte de registos contabilísticos dos sujeitos passivos de IRS
           e IRC que se encontrem sujeitos a contabilidade organizada;

        e) Quando exista a necessidade  de  controlar  os  pressupostos  de
           regimes fiscais privilegiados de que o contribuinte usufrua;

        f)  Quando  se  verifique  a  impossibilidade  de   comprovação   e
           qualificação directa e exacta da matéria tributável, nos  termos
           do artigo 88.º, e,  em  geral,  quando  estejam  verificados  os
           pressupostos para o recurso a uma avaliação indirecta.

     2   A  administração  tributária  tem,  ainda,  o   poder   de   aceder
        directamente aos documentos bancários, nas situações  de  recusa  da
        sua exibição ou de autorização para a sua consulta, quando se  trate
        de familiares ou terceiros que se encontrem  numa  relação  especial
        com o contribuinte.

     3  [Revogado].

     4  As  decisões  da  administração  tributária  referidas  nos  números
        anteriores devem ser fundamentadas com expressa menção  dos  motivos
        concretos que as justificam e, salvo o disposto no número  seguinte,
        notificadas aos interessados no prazo de 30 dias após a sua emissão,
        sendo da competência do Director-Geral dos Impostos ou do  Director-
        Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre  o  Consumo,  ou
        seus substitutos legais, sem possibilidade de delegação.

     5  Os actos praticados ao abrigo da competência definida no n.º  1  são
        susceptíveis de recurso judicial com efeito meramente  devolutivo  e
        os previstos no n.º 2 dependem da  audição  prévia  do  familiar  ou
        terceiro  e  são  susceptíveis  de  recurso  judicial   com   efeito
        suspensivo, por parte destes.

     6  [...].

     7  [...].

     8  [Revogado].

     9  [...].

    10  [...].

                                 Artigo 87.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];









        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f)  Acréscimo  de  património  ou  despesa   efectuada,   incluindo
           liberalidades, de  valor  superior  a  E  100  000,  verificados
           simultaneamente com a falta de declaração de rendimentos ou  com
           a existência, no mesmo período de tributação, de uma divergência
           não justificada com os rendimentos declarados.

     2  [...].

                                Artigo 89.º-A

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Verificadas as situações previstas no n.º 1 deste artigo,  bem  como
        na alínea f) do artigo 87.º, cabe ao sujeito passivo  a  comprovação
        de que correspondem à realidade os rendimentos declarados e de que é
        outra a fonte das  manifestações  de  fortuna  ou  do  acréscimo  de
        património ou da despesa efectuada.

     4  [...].





     5  Para efeitos da alínea f) do artigo 87.º:

     a) Considera-se como rendimento tributável em sede de IRS, a  enquadrar
        na categoria G, quando não existam indícios fundados, de acordo  com
        os critérios previstos no artigo 90.º, que permitam à  administração
        tributária fixar rendimento superior, a diferença entre o  acréscimo
        de património ou a despesa efectuada, e  os  rendimentos  declarados
        pelo sujeito passivo no mesmo período de tributação;

     b) Os acréscimos de património consideram-se verificados no período  em
        que se manifeste a titularidade dos bens ou  direitos  e  a  despesa
        quando efectuada;

     c) Na determinação dos  acréscimos  patrimoniais,  deve  atender-se  ao
        valor de aquisição e, sendo desconhecido, ao valor de mercado;

     d) Consideram-se como rendimentos declarados  os  rendimentos  líquidos
        das diferentes categorias de rendimentos.

     6  [...]

     7  [...]

     8  [...]

     9  [...]

    10  [...]

    11  A avaliação indirecta no caso da alínea f) do n.º 1 do  artigo  87.º
        deve  ser  feita  no  âmbito  de  um  procedimento  que   inclua   a
        investigação  das  contas  bancárias,  podendo  no  seu  decurso   o
        contribuinte regularizar  a  situação  tributária,  identificando  e
        justificando a natureza dos rendimentos  omitidos  e  corrigindo  as
        declarações dos respectivos períodos.»





                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados as alíneas b) e d) do n.º 6 do artigo 63.º, bem como os n.ºs
3 e 8 do artigo 63.º-B da Lei Geral Tributária.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





