



                          Proposta de Lei N.º 233/X

               Resolve apresentar à Assembleia da República a
              proposta de lei relativa ao Complemento de Pensão

         A evolução demográfica portuguesa, comum ao Continente e às Regiões
Autónomas, reflecte o aumento da esperança média de vida, com o  consequente
aumento da população idosa. Tal  facto  associado  ao  nível  económico  das
famílias exige da parte do Estado medidas que  assegurem  condições  mínimas
de subsistência, em todo o  território.  Nesse  seguimento  aguardamos  pela
equiparação da  pensão  mínima  ao  valor  do  salário  mínimo,  conforme  a
promessa do Partido Socialista na campanha eleitoral.

         No  caso  das  Regiões  Autónomas  este  enquadramento  assume  uma
particular preocupação, porque a realidade geográfica insular  exige,  nesta
tal como noutras áreas, a assumpção de responsabilidades pelo Estado no  que
respeita   aos   custos   da   insularidade.   Com   efeito   as   barreiras
intransponíveis  da  insularidade  e   os   encargos   extraordinários   daí
resultantes exigem a  intervenção  específica  do  Estado  como  garante  da
efectivação de direitos no Estado português.

         A  intervenção  da  Região  Autónoma  da  Madeira  traduziu-se   no
desenvolvimento de uma política social  de  apoio  aos  idosos,  através  da
criação  de  infra-estruturas  essenciais  e   da   atribuição   de   apoios
específicos, ao  nível  do  transporte,  aquisição  de  medicamentos,  apoio
domiciliário,  incluindo  cuidados  de  saúde.  A  intervenção   do   Estado
corresponde  à  obrigação  constitucional  de   assegurar   os   custos   da
insularidade, os quais não podem ser  encargos  das  regiões  autónomas,  no
quadro constitucional de direito.

         Nesta medida, a criação de um complemento de pensão visa  assegurar
a devida compensação pelos  custos  de  insularidade  a  todos  os  cidadãos
residentes na Região  Autónoma  da  Madeira  abrangidos  pelos  sistemas  de
protecção social vigentes.

         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos da alínea f) do nº 1 do artigo 227º da Constituição e  da  alínea  b)
do nº 1  do  artigo  37º  do  Estatuto  Político  Administrativo  da  Região
Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei nº 31/91,  de  5  de  Junho,  com  as
alterações introduzidas pela Lei nº 130/99, de 21 de Agosto  e  nº  12/2000,
de 21 de Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de
lei:

                                  Artigo 1º
                            Complemento de pensão

A presente lei cria o complemento de pensão que visa compensar os custos  da
insularidade que  oneram  os  cidadãos  residentes  na  Região  Autónoma  da
Madeira.

                                  Artigo 2º
                                Beneficiários

         O complemento de pensão será atribuído aos cidadãos  residentes  de
forma permanente na Região Autónoma da Madeira que usufruam  de  pensão  por
velhice, invalidez ou pensão social, e que estejam  integrados  em  qualquer
um dos sistemas de protecção social vigentes.

                                  Artigo 3º
                                  Montante

         O montante do complemento de pensão equivale ao valor  apurado  dos
custos de insularidade, que acresce ao valor  da  pensão  auferida,  até  ao
limite do salário mínimo regional.

                                  Artigo 4º
                                 Atribuição

         1 - O complemento de pensão é atribuído mensalmente.

         2 - Os serviços públicos farão o levantamento dos  beneficiários  e
processarão o complemento de pensão com as pensões.

                                  Artigo 5º
                           Alteração de residência

         Os beneficiários  ao  mudarem  de  residência  por  fixação  noutra
localidade do território  nacional  ou  no  estrangeiro  estão  obrigados  a
participar tal alteração no prazo de 30 dias  anteriores  à  efectivação  da
mesma, junto dos Serviços do sistema de protecção  pelo  qual  se  encontram
abrangidos.




                                  Artigo 6º
                            Cabimento orçamental

         Terá cabimento orçamental para o ano de 2009.

                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra  em  vigor  com  a  entrada  em  vigor  do
Orçamento de Estado para 2009.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
28 de Outubro de 2008.





             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça













                             NOTA JUSTIFICATIVA



A. Sumário a publicar no Diário da República

         Complemento de pensão para os pensionistas da  Região  Autónoma  da
Madeira para a compensação dos custos de insularidade.

B. Síntese do projecto

         Trata-se de uma iniciativa legislativa que visa repor a situação de
justiça social em relação aos pensionistas da  Região  Autónoma  da  Madeira
através da compensação dos custos de insularidade e que devem ser  assumidos
pelo Estado. Com efeito, os cidadãos residentes na Região Autónoma  realizam
as contribuições para  os  vários  sistemas  de  protecção  social  vigentes
durante toda a sua vida activa. Logo, quando se trata de pagar  as  reformas
aos cidadãos residentes na Região,  é  obrigatório  garantir  a  compensação
inerente aos custos de insularidade.


C. Necessidade da forma adoptada

         Trata-se de uma matéria da competência da Assembleia da  República,
uma vez que envolve a responsabilidade financeira do Estado  na  compensação
dos custos de insularidade, tal como acontece noutros sectores.

         A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira renova junto
da Assembleia da República a criação do complemento de pensão que na  última
sessão legislativa através da proposta de lei n.º  178/X  não  foi  aprovada
pelos votos contra do Partido da maioria no Parlamento Nacional.


D. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos na execução

         Da aplicação do diploma resultam encargos  financeiros  directos  a
assumir pelo Estado.


E. Razões que fundamentam a iniciativa apresentada

         Trata-se de uma iniciativa legislativa que visa repor a situação de
justiça social em relação aos pensionistas da  RAM  através  da  compensação
dos custos de insularidade e que devem ser assumidos pelo Estado.

         A iniciativa renovada nesta sessão legislativa visa contribuir para
a melhoria da qualidade de  vida  dos  cidadãos  que  vivem  dependentes  de
pensões que ainda não atingiram os valores correspondentes  às  remunerações
mínimas, e que no caso da Região sofrem ainda  outra  penalização  devido  à
insularidade.



