


                          PROPOSTA DE LEI N.º 28/XI



                            Exposição de Motivos



O acesso à actividade de rádio e  o  respectivo  exercício  são  actualmente
regulados pela Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro,  alterada  pela  Lei  n.º
33/2003, de 22 de Agosto, e pela Lei n.º 7/2006, de 3 de  Março.  Apesar  de
tais revisões pontuais, o quadro normativo da rádio carece de  actualização,
reclamando a criação de oportunidades para a qualificação e  desenvolvimento
da actividade, e de melhores condições  para  que  os  operadores  de  rádio
possam adaptar-se ao dinamismo do mercado. Para tanto,  torna-se  necessário
proceder, num quadro  geral  de  transparência  quanto  à  titularidade  dos
alvarás, ao incentivo de novas  formas  de  colaboração  e  de  partilha  de
recursos entre rádios, de que possam beneficiar  particularmente  as  rádios
locais.   Julga-se   também   adequado   superar    alguns    dos    actuais
condicionalismos, meramente administrativos, do sector.  É  ainda  propósito
das alterações  agora  propugnadas  o  reforço  das  obrigações  do  serviço
público  de  rádio,  assim  como   o   reforço   da   transparência   e   da
proporcionalidade do respectivo financiamento.

Em termos genéricos, no que concerne  ao  regime  de  acesso  à  actividade,
mantém-se a distinção entre, de um lado, serviços de programas  radiofónicos
que utilizem o espectro hertziano terrestre destinado à radiodifusão  e,  de
outro lado, serviços de programas radiofónicos que  utilizem  outros  meios,
como o cabo ou o satélite.







O acesso dos primeiros continua a ser precedido, por força da  Constituição,
de concurso público, enquanto que  o  acesso  dos  segundos,  pressupondo  a
utilização de meios tecnicamente menos limitados  e  integrando  uma  oferta
comercial mais fragmentada, com menor impacto  público  potencial,  basta-se
com um regime simplificado de autorização.  Quando  exercida  exclusivamente
através da Internet, a actividade de rádio, entendida  como  o  fornecimento
continuado e em simultâneo de serviços de programas  ao  público  em  geral,
passa a estar sujeita a  simples  registo.  O  exercício,  por  utilizadores
particulares, da liberdade de expressão através da Internet,  não  assumindo
um carácter essencialmente económico, regular e estruturado na base  de  uma
oferta articulada de programas, mantém-se fora do  âmbito  de  aplicação  da
presente lei.

No domínio da transparência da propriedade, a relação dos titulares  ou  dos
detentores de participações no capital social dos operadores de rádio  deve,
nos termos da presente proposta de  lei,  ser  publicada  e  actualizada  no
sítio electrónico dos respectivos órgãos de comunicação social  ou,  na  sua
ausência, comunicada à Entidade Reguladora para a Comunicação Social  (ERC).
O mesmo princípio de publicidade é aplicável  em  matéria  de  identificação
dos administradores e dos gestores do operador  de  rádio,  assim  como  dos
seus directores de conteúdos.

Quanto aos requisitos para o exercício da actividade de rádio,  o  princípio
da especialidade, que visa assegurar a  transparência  dos  operadores  e  a
independência na orientação editorial dos seus serviços de programas,  passa
a aplicar-se apenas a rádios generalistas e temáticas informativas. No  caso
das rádios locais, passa a ser referido não apenas à  actividade  de  rádio,
mas  a  qualquer  actividade  de  comunicação  social,  permitindo  assim  a
exploração integrada de diversos suportes  comunicacionais.  Da  observância
deste princípio estão isentas as associações ou as fundações de promoção  da
igualdade e da solidariedade social, assim como as de natureza  humanitária,
educativa,  cultural,  científica  ou  estudantil,  na  medida  em   que   a
actividade de rádio que prosseguem se destine  a  valorizar  as  actividades
que se inscrevam nos seus fins.

No que respeita às condições para o exercício  da  actividade  de  rádio  de
âmbito local, a presente proposta admite o financiamento  pelos  municípios,
por  decisão  de  maioria  de  dois  terços  dos  membros  das   respectivas
assembleias municipais, de acordo com os  princípios  da  necessidade  e  da
adequação e também com os princípios da publicidade, da objectividade  e  da
não  discriminação.  A  medida  visa  introduzir  maior  transparência   nos
auxílios atribuídos pelos municípios, afastando  riscos  de  condicionamento
da independência das rádios locais.

Ainda  neste  domínio,  clarifica-se  o  regime  da  responsabilidade  pelos
conteúdos informativos dos serviços de programas de rádio, com vista  a  que
os cargos de direcção ou de chefia na área  da  informação  sejam  exercidos
com autonomia editorial, impedindo-se a interferência do operador  de  rádio
na produção dos conteúdos de natureza informativa, bem como na forma da  sua
apresentação, salvo quando visem o estrito acatamento de prescrições  legais
cujo incumprimento origine  responsabilidade  penal  ou  contra-ordenacional
por parte do operador de rádio.

A presente proposta de lei tem ainda o  intuito  de  acompanhar  a  evolução
tecnológica  e  dar  resposta   à   necessária   optimização   do   espectro
radioeléctrico. No que toca aos aspectos relacionados  com  o  exercício  da
actividade de  rádio  em  plataformas  digitais  nas  quais  o  mesmo  sinal
radioeléctrico suporte mais do que um serviço  de  programas,  reconheceu-se
que carecem ainda de maturação económica, pelo  que  se  decidiu  remeter  a
matéria para legislação própria.
A renovação das licenças e das autorizações dos  serviços  de  programas,  à
semelhança  do  que  sucede  em  matéria  de  televisão,  passa  a  depender
expressamente da verificação do cumprimento regular  das  obrigações  a  que
aqueles se encontram vinculados, o que compete  à  ERC,  no  âmbito  da  sua
actividade de regulação e de supervisão.




No que respeita ao exercício  da  actividade  de  rádio,  procede-se  a  uma
reformulação legal que cria mais condições ao desenvolvimento  de  projectos
empresariais e profissionais, através, designadamente,  da  redefinição  das
regras aplicáveis em matéria de concentração da propriedade  dos  operadores
radiofónicos e da permissão de formas de  colaboração  entre  operadores  de
rádio que potenciem ganhos de escala.
Quanto ao primeiro aspecto, abandona-se a rigidez do limite  à  participação
de cada pessoa singular ou colectiva em mais de cinco  operadores  de  rádio
na  totalidade  do  território   nacional.   Esta   previsão,   despida   de
racionalidade  económica,   não   favorece   o   surgimento   de   projectos
estruturados e consistentes, sobretudo ao nível  das  rádios  locais,  sendo
substituída por um limite de 10% sobre  o  total  das  licenças  existentes,
mais realista e conforme ao desiderato de  fomentar  o  profissionalismo  no
sector. Prevê-se, todavia, a impossibilidade de detenção  de  um  número  de
serviços de programas de âmbito nacional igual ou superior a  50%  do  total
dos serviços de programas habilitados para a mesma área de cobertura, e,  no
mesmo distrito, na mesma área metropolitana,  no  mesmo  município  ou,  nas
Regiões Autónomas, na mesma ilha, de um número de licenças de  âmbito  local
igual ou superior a 50% dos serviços de programas habilitados  em  cada  uma
dessas circunscrições específicas.
Quanto  ao  segundo  aspecto  focado,  é   alargada   a   possibilidade   de
funcionamento de cadeias parciais entre  serviços  de  programas  locais  ou
regionais que apresentem a  mesma  tipologia  (generalistas  ou  temáticos).
Nestas parcerias, as rádios têm de garantir, entre as sete e  as  24  horas,
seis  horas  diárias  de  programação  própria  que  promova  os   elementos
característicos das culturas locais.
Reforça-se também a possibilidade de emissão em cadeia total de serviços  de
programas temáticos com o mesmo  modelo  específico  de  programação.  Estas
associações podem agora integrar até seis serviços de programas,  desde  que
pertencentes a diferentes distritos, mas não a municípios contíguos, ou  até
oito, se envolverem também serviços de programas das Regiões Autónomas.


Com a presente proposta de lei, e tendo ainda como objectivo conferir  maior
capacidade aos operadores  de  rádio  para  se  adaptarem  ao  dinamismo  do
respectivo mercado, acaba-se com a obrigação de pelo  menos  uma  frequência
em cada município estar  afecta  a  um  serviço  de  programas  generalista.
Assim, as características dos serviços de programas dependem dos  termos  do
concurso e do projecto aprovado em vez de estarem limitadas, à partida,  por
condicionalismos administrativos rígidos.
Com o mesmo propósito, admite-se agora a constituição ab  initio  de  rádios
regionais que tenham por referência, para além de um conjunto  de  distritos
ou de ilhas, também um distrito ou uma área metropolitana; e  a  criação  de
rádios  locais  que  tenham  como  referência  um  conjunto  de   municípios
contíguos ou uma ilha com vários municípios.
Outra novidade da presente proposta de lei prende-se com o fim da  regra  da
intransmissibilidade das licenças e das autorizações  para  os  serviços  de
programas de âmbito local. Assim, admite-se agora a cessão dos  serviços  de
programas e dos respectivos títulos habilitadores, mediante  autorização  da
ERC, quando  tal  seja  comprovadamente  vantajoso  para  a  salvaguarda  do
projecto  licenciado  ou  autorizado  e  desde  que   seja   transmitida   a
universalidade de bens,  de  direitos  e  de  obrigações,  incluindo  as  de
natureza laboral, afecta ao respectivo  serviço  de  programas.  De  modo  a
impedir o  recurso  especulativo  a  esta  faculdade,  ela  não  poderá  ser
exercida antes de decorridos três anos sobre a atribuição de uma licença  ou
autorização,  nos  dois  anos  seguintes  a  uma   alteração   ao   projecto
radiofónico autorizada pela ERC ou antes de decorrido um ano sobre a  última
renovação. As mesmas limitações, de resto, que vigoram para a  alteração  de
domínio dos operadores de rádio que exercem a  actividade  mediante  licença
atribuída por concurso público.
Procede-se, à semelhança do que já antes se fez em matéria de  televisão,  à
clarificação das finalidades e das obrigações dos operadores e dos  serviços
de programas radiofónicos.
A  presente  lei  procede  ainda  ao  aumento  da  duração  das  licenças  e
autorizações que venham a ser atribuídas ou renovadas após a sua entrada  em
vigor, que passam a ter  a  duração  de  15  anos,  ao  invés  dos  10  anos
previstos no regime actual.

A razão desta alteração assenta na necessidade de  harmonizar  o  prazo  dos
títulos concedidos para o exercício da actividade de rádio pela ERC,  com  o
prazo dos direitos de utilização de frequências atribuídos ao abrigo da  Lei
n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, alterada pelo Decreto-Lei n.º  176/2007,  de
8 de Maio, pela Lei n.º 35/2008,  de  28  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
123/2009, de 21  de  Maio,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  258/2009,  de  25  de
Setembro, pelo ICP- ANACOM.
Objectivo desta proposta é também  reforçar  as  obrigações  específicas  do
serviço público de rádio,  quer  quanto  às  respectivas  actividades,  quer
quanto à  sua  participação  no  desenvolvimento  da  cultura  e  da  música
portuguesa. É ainda assegurado o seu financiamento de  acordo  com  estritos
critérios de necessidade, adequação  e  proporcionalidade,  garantindo-se  o
acompanhamento e a fiscalização do cumprimento  do  respectivo  contrato  de
concessão.

Aproveita-se, ainda, este momento legislativo para clarificar e  aperfeiçoar
o regime sancionatório previsto na  actual  Lei  da  Rádio,  adaptando-o  ao
quadro de obrigações tal como redefinido pela presente proposta de  lei.  Do
mesmo passo, o montante máximo das contra-ordenações  previstas  é  reduzido
para um terço quando os respectivos ilícitos sejam  cometidos  por  serviços
de programas de cobertura local.

Um dos aperfeiçoamentos introduzidos, no seguimento de uma  Recomendação  do
Provedor de Justiça, é a  possibilidade  de  o  acusado  em  processo-crime,
noticiado  através  da  rádio  e  posteriormente  absolvido   por   sentença
transitada em julgado, requerer ao Tribunal que o teor desta  sentença  seja
noticiado pelo operador de rádio no mesmo serviço de programas  em  horário,
espaço e destaque radiofónico equivalentes.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas, a
Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Entidade Reguladora para a
Comunicação Social, o Sindicato dos Jornalistas, a Confederação Portuguesa
dos Meios de Comunicação Social, a Associação Portuguesa de Radiodifusão e
a Associação de Rádios de Inspiração Cristã. Foi ainda promovida a audição
do Conselho Nacional do Consumo.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei tem por objecto regular o acesso à  actividade  de  rádio  no
território nacional e o seu exercício.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos da presente lei entende-se por:

     a)  «Actividade  de  rádio»,  a  actividade  prosseguida  por   pessoas
        colectivas que consiste na organização e fornecimento, com  carácter
        de continuidade, de serviços de programas radiofónicos com  vista  à
        sua transmissão para o público em geral;
     b)  «Domínio»,  a  relação  existente  entre  uma  pessoa  singular  ou
        colectiva e uma empresa quando, independentemente de o domicílio  ou
        a sede se situar em Portugal ou no estrangeiro, aquela possa exercer
        sobre esta, directa ou  indirectamente,  uma  influência  dominante,
        considerando-se, em qualquer caso, existir domínio quando uma pessoa
        singular ou colectiva:
        i) Detém uma  participação  maioritária  no  capital  social  ou  a
           maioria dos direitos de voto;

       ii) Pode exercer a maioria dos  direitos  de  voto,  nos  termos  de
           acordo parassocial; ou




      iii) Pode nomear ou destituir a maioria dos titulares dos  órgãos  de
           administração ou de fiscalização.

     c) «Emissão em cadeia», a transmissão, simultânea ou diferida, total ou
        parcial, da programação de um mesmo serviço de programas por mais de
        um operador licenciado ou autorizado para o exercício da  actividade
        de rádio;

     d) «Habilitação», o título indispensável para o exercício da actividade
        de rádio, conferido por acto legislativo,  licença,  autorização  ou
        concessão;

     e) «Operador de rádio»,  a  entidade  responsável  pela  organização  e
        fornecimento, com carácter de continuidade, de serviços de programas
        radiofónicos legalmente habilitada para o exercício da actividade de
        rádio;

     f)  «Patrocínio»,  a  contribuição  feita  por  pessoas  singulares  ou
        colectivas, públicas ou privadas, que não sejam operadores de  rádio
        ou  produtores  de  obras  radiofónicas,  para  o  financiamento  de
        serviços de programas de rádio, ou dos seus programas, com o intuito
        de promover o seu nome, marca, imagem, actividades ou produtos;

     g) «Programação própria», a que é composta por elementos seleccionados,
        organizados  e  difundidos  autonomamente  pelo  operador  de  rádio
        responsável pelo respectivo serviço  de  programas,  com  relevância
        para a audiência da correspondente  área  geográfica  de  cobertura,
        nomeadamente nos planos social, económico, científico e cultural;

     h) «Rádio», a transmissão unilateral de comunicações  sonoras,  através
        de uma rede de comunicações electrónicas, destinada  à  recepção  em
        simultâneo pelo público em geral;

     i) «Serviço de programas», o conjunto  dos  elementos  da  programação,
        sequencial e unitário, fornecido por um operador de rádio.

2  Exceptua-se do disposto na alínea h) do número anterior:

     a)  A  transmissão  pontual  de  comunicações   sonoras,   através   de
        dispositivos  técnicos  instalados  nas  imediações  dos  locais  de
        ocorrência de eventos a que respeitem e tendo por alvo o público  aí
        concentrado;

     b) A transmissão de comunicações sonoras no  interior  de  edifícios  e
        outros espaços circunscritos, desde que não envolvam a utilização do
        espectro hertziano terrestre destinado à  radiodifusão,  nos  termos
        previstos no Quadro Nacional de Atribuição de Frequências.

3  Exceptuam-se do disposto na alínea g) do n.º 1 as  emissões  de  carácter
  publicitário ou meramente repetitivas.

                                 Artigo 3.º
                  Transparência da propriedade e da gestão
1  As acções representativas do capital social dos operadores de  rádio  que
  revistam a forma de sociedade anónima são obrigatoriamente nominativas.
2  A relação dos titulares e detentores de participações no  capital  social
  dos operadores de rádio, a composição dos seus órgãos de administração  e
  de gestão e  a  identificação  do  responsável  pela  orientação  e  pela
  supervisão do conteúdo das suas emissões, são tornadas públicas no  sítio
  electrónico dos respectivos órgãos de  comunicação  social,  devendo  ser
  actualizadas nos sete dias seguintes à ocorrência do correspondente facto
  constitutivo sempre que:
     a) Um titular ou detentor atinja ou ultrapasse 5%, 10%, 20%,  30%,  40%
        ou 50% do capital social ou dos direitos de voto;

     b)  Um titular  ou  detentor  reduza  a  sua  participação  para  valor
        inferior a cada uma das percentagens indicadas na alínea anterior;

     c) Ocorra alteração do domínio do operador de rádio;

     d) Ocorra alteração na composição dos  órgãos  de  administração  e  de
        gestão ou na estrutura de responsabilidade pela  orientação  e  pela
        supervisão dos conteúdos das emissões.

3  A relação referida no número anterior deve  conter,  com  as  necessárias
  actualizações:
     a) A discriminação das percentagens  de  participação  dos  respectivos
        titulares e detentores;

     b) A identificação de toda a  cadeia  de  entidades  a  quem  deva  ser
        imputada uma participação de pelo menos 5% nos operadores em  causa;
        e

     c)  A indicação  das  participações  daqueles  titulares  e  detentores
        noutros órgãos de comunicação social.

4  Na ausência  de  sítio  electrónico,  a  informação  e  as  actualizações
  referidas nos n.ºs 2 e 3 são supletivamente comunicadas pelo operador  de
  rádio responsável à Entidade Reguladora para a Comunicação Social  (ERC),
  que as disponibiliza o seu sítio de acesso público.

5  O disposto nos n.ºs 2, 3 e 4 é aplicável, com as necessárias  adaptações,
  às pessoas colectivas de forma não societária que prosseguem a actividade
  de rádio, designadamente associações, cooperativas ou fundações.

                                 Artigo 4.º

                 Concorrência, não concentração e pluralismo

1  É aplicável aos operadores de rádio o regime geral de defesa  e  promoção
  da concorrência.

2  As operações de concentração entre operadores de rádio sujeitas a
  intervenção da autoridade reguladora da concorrência são submetidas a
  parecer prévio da ERC, o qual só é vinculativo quando se verifique
  existir fundado risco para a livre expressão e confronto das diversas
  correntes de opinião.

3  Nenhuma pessoa singular ou colectiva pode deter, directa ou
  indirectamente, designadamente através de uma relação de domínio, um
  número de licenças de serviços de programas radiofónicos de âmbito local
  superior a 10% do número total das licenças atribuídas no território
  nacional.

4  Nenhuma pessoa singular ou colectiva de direito privado pode deter,
  directa ou indirectamente, designadamente através de uma relação de
  domínio, um número de serviços de programas de âmbito nacional em
  frequência modulada igual ou superior a 50% dos serviços de programas
  habilitados para a mesma área de cobertura e para a mesma faixa de
  frequência.

5  Nenhuma pessoa singular ou colectiva pode deter no mesmo distrito, na
  mesma área metropolitana, no mesmo município ou, nas Regiões Autónomas,
  na mesma ilha, directa ou indirectamente, designadamente através de uma
  relação de domínio, um número de licenças de serviços de programas
  radiofónicos de âmbito local igual ou superior a 50% dos serviços de
  programas com o mesmo âmbito habilitados em cada uma das circunscrições
  territoriais referidas.

6  A alteração de domínio dos operadores que prosseguem a actividade de
  rádio mediante licença só pode ocorrer três anos após a atribuição
  original da licença, dois anos após a modificação do projecto aprovado ou
  um ano após a última renovação, e está sujeita a autorização da ERC.

7  A ERC decide sobre o pedido de autorização referido no número anterior,
  ouvidos os interessados, no prazo de 30 dias úteis, após verificação e
  ponderação das condições iniciais determinantes para a atribuição do
  título e dos interesses do auditório potencial dos serviços de programas
  fornecidos, garantindo a salvaguarda das condições que habilitaram a
  decidir sobre o projecto original ou sobre as alterações subsequentes.



8  O disposto nos números anteriores é aplicável, com as necessárias
  adaptações, às pessoas colectivas de forma não societária, designadamente
  associações, cooperativas ou fundações que prosseguem a actividade de
  rádio, devendo a ERC, caso estejam reunidos os pressupostos para a
  realização da operação, promover as respectivas alterações ao título de
  habilitação para o exercício da actividade.





9  É permitida, nos  termos  previstos  para  a  alteração  de  domínio  dos
  operadores, a cessão de serviços de  programas  de  âmbito  local  e  das
  respectivas licenças ou autorizações, quando comprovadamente útil para  a
  salvaguarda do  projecto  licenciado  ou  autorizado  e  desde  que  seja
  transmitida a universalidade dos bens, dos  direitos  e  das  obrigações,
  incluindo as de natureza laboral, exclusivamente afectos  ao  serviço  de
  programas em causa.

10  Sem prejuízo das competências  da  autoridade  reguladora  nacional  das
  comunicações previstas  no  regime  aplicável  às  redes  e  serviços  de
  comunicações electrónicas e às radiocomunicações, a  cessão  referida  no
  número anterior depende de autorização da ERC, que decide no prazo de  60
  dias a contar do pedido.

                                 Artigo 5.º

                               Serviço público

O Estado assegura a existência e o funcionamento de um  serviço  público  de
rádio, em regime de concessão, nos termos do capítulo IV.

                                 Artigo 6.º

                           Princípio da cooperação

1  O Estado, a concessionária do serviço público e os  restantes  operadores
  de rádio devem colaborar entre si na prossecução dos valores da dignidade
  da pessoa humana, do Estado de direito, da  sociedade  democrática  e  da
  coesão nacional e da promoção da língua e da cultura portuguesas.

2  A ERC promove e incentiva a adopção de mecanismos de co-regulação,  auto-
  regulação e cooperação entre os diversos operadores de rádio que permitam
  alcançar os objectivos referidos no número anterior.







                                 Artigo 7.º

                             Áreas de cobertura

1  Os serviços de programas podem ter  cobertura  de  âmbito  internacional,
  nacional,  regional  ou  local,  consoante  se   destinem   a   abranger,
  respectivamente:

     a) De forma predominante o território de outros países;

     b) A generalidade do território nacional;

     c)  Um  distrito  ou  conjunto  de  distritos  contíguos  ou  uma  área
        metropolitana no continente, ou um conjunto de  ilhas,  nas  Regiões
        Autónomas;

     d) Um município ou um conjunto  de  municípios  contíguos  e  eventuais
        áreas limítrofes, de acordo com as exigências técnicas à  necessária
        cobertura  daqueles,  no  continente,  ou  uma   ilha   com   vários
        municípios, nas Regiões Autónomas;

2  A área geográfica consignada  a  cada  serviço  de  programas  de  âmbito
  nacional deve ser coberta com o mesmo programa e sinal recomendado, salvo
  autorização em contrário, a  conceder  por  deliberação  da  ERC,  e  sem
  prejuízo da utilização  de  meios  de  cobertura  complementares,  quando
  devidamente autorizados.

3  A deliberação referida no  número  anterior  fixa  o  limite  horário  de
  descontinuidade da emissão até ao máximo de duas horas por  dia,  podendo
  ser alargado, nos termos nela  previstos,  em  situações  excepcionais  e
  devidamente fundamentadas até ao máximo de seis horas por dia.

4  A classificação dos serviços de programas quanto à área  de  cobertura  é
  efectuada pela ERC no acto da licença ou da  autorização,  sem  prejuízo,
  relativamente a esta, da sua alteração, nos termos  previstos  no  artigo
  26.º.







                                 Artigo 8.º

              Tipologia dos serviços de programas radiofónicos

1  Os serviços de programas podem ser  generalistas  ou  temáticos  devendo,
  neste caso, ser classificados de acordo com a característica dominante da
  programação adoptada ou com o segmento do público a que preferencialmente
  se dirigem.

2  Consideram-se generalistas os serviços de  programas  que  apresentem  um
  modelo de programação diversificado e dirigido à globalidade do público.

3  Consideram-se temáticos  os  serviços  de  programas  que  apresentem  um
  modelo de programação predominantemente centrado em matérias  ou  géneros
  radiofónicos específicos, tais como o musical, informativo ou  outro,  ou
  dirigidos preferencialmente a determinados segmentos do público.

4   A  classificação  dos  serviços  de  programas  quanto  ao  conteúdo  da
  programação é efectuada pela ERC no acto da licença  ou  da  autorização,
  sem prejuízo da sua posterior alteração, a requerimento dos interessados,
  de acordo com o disposto no artigo 26.º.

                                 Artigo 9.º

                      Serviços de programas académicos

1   As  frequências  reservadas  no  Quadro  Nacional   de   Atribuição   de
  Frequências para o exercício da actividade de rádio de âmbito local podem
  ser destinadas à prestação de serviços de programas vocacionados para  as
  populações do Ensino Superior, através de despacho conjunto  dos  membros
  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da   comunicação   social,   das
  comunicações e do ensino superior.

2  O despacho referido no número anterior abre o  concurso  público,  a  que
  apenas podem candidatar-se entidades  participadas  por  instituições  do
  ensino  superior  e  associações  de  estudantes   da   área   geográfica
  correspondente às frequências a atribuir,  devendo  conter  o  respectivo
  regulamento.



3  Havendo lugar a selecção de projectos apresentados ao mesmo  concurso,  a
  ERC  tem  em  conta,  para  efeitos  de  graduação  das  candidaturas,  a
  diversidade e a criatividade do projecto, a promoção do  experimentalismo
  e da formação de novos valores, a capacidade de contribuir para o  debate
  de ideias e de conhecimentos, bem como a de fomentar a aproximação  entre
  a vida académica e a população local, e ainda a cooperação  institucional
  alcançada pelas entidades signatárias do projecto.

4  Os serviços de programas a que se refere  o  presente  artigo  não  podem
  conter qualquer forma de publicidade comercial ou patrocínio, podendo  no
  entanto recorrer a  publicidade  de  carácter  institucional  relativa  a
  entidades que prossigam fins na área da educação, investigação  e  ensino
  superior.

5  Os serviços de programas licenciados  ao  abrigo  deste  artigo  não  são
  abrangidos  pelo  artigo  38.º  e  apenas  podem  transmitir  programação
  própria, sendo-lhes em tudo o mais aplicável o disposto na  presente  lei
  para os serviços de programas temáticos de âmbito local.

                                 Artigo 10.º

                     Associação de serviços de programas

1  Os serviços de programas temáticos que obedeçam a uma mesma  tipologia  e
  a um mesmo modelo específico podem, quando emitam a partir de  diferentes
  distritos e de concelhos não contíguos,  associar-se  entre  si,  para  a
  transmissão simultânea da programação.

2  A emissão em cadeia prevista no número anterior  não  pode  exceder  seis
  serviços de programas no  continente,  a  que  podem  acrescer  dois  nas
  regiões autónomas.

3  A  associação  de  serviços  de  programas  estabelecida  nos  termos  do
  presente artigo é identificada em antena sob a mesma designação.





                                 Artigo 11.º

                     Parcerias de serviços de programas

1  Os serviços de programas de âmbito local ou regional podem transmitir  em
  cadeia a  programação  de  outros  serviços  de  programas  com  a  mesma
  tipologia.

2  Os serviços de programas de âmbito local  que  integrem  uma  cadeia  nos
  termos do número anterior devem transmitir um mínimo  de  seis  horas  de
  programação própria, não decomponível em  mais  do  que  seis  blocos  de
  emissão, entre as sete e as 24 horas e de acordo com o disposto no n.º  3
  do artigo 32.º.

3  Às parcerias previstas no presente artigo é aplicável o disposto  no  n.º
  3 do artigo anterior, sem prejuízo do cumprimento do disposto  na  alínea
  g) do n.º 2 do artigo 32.º durante o tempo de programação própria.

                                 Artigo 12.º

                         Fins da actividade de rádio

Constituem fins da  actividade  de  rádio,  de  acordo  com  a  natureza,  a
temática e a área de cobertura dos serviços de programas disponibilizados:

     a) Contribuir para a informação,  a  formação  e  o  entretenimento  do
        público;

     b) Promover o exercício do direito de informar, de se informar e de ser
        informado,  com  rigor  e  independência,   sem   impedimentos   nem
        discriminações;

     c) Promover a cidadania e a  participação  democrática  e  respeitar  o
        pluralismo político, social e cultural;

     d) Difundir e promover a cultura e a língua portuguesas  e  os  valores
        que exprimem a identidade nacional;

     e) Contribuir para a produção e difusão de uma  programação,  incluindo
        informativa, destinada à audiência da respectiva área de cobertura.



                                 Artigo 13.º

                             Incentivos públicos

1  Tendo em vista assegurar a possibilidade de expressão e de confronto  das
  diversas correntes de opinião, o Estado organiza um sistema de incentivos
  à actividade de rádio de âmbito local, previsto em lei própria.

2  As regiões autónomas e os municípios podem estabelecer formas de apoio  à
  actividade de rádio de âmbito local nas áreas territoriais respectivas.

3   A  atribuição  dos  incentivos  e  dos  apoios  previstos  nos   números
  anteriores obedece, sob pena de nulidade, aos princípios da  publicidade,
  da objectividade, da não discriminação e da proporcionalidade.

4  A concessão de  apoios  à  actividade  de  rádio  pelos  municípios  está
  sujeita  a  aprovação  por  maioria  de  dois  terços  dos  membros   das
  respectivas assembleias municipais.

                                 Artigo 14.º

                               Normas técnicas

1  As condições técnicas do exercício da actividade de rádio e  as  taxas  a
  pagar pela  atribuição  de  direitos  ou  pela  utilização  dos  recursos
  necessários  à  transmissão  são  definidas  nos  termos   previstos   na
  legislação aplicável em matéria de comunicações electrónicas.

2  A legislação referida no número anterior fixa os termos em  que,  havendo
  necessidade de melhorar a qualidade técnica de cobertura dos serviços  de
  programas licenciados, é possível  solicitar  a  utilização  de  estações
  retransmissoras e a localização da respectiva estação emissora  fora  dos
  municípios para os quais possuem licença







                                 CAPÍTULO II

                             Acesso à actividade

                                 Artigo 15.º

                          Requisitos dos operadores

1  A actividade  de  rádio  que  consista  na  organização  de  serviços  de
  programas generalistas ou temáticos informativos de âmbito internacional,
  nacional ou regional apenas pode ser prosseguida, nos termos da  presente
  lei, por pessoas colectivas  que  tenham  por  objecto  principal  o  seu
  exercício.
2  A actividade  de  rádio  que  consista  na  organização  de  serviços  de
  programas generalistas ou temáticos informativos de âmbito  local  apenas
  pode ser prosseguida, nos termos da presente lei, por pessoas  colectivas
  que  tenham  por  objecto  principal  o  exercício  de   actividades   de
  comunicação social.
3  O disposto nos números anteriores não é aplicável às  associações  ou  às
  fundações que prossigam finalidades de natureza  humanitária,  educativa,
  cultural, científica ou estudantil, quando  os  respectivos  serviços  de
  programas contribuam significativamente para valorizar essas actividades.


4   A  actividade  de  rádio  em  ondas  quilométricas  (ondas   longas)   e
  decamétricas (ondas curtas) apenas pode ser exercida pela  concessionária
  do serviço público de rádio, sem prejuízo da sua prossecução  por  outros
  operadores legalmente habilitados para o efeito  à  data  da  entrada  em
  vigor da presente lei.
                                 Artigo 16.º

                                 Restrições

1  A actividade de rádio não pode ser exercida  ou  financiada,  directa  ou
  indirectamente,  por  partidos  ou  associações  políticas,  organizações
  sindicais,   patronais    ou    profissionais,    associações    públicas
  profissionais, salvo se aquela  actividade  for  exclusivamente  exercida
  através da Internet e consista na organização de serviços de programas de
  natureza doutrinária, institucional ou científica.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, a actividade de  rádio  não  pode
  ser exercida pelo Estado, pelas Regiões Autónomas, por autarquias  locais
  ou  suas  associações,  directamente  ou  através  de  empresas  públicas
  estaduais  ou  regionais,   empresas   municipais,   intermunicipais   ou
  metropolitanas, salvo se aquela actividade  for  exclusivamente  exercida
  através da Internet e consista na organização de serviços de programas de
  natureza institucional ou científica.

                                 Artigo 17.º

                            Modalidades de acesso

1  O acesso à actividade de  rádio  é  objecto  de  licenciamento,  mediante
  concurso público, ou de autorização, consoante os serviços de programas a
  fornecer utilizem, ou não, o espectro  hertziano  terrestre  destinado  à
  radiodifusão, nos termos previstos no Quadro Nacional  de  Atribuição  de
  Frequências, salvaguardados os  direitos  já  adquiridos  por  operadores
  devidamente habilitados.

2  As licenças ou as  autorizações  para  emissão  são  individualizadas  de
  acordo com o  número  de  serviços  de  programas  a  fornecer  por  cada
  operador.

3  A actividade de rádio que consista na difusão de serviços  de  programas
  através da Internet não carece  de  habilitação  prévia,  estando  apenas
  sujeita a registo, nos termos previstos no artigo 24.º.

4  A difusão de novos serviços de programas pela concessionária  do  serviço
  público é autorizada por despacho do membro do Governo  responsável  pela
  área  da  comunicação  social  ou,  quando  utilize  espectro   hertziano
  terrestre  destinado  à  radiodifusão  nos  termos  previstos  no  Quadro
  Nacional de Atribuição de Frequências, por despacho conjunto daquele e do
  membro do Governo responsável pela área das comunicações.

                                 Artigo 18.º
                         Planificação de frequências
A planificação do espectro radioeléctrico para o exercício da actividade  de
rádio compete à autoridade reguladora nacional das  comunicações,  ouvida  a
ERC.
                                 Artigo 19.º
                              Concurso público
1  O concurso público de licenciamento para o  exercício  da  actividade  de
  rádio e para a atribuição dos correspondentes direitos de  utilização  de
  frequências é  aberto  por  portaria  conjunta  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas da comunicação social e das comunicações, a qual
  deve conter o respectivo objecto e regulamento.
2  O regulamento identifica  as  condições  de  admissão  das  candidaturas,
  assim como a documentação que as deve acompanhar, de forma a  permitir  a
  verificação da conformidade dos candidatos e dos projectos às  exigências
  legais e regulamentares, nomeadamente:

     a)  Aos  requisitos  dos  operadores  e  restrições  ao  exercício   da
        actividade;
     b)  Às  regras  sobre  pluralismo  e  não  concentração  nos  meios  de
        comunicação social;
     c) À correspondência dos projectos ao objecto do concurso;
     d) À viabilidade económica e financeira dos projectos;
     e) Às obrigações de cobertura e ao respectivo faseamento;
     f) À suficiência dos meios humanos e técnicos a afectar;
     g) À comprovação da situação tributária  e  contributiva  regularizada,
        podendo a apresentação da respectiva  certidão  ser  dispensada  nos
        termos do Decreto-Lei n.º 114/2007, de 19 de Abril.
3  Para efeito de graduação das candidaturas a  concurso  e  tratando-se  de
  serviços de programas radiofónicos generalistas são tomados em  conta  os
  seguintes critérios:

   a) O contributo de  cada  um  dos  projectos  para  qualificar  a  oferta
      radiofónica na área que  se  propõe  cobrir,  aferido  em  função  das
      garantias  de  defesa  do  pluralismo,  da  não  concentração   e   da
      independência  face  ao  poder  político  e  económico,  do   destaque
      concedido   à   informação   e    da    salvaguarda    dos    direitos
      constitucionalmente reconhecidos aos jornalistas;



   b) O contributo de cada um dos projectos para a diversificação da  oferta
      radiofónica na área que se propõe cobrir, aferido  em  função  da  sua
      originalidade, da valorização da inovação e da criatividade;

   c) O contributo de cada um dos projectos para a  difusão  e  promoção  da
      cultura, língua e música portuguesas;

   d) O investimento na formação e na qualificação profissional;

   e) A qualidade e eficiência técnica do projecto,  aferida  em  função  do
      índice  de  cobertura  proposto,  da  celeridade  de  implementação  e
      faseamento da rede, da sua fiabilidade e da forma de interligação  das
      estações emissoras.

4  Para efeito de graduação das candidaturas a  concurso  e  tratando-se  de
  serviços de programas temáticos, são tomados em conta, quando aplicáveis,
  os critérios referidos no número anterior.

5   No  concurso  público  para  licenciamento  de  serviços  de   programas
  radiofónicos de âmbito local não é aplicável, para efeitos de  graduação,
  o critério previsto na alínea e) do n.º 3.

6  O regulamento densifica os critérios  de  graduação  das  candidaturas  a
  concurso e atribui a cada um deles uma ponderação relativa.

7  As candidaturas a concurso público para serviços de  programas  de  rádio
  de âmbito nacional e regional são avaliadas pelas  entidades  reguladoras
  de acordo com as respectivas competências.

8  As candidaturas a concurso público para serviços de  programas  de  rádio
  de âmbito local são avaliadas pela ERC.

9  O regulamento fixa o valor da caução e o respectivo regime  de  liberação
  segundo princípios de adequação e proporcionalidade face  ao  cumprimento
  das obrigações que visa salvaguardar, tendo em conta a tipologia e a área
  de cobertura dos serviços de programas a licenciar.

10   O  caderno  de  encargos  especifica  as  condições  do  exercício   da
   actividade, devendo estar disponível  desde  a  data  da  publicação  da
   portaria referida no n.º 1 até ao dia e hora de abertura do acto público
   correspondente, nos termos nela definidos.

11  A ERC e a autoridade reguladora nacional das comunicações  pronunciam-se
   prévia e  obrigatoriamente  sobre  o  objecto  do  concurso,  respectivo
   regulamento e caderno de encargos no prazo de 20 dias úteis após  a  sua
   recepção.

12   Decorrido  o  prazo  referido  no  número  anterior,  o   projecto   de
   regulamento é submetido,  por  um  período  de  30  dias,  a  apreciação
   pública, sendo para o  efeito  publicado  nos  sítios  electrónicos  dos
   departamentos governamentais responsáveis.

                                 Artigo 20.º

                  Concurso público em plataformas digitais

As condições de licenciamento  para  o  exercício  da  actividade  de  rádio
através de plataformas digitais em que o mesmo sinal radioeléctrico  suporte
vários serviços de programas são reguladas por legislação específica.

                                 Artigo 21.º

                                Autorizações

Os pedidos de autorização para  o  exercício  da  actividade  de  rádio  são
dirigidos à ERC e acompanhados pelos seguintes elementos:

     a) Pacto social ou  estatutos  do  proponente  e  código  de  acesso  à
        certidão permanente da concorrente ou certidão do registo  comercial
        actualizada;

     b) Denominação,  tipologia  e  descrição  do  serviço  de  programas  a
        autorizar;

     c) Estatuto editorial;

     d) Descrição dos meios humanos e técnicos a afectar ao projecto;





     e) Documento  comprovativo  da  regularização  da  situação  fiscal  do
        proponente e perante a segurança social ou autorização,  nos  termos
        legalmente  previstos,  para  que  a  ERC  proceda  à  consulta   da
        respectiva situação tributária e contributiva.

                                 Artigo 22.º

                           Instrução dos processos

1  Os processos de licenciamento a que se refere o n.º 7 do artigo 19.º  são
  instruídos pela ERC, que os submete à autoridade reguladora nacional  das
  comunicações para decisão quanto às condições de admissão e de  graduação
  das candidaturas que respeitem às suas competências.

2  Os processos de licenciamento ou de autorização referidos  no  n.º  8  do
  artigo 19.º e no artigo 21.º,  são  instruídos  pela  ERC,  que  solicita
  parecer à autoridade  reguladora  nacional  das  comunicações  quanto  às
  condições técnicas das candidaturas.

3  O parecer referido no número anterior tem carácter  vinculativo,  devendo
  ser emitido no prazo de 15 dias.

4  A ERC notifica os proponentes de quaisquer insuficiências detectadas  nos
  respectivos  processos,  devendo  estas  ser   supridas   nos   15   dias
  subsequentes.

5  Os processos de candidatura para atribuição de licença que não  preencham
  as condições de admissão previstas na portaria de abertura do concurso  e
  no respectivo  regulamento  são  excluídos  pelas  entidades  reguladoras
  competentes, mediante decisão fundamentada.

6  Os processos admitidos devem ser objecto de decisão de atribuição  ou  de
  não atribuição dos títulos habilitadores requeridos no prazo de 90  dias,
  tratando-se de processo de licenciamento, ou de 15 dias,  tratando-se  de
  autorização.







7  Os processos relativos à transmissão de licenças previstos no  n.º  9  do
  artigo  4.º  são  instruídos  pela  ERC,  que  os  submete  à  autoridade
  reguladora nacional das comunicações para decisão  quanto  à  transmissão
  dos respectivos direitos de utilização de frequências, de  acordo  com  o
  regime aplicável às redes e serviços de comunicações  electrónicas  e  às
  radiocomunicações.

8  Os  processos  referidos  no  número  anterior  são  objecto  de  decisão
  fundamentada pelas entidades reguladoras competentes, devendo, no caso da
  ERC, ser objecto de deliberação nos 45 dias seguintes ao conhecimento  da
  decisão da autoridade reguladora nacional das comunicações.

                                 Artigo 23.º

                   Atribuição de licenças ou autorizações

1  Compete à ERC atribuir, renovar, alterar ou  revogar  as  licenças  e  as
  autorizações para o exercício da actividade de rádio.

2   As  decisões  de  atribuição  e  de  não  atribuição  de  licenças   são
  expressamente fundamentadas por referência ao preenchimento das condições
  de admissão e a cada um dos critérios de graduação, bem como às  questões
  suscitadas em audiência de interessados.

3  A decisão de atribuição de uma autorização apenas pode ser recusada  pela
  ERC, mediante decisão fundamentada, quando esteja em causa:

     a) A  conformidade  dos  operadores  e  dos  respectivos  projectos  às
        obrigações legais aplicáveis;

     b) A fiabilidade técnica do projecto apresentado;

     c) A regularização  da  situação  fiscal  do  proponente  e  perante  a
        segurança social.





4  As decisões de atribuição de licenças  ou  de  autorizações  devem  ainda
  enunciar os fins, as obrigações  e  as  condições  a  que  os  operadores
  licenciados ou autorizados e os  respectivos  serviços  de  programas  se
  vinculam, sendo notificadas aos interessados e disponibilizadas no  sítio
  electrónico da ERC.

5   Os  títulos  habilitadores  relativos  à  actividade  de  rádio  contêm,
  designadamente, a identificação e sede do titular, a  classificação  e  a
  designação dos respectivos serviços de programas e a área de cobertura.

6  O modelo dos títulos referidos no número anterior é aprovado pela ERC.
7  Compete à  autoridade  reguladora  nacional  das  comunicações  atribuir,
  renovar, alterar ou revogar o título habilitante que confere os  direitos
  de   utilização   das   frequências    radioeléctricas    destinadas    à
  disponibilização dos  serviços  de  programas  radiofónicos,  nos  termos
  previstos na Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, alterada  pelo  Decreto-
  Lei n.º 176/2007, de 8 de Maio, pela Lei n.º 35/2008,  de  28  de  Julho,
  pelo Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de  Maio,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
  258/2009, de 25 de Setembro, sem  prejuízo  do  regime  de  licenciamento
  estabelecido na presente lei.
                                 Artigo 24.º
                           Registo dos operadores
1  Compete à ERC  organizar  um  registo  dos  operadores  de  rádio  e  dos
  respectivos serviços  de  programas  com  vista  à  publicitação  da  sua
  propriedade,  da  sua  organização,  do  seu  funcionamento  e  das  suas
  obrigações, assim como à protecção da sua designação.
2  A ERC procede oficiosamente aos registos e aos averbamentos que  decorram
  da sua actividade de licenciamento e de autorização.
3  Os operadores de rádio estão obrigados a comunicar  à  ERC  os  elementos
  necessários  para  efeitos  de  registo,  bem  como  a  proceder  à   sua
  actualização, nos termos definidos no Decreto Regulamentar n.º 8/99, de 9
  de Junho,  alterado  pelo  Decreto Regulamentar  n.º  7/2008,  de  27  de
  Fevereiro, e pelo Decreto Regulamentar n.º 2/2009, de 27 de Janeiro.
4  A fiscalização da conformidade legal dos  elementos  do  registo  obedece
  aos procedimentos previstos nos estatutos da ERC, aprovados pela Lei  n.º
  53/2005, de 8 de Novembro.

                                 Artigo 25.º

                             Início das emissões

1  Os operadores  de  rádio  devem  iniciar  as  emissões  dos  serviços  de
  programas licenciados ou autorizados no prazo de seis meses a  contar  da
  data da decisão final de atribuição do correspondente título habilitador.

2  No caso do concurso a que se  refere  o  artigo  19.º  e  tratando-se  de
  serviços de programas de âmbito nacional e  regional,  as  obrigações  de
  cobertura e respectivo faseamento são fixados no regulamento do concurso.



                                 Artigo 26.º

              Observância do projecto licenciado ou autorizado

1  O operador de rádio está obrigado ao  cumprimento  das  condições  e  dos
  termos do serviço de programas licenciado ou autorizado.

2  A modificação do projecto carece de aprovação expressa da ERC e  só  pode
  ocorrer:

   a) Um ano após a atribuição da autorização ou  da  cessão  do  respectivo
      serviço de programas;

   b) Dois anos após a atribuição da licença  ou  da  cessão  do  respectivo
      serviço de programas, ou após a aprovação da última modificação.

3  O pedido para  a  modificação  deve  ser  fundamentado  tendo  em  conta,
  nomeadamente,  a  evolução  tecnológica  e  de  mercado,  assim  como  as
  implicações para  a  audiência  potencial  do  serviço  de  programas  em
  questão.

4  A ERC decide no prazo de 60 dias a contar da data do pedido.




5  A modificação dos projectos licenciados ou autorizados  pode  abranger  a
  alteração da respectiva classificação quanto ao conteúdo da programação.

6  Os operadores de rádio com serviços de programas autorizados podem  ainda
  solicitar a alteração  da  respectiva  classificação  quanto  à  área  de
  cobertura, nos termos previstos nos números anteriores.

                                 Artigo 27.º

                     Prazo das licenças ou autorizações

1  As licenças e as autorizações para o exercício  da  actividade  de  rádio
  são emitidas pelo prazo de 15 anos e renováveis por iguais períodos.

2  O pedido de renovação das licenças ou autorizações deve  ser  apresentado
  junto da ERC entre 240 e 180 dias antes do termo do prazo respectivo.

3  A ERC decide sobre o pedido de renovação  das  licenças  ou  autorizações
  até 90 dias antes do termo do prazo respectivo.

4  A renovação das licenças e das autorizações é concedida quando o  regular
  cumprimento das obrigações legais a que estão sujeitos os  operadores  de
  rádio e os respectivos serviços de programas for verificado pela ERC,  no
  âmbito da sua actividade contínua de regulação e de supervisão.

                                 Artigo 28.º

              Extinção e suspensão das licenças ou autorizações

1  As licenças ou autorizações extinguem-se pelo decurso  do  prazo  ou  por
  revogação, nos termos da lei.

2  As licenças e autorizações podem ser suspensas nos  casos  e  nos  termos
  previstos no artigo 69.º e revogadas de acordo com o previsto  no  artigo
  70.º.

3   A  revogação  e  a  suspensão  das  licenças  ou  autorizações  são   da
  competência da ERC.





                                CAPÍTULO III

                                 Programação

                                  SECÇÃO I

                  Liberdade de programação e de informação

                                 Artigo 29.º

                          Autonomia dos operadores

1  A liberdade de expressão do pensamento através  da  actividade  de  rádio
  integra o direito fundamental dos  cidadãos  a  uma  informação  livre  e
  pluralista,  essencial  à  democracia  e  ao  desenvolvimento  social   e
  económico do País.

2  Salvo os casos previstos na presente lei, o exercício  da  actividade  de
  rádio assenta na liberdade de programação, não  podendo  a  Administração
  Pública ou qualquer órgão  de  soberania,  com  excepção  dos  tribunais,
  impedir, condicionar ou impor a difusão de quaisquer programas.

                                 Artigo 30.º

                     Limites à liberdade de programação

1  A programação radiofónica deve respeitar a dignidade da pessoa  humana  e
  os direitos, liberdades e garantias fundamentais.

2  Os serviços de programas radiofónicos não podem,  através  dos  elementos
  de programação que difundam, incitar ao ódio racial, religioso,  político
  ou gerado pela  cor,  origem  étnica  ou  nacional,  pelo  sexo  ou  pela
  orientação sexual.

3  É vedada aos operadores de  rádio  a  cedência,  a  qualquer  título,  de
  espaços de propaganda política, sem prejuízo do disposto na presente  lei
  em matéria de direito de antena.





                                 Artigo 31.º

                            Direito à informação

1  O acesso a locais abertos ao público para fins de cobertura  jornalística
  rege-se pelo disposto no Estatuto do Jornalista, aprovado  pela  Lei  n.º
  1/99, de 13 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 64/2007, de 6 de Novembro.

2  A cobertura informativa de quaisquer eventos  através  da  actividade  de
  rádio está sujeita às normas legais aplicáveis em matéria de direitos  de
  autor e conexos, incluindo as relativas à utilização livre das  obras  ou
  prestações protegidas.

3  Os titulares de direitos decorrentes da organização  de  espectáculos  ou
  outros eventos públicos não podem opor-se à  transmissão  radiofónica  de
  breves extractos que se destinem a informar sobre  o  conteúdo  essencial
  dos acontecimentos em questão.

4  O exercício do direito à  informação  sobre  acontecimentos  desportivos,
  nomeadamente através do seu relato ou comentário  radiofónico,  não  pode
  ser limitado ou condicionado pela exigência de  quaisquer  contrapartidas
  financeiras, salvo as  que  apenas  se  destinem  a  suportar  os  custos
  resultantes  da   disponibilização   de   meios   técnicos   ou   humanos
  especificamente solicitados para o efeito pelo operador.

5    O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  aos   operadores   extra-
  comunitários, desde que igual tratamento seja  conferido  aos  operadores
  nacionais pela legislação ou autoridades a que aqueles estejam  sujeitos,
  em acontecimentos desportivos de natureza semelhante.

6  Os conflitos resultantes da aplicação do disposto nos  n.ºs  3  e  4  são
  dirimidos, com carácter de  urgência,  pela  ERC,  tendo  a  sua  decisão
  natureza vinculativa.









                                  SECÇÃO II

                          Obrigações dos operadores

                                 Artigo 32.º

                  Obrigações gerais dos operadores de rádio

1  Todos  os  operadores  de  rádio  devem  garantir,  na  sua  programação,
  designadamente através de práticas de auto-regulação,  a  observância  de
  uma ética de antena que assegure o  respeito  pela  dignidade  da  pessoa
  humana, pelos direitos fundamentais e demais valores constitucionais,  em
  especial o desenvolvimento da personalidade de crianças e adolescentes.

2  Constituem, nomeadamente, obrigações gerais dos operadores  de  rádio  em
  cada um dos seus serviços de programas:

     a) Assegurar a difusão de uma  programação  diversificada,  que  inclua
        espaços regulares de informação;

     b) Garantir uma programação e  uma  informação  independentes  face  ao
        poder político e ao poder económico;

     c) Assegurar o respeito pelo pluralismo, rigor e isenção da informação;

     d) Garantir o exercício dos direitos de resposta e de rectificação, nos
        termos constitucional e legalmente previstos;

     e) Garantir o exercício do direito de antena  em  períodos  eleitorais,
        nos termos constitucional e legalmente previstos;

     f) Assegurar a difusão de programas que promovam a cultura, a língua  e
        a música portuguesas;

     g) Assegurar a identificação em  antena  dos  respectivos  serviços  de
        programas.




3  Constitui ainda obrigação  dos  serviços  de  programas  generalistas  ou
  temático-informativos de âmbito local a difusão de programação, incluindo
  informativa, com relevância para a audiência da  correspondente  área  de
  cobertura,  nomeadamente  nos  planos  social,  económico,  científico  e
  cultural.

4  A aplicação das alíneas a), c) e e) do n.º 2 aos  serviços  de  programas
  temáticos deve ter em conta o seu modelo específico de programação.

                                 Artigo 33.º

                   Responsabilidade e autonomia editorial

1  Cada serviço de programas deve  ter  um  responsável  pela  orientação  e
  supervisão do conteúdo das emissões.

2  Cada serviço de programas que inclua programação informativa deve ter um
  responsável pela informação.

3  A designação e a demissão do responsável pelo  conteúdo  informativo  das
  emissões é da competência do operador de  rádio,  ouvido  o  conselho  de
  redacção.

4  A prévia audição do conselho de redacção  é  dispensada  na  nomeação  do
  primeiro responsável pelo  conteúdo  informativo  das  emissões  de  cada
  serviço de programas e nos serviços de programas de natureza  doutrinária
  ou confessional.

5  Os cargos de direcção ou de chefia na área da  informação  são  exercidos
  com autonomia editorial, estando vedado ao operador de  rádio  interferir
  na produção dos conteúdos de natureza informativa, bem como na  forma  da
  sua apresentação.

6  Exceptuam-se do disposto no número anterior as orientações que visem o
  estrito acatamento de prescrições legais cujo incumprimento origine
  responsabilidade penal ou contra-ordenacional por parte do operador de
  rádio.





                                 Artigo 34.º

                             Estatuto editorial

1  Cada serviço de programas deve adoptar um estatuto editorial  que  defina
  claramente a sua orientação  e  objectivos  e  inclua  o  compromisso  de
  respeitar os direitos dos ouvintes, a ética  profissional  e,  nos  casos
  aplicáveis, os princípios deontológicos do jornalismo.

2  O estatuto editorial é elaborado pelos responsáveis a  que  se  refere  o
  artigo anterior, ouvido, quando  aplicável,  o  conselho  de  redacção  e
  sujeito a aceitação da entidade proprietária, devendo ser  remetido,  nos
  60 dias subsequentes ao início das emissões, à ERC.

3  As alterações introduzidas no estatuto  editorial  seguem  os  termos  do
  disposto no número anterior.

4  No caso de serviços de programas que já tenham iniciado as suas  emissões
  sem ter ainda remetido à ERC o seu estatuto editorial, o  prazo  referido
  no n.º 2 conta-se a partir da data da entrada em vigor da presente lei.

5  O estatuto editorial dos serviços  de  programas  radiofónicos  deve  ser
  disponibilizado em suporte adequado ao seu conhecimento pelo público,  em
  especial nos respectivos sítios electrónicos.

                                 Artigo 35.º

                             Serviços noticiosos

Os operadores de rádio  que  forneçam  serviços  de  programas  generalistas
devem produzir, e neles difundir,  diariamente,  pelo  menos  três  serviços
noticiosos.









                                 Artigo 36.º

                          Qualificação profissional

1  As funções de  chefia,  de  coordenação  ou  de  redacção,  bem  como  os
  serviços noticiosos, são obrigatoriamente assegurados por jornalistas  ou
  por equiparados a jornalistas.

2  Nos serviços de programas de âmbito local, as funções de  redacção  e  os
  serviços noticiosos podem também ser  assegurados  por  colaboradores  da
  área informativa devidamente  credenciados  nos  termos  do  Estatuto  do
  Jornalista, aprovado pela Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro,  alterada  pela
  Lei n.º 64/2007, de 6 de Novembro, e do Decreto-Lei n.º 70/2008, de 15 de
  Abril, desde que os trabalhos por si produzidos não ultrapassem metade do
  tempo diário de emissão dedicado à informação.

                                 Artigo 37.º

                             Programação própria

1  Os serviços de programas radiofónicos funcionam com programação  própria,
  excepto nos casos especialmente previstos na presente lei.

2  Os serviços de programas devem indicar a sua denominação e  a  frequência
  de emissão pelo menos uma vez em cada hora  e  sempre  que  reiniciem  um
  segmento de programação própria.

                                 Artigo 38.º

                         Número de horas de emissão

Os  serviços  de  programas  emitidos  por  via  hertziana  terrestre  devem
funcionar 24 horas por dia.

                                 Artigo 39.º

                       Gravação e registo das emissões
1  As emissões devem ser gravadas e conservadas pelo período  mínimo  de  30
  dias, se outro mais longo não for determinado  por  lei  ou  por  decisão
  judicial.

2  Os operadores de rádio devem  enviar  às  entidades  representativas  dos
  autores, quando por estas solicitado com a devida antecedência,  a  lista
  mensal das  obras  difundidas  nos  respectivos  serviços  de  programas,
  indicando, designadamente, o título da obra, a interpretação e a data  da
  emissão.

                                 Artigo 40.º

                          Publicidade e patrocínio

1   A  publicidade  radiofónica  rege-se  pelo   disposto   no   Código   da
  Publicidade, com as especialidades previstas nos números seguintes.
2  A inserção de publicidade não pode afectar a integridade  dos  programas,
  devendo ter em conta as suas pausas próprias, duração e natureza.
3  A difusão de materiais publicitários não deve ocupar,  diariamente,  mais
  de 20 % do tempo total da emissão dos serviços de programas licenciados.
4  Os espaços de programação patrocinados devem incluir, necessariamente  no
  seu início, a menção expressa desse facto.
5  O conteúdo e a programação de uma emissão patrocinada não podem, em  caso
  algum,  ser  influenciados  pelo  patrocinador,  de  forma  a  afectar  a
  responsabilidade e a independência editorial do operador de rádio ou  dos
  respectivos directores.
6  Os conteúdos dos programas patrocinados não podem  incitar  à  compra  ou
  locação  dos  bens  ou  serviços  do  patrocinador   ou   de   terceiros,
  especialmente através de referências promocionais específicas a tais bens
  ou serviços.
7  Os serviços noticiosos e os programas de informação  política  não  podem
  ser patrocinados.










                                 SECÇÃO III

                              Música portuguesa

                                 Artigo 41.º

                        Difusão de música portuguesa

1   A  programação  musical  dos  serviços  de  programas   radiofónicos   é
  obrigatoriamente  preenchida,  em  quota  mínima  de  25%,   com   música
  portuguesa.

2  Para os efeitos do presente artigo, consideram-se  música  portuguesa  as
  composições musicais:

     a) Que veiculem a língua portuguesa ou reflictam o património  cultural
        português,  inspirando-se,   nomeadamente,   nas   suas   tradições,
        ambientes  ou  sonoridades  características,   seja   qual   for   a
        nacionalidade dos seus autores ou intérpretes; ou

     b) Que, não veiculando a língua  portuguesa  por  razões  associadas  à
        natureza  dos   géneros   musicais   praticados,   representem   uma
        contribuição para a cultura portuguesa.

                                 Artigo 42.º

                    Quotas de difusão no serviço público

As quotas de música portuguesa no serviço público de rádio  são  fixadas  no
respectivo contrato de concessão, não devendo a percentagem  de  difusão  no
seu primeiro serviço de programas  ser  inferior  a  60%  da  totalidade  da
música nele difundida.

                                 Artigo 43.º

                         Música em língua portuguesa

A quota de música portuguesa fixada nos termos do n.º 1 do artigo 41.º  deve
ser preenchida, no mínimo, com 60% de música  composta  ou  interpretada  em
língua portuguesa por cidadãos dos Estados membros da União Europeia.



                                 Artigo 44.º

                                  Excepções

1  O regime estabelecido na presente secção não é aplicável aos serviços  de
  programas temáticos musicais cujo modelo  específico  de  programação  se
  baseie na difusão de géneros  musicais  insuficientemente  produzidos  em
  Portugal.

2  A determinação dos serviços de programas abrangidos pelo número  anterior
  compete à ERC, que torna públicos os critérios a seguir para  efeitos  da
  respectiva qualificação.

                                 Artigo 45.º

                          Cálculo das percentagens

1  Para efeitos de fiscalização, o cálculo  das  percentagens  previstas  na
  presente secção é efectuado mensalmente e tem  como  base  o  número  das
  composições difundidas por cada serviço de programas no mês anterior.

2  As  percentagens  referidas  na  presente  secção  devem  igualmente  ser
  respeitadas na programação emitida entre as sete e as 20 horas.

                                 CAPÍTULO IV

                               Serviço público

                                 Artigo 46.º

                                 Princípios

1  A estrutura e o funcionamento do operador de  serviço  público  de  rádio
  devem salvaguardar a sua independência perante o Governo, a Administração
  Pública e os demais poderes públicos, bem como assegurar a  possibilidade
  de expressão e confronto das diversas correntes de opinião.







2  O serviço público de  rádio  garante  a  observância  dos  princípios  da
  universalidade e da coesão nacional, da diversificação, da qualidade e da
  indivisibilidade da programação, do pluralismo  e  do  rigor,  isenção  e
  independência da informação, bem como do princípio da inovação.

                                 Artigo 47.º

    Obrigações específicas da concessionária do serviço público de rádio

1  A concessionária do serviço público de  rádio  deve,  de  acordo  com  os
  princípios enunciados no artigo anterior, apresentar uma  programação  de
  referência que promova a formação e a valorização cultural e  cívica  dos
  telespectadores, garantindo o acesso de todos à informação, à educação  e
  ao entretenimento de qualidade.

2  À concessionária incumbe, designadamente:

     a) Fornecer uma programação variada e abrangente, dirigida e  acessível
        a toda a população, que promova a diversidade cultural  e  tenha  em
        conta os interesses das minorias;

     b) Promover e divulgar a criação artística nacional e o conhecimento do
        património histórico e cultural português, garantindo  o  acesso  do
        público às manifestações  culturais  nacionais  e  a  sua  cobertura
        informativa adequada;

     c)   Proporcionar   uma   informação   isenta,   rigorosa,   plural   e
        contextualizada, que garanta a cobertura  noticiosa  dos  principais
        acontecimentos nacionais e internacionais;

     d) Garantir a produção e  transmissão  de  programas  educativos  e  de
        entretenimento destinados ao público jovem e infantil,  contribuindo
        para a sua formação;

     e) Garantir a transmissão de programas de carácter cultural,  educativo
        e informativo para públicos específicos, incluindo os que compõem as
        diversas comunidades imigrantes em Portugal;



     f) Participar em actividades de educação para os meios  de  comunicação
        social,  garantindo,  nomeadamente,  a  transmissão   de   programas
        orientados para esse objectivo;

     g) Promover a emissão de música portuguesa, de géneros  diversificados,
        atenta a missão dos seus serviços de programas;

     h) Emitir programas regulares vocacionados para a difusão da  língua  e
        cultura  portuguesas,  destinados  especialmente   aos   portugueses
        residentes fora de Portugal e a nacionais de outros países de língua
        oficial portuguesa;

     i) Garantir o exercício dos  direitos  de  antena,  de  resposta  e  de
        réplica política, nos termos constitucional e legalmente previstos;

     j) Assegurar a emissão das mensagens cuja difusão seja solicitada  pelo
        Presidente da República, pelo Presidente da Assembleia da  República
        ou  pelo  Primeiro-Ministro  e,  nas  emissões  de  âmbito  regional
        especialmente destinadas  às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
        Madeira, pelos presidentes das respectivas assembleias  legislativas
        e governos regionais;

     l) Ceder  tempo  de  emissão  à  Administração  Pública,  com  vista  à
        divulgação  de  informações  de  interesse  geral,  nomeadamente  em
        matéria de saúde, de protecção civil e de segurança pública;

     m) Manter e actualizar os arquivos sonoros;

     n) Assegurar a manutenção, actualização e disponibilização ao  público,
        de acordo com os princípios e as normas museológicas aplicáveis,  de
        uma colecção representativa da evolução  do  meio  radiofónico,  nos
        termos do contrato de concessão;

     o) Desenvolver a cooperação com  operadores  de  rádio  dos  países  de
        língua portuguesa;



     p) Manter relações de cooperação  e  de  intercâmbio  com  organizações
        internacionais e entidades  estrangeiras  ligadas  à  actividade  de
        rádio.

                                 Artigo 48.º

                    Concessão do serviço público de rádio

1  O serviço público de rádio é prosseguido através dos meios de  difusão  e
  das tecnologias que melhor assegurem a cobertura integral do território e
  a satisfação  das  necessidades  informativas,  formativas,  culturais  e
  lúdicas dos cidadãos.

2  A concessão do serviço público de rádio é atribuída por  períodos  de  15
  anos,  nos  termos  de  contrato  a  celebrar  entre   o   Estado   e   a
  concessionária.

3  O contrato de concessão estabelece, de acordo com o disposto no  presente
  capítulo, os direitos e  obrigações  de  cada  uma  das  partes,  devendo
  definir  os  objectivos  a  alcançar  e  os  critérios   qualitativos   e
  quantitativos que assegurem a sua concretização, bem como as  respectivas
  formas de avaliação.

4  O  contrato  de  concessão  define  os  serviços  de  programas  e  meios
  complementares necessários à prossecução do serviço público, assim como a
  respectiva missão, assegurando uma programação inovadora e de  qualidade,
  que tenha em conta o grande público e os seus diversos  segmentos,  entre
  os quais o público jovem, e especialmente atenta à informação, à cultura,
  à música erudita e ao conhecimento.

5  O contrato de concessão estabelece ainda  as  restrições  em  matéria  de
  publicidade comercial aplicáveis ao serviço público de rádio.

6  As emissões de âmbito internacional têm como objectivo,  tendo  em  conta
  os interesses nacionais respeitantes à ligação às comunidades portuguesas
  espalhadas pelo mundo ou à cooperação com os países de língua portuguesa,
  a afirmação, a valorização e a defesa da língua portuguesa e da imagem de
  Portugal no mundo.



7  As emissões  de  âmbito  regional  especialmente  destinadas  às  Regiões
  Autónomas dos Açores e da Madeira devem atender às respectivas realidades
  sociais e culturais e valorizar a produção regional.

8  O contrato  de  concessão  é  objecto  de  parecer  da  ERC,  nos  termos
  previstos nos respectivos estatutos, aprovados pela Lei n.º 53/2005, de 8
  de Novembro.

9  O contrato de concessão deve ser revisto no  final  de  cada  período  de
  quatro anos, sem prejuízo das alterações que entretanto ocorra fazer.

10  O processo de revisão referido no  número  anterior  deve  considerar  a
   avaliação do cumprimento do serviço público e  contemplar  uma  consulta
   pública sobre os objectivos e critérios de referência para o  quadriénio
   seguinte.

                                 Artigo 49.º

                    Financiamento e controlo da execução

1  O Estado assegura o financiamento do serviço  público  de  rádio  e  zela
  pela sua adequada aplicação, nos termos da Lei  n.º  30/2003,  de  22  de
  Agosto, alterada pelo Decreto-Lei n.º 169-A/2005, de 3 de Outubro, e pelo
  Decreto-Lei n.º 230/2007,  de  14  de  Junho,  que  aprova  o  modelo  de
  financiamento do serviço público de rádio e de televisão.

2    O   financiamento   público   deve   respeitar   os    princípios    da
  proporcionalidade e da transparência.

3  O contrato de concessão deve prever um sistema de controlo que  verifique
  o cumprimento das missões de  serviço  público  e  a  transparência  e  a
  proporcionalidade dos fluxos financeiros associados.

4  A concessionária do serviço público  de  rádio  é  objecto  de  auditoria
  anual a promover pela ERC, que verifica a boa  execução  do  contrato  de
  concessão.





                                 CAPÍTULO V

     Direitos de antena, de réplica política, de resposta e rectificação

                                  SECÇÃO I

                              Disposição comum

                                 Artigo 50.º

                       Contagem dos tempos de emissão

Os operadores de rádio  asseguram  a  contagem  dos  tempos  de  antena,  de
réplica política e de resposta ou de rectificação para efeitos  do  presente
capítulo, dando conhecimento dos respectivos resultados aos interessados.

                                  SECÇÃO II

                              Direito de antena

                                 Artigo 51.º

                         Acesso ao direito de antena

1  Aos  partidos  políticos,  às  organizações  sindicais,  profissionais  e
  representativas das actividades económicas, bem como  às  associações  de
  defesa do ambiente  e  do  consumidor,  e,  ainda,  às  organizações  não
  governamentais  que  promovam  a  igualdade  de  oportunidades  e  a  não
  discriminação é garantido o direito a tempo de antena no serviço  público
  de rádio.

2   Por  tempo  de  antena   entende-se   o   espaço   de   programação   da
  responsabilidade do titular do direito, facto que deve ser  expressamente
  mencionado no início e no termo de cada programa.







3  As entidades referidas no n.º 1 têm direito, gratuita e  anualmente,  aos
  seguintes tempos de antena:

   a) Dez minutos por partido representado na Assembleia  da  República,  ou
      nas Assembleias Legislativas  das  Regiões  Autónomas,  acrescidos  de
      quinze segundos por cada Deputado eleito;

   b) Cinco minutos por partido não representado na Assembleia da República,
      ou  nas  Assembleias   Legislativas   das   Regiões   Autónomas,   com
      participação nas mais recentes eleições  legislativas,  acrescidos  de
      quinze segundos por cada 15 000 votos nelas obtidos;

   c) Sessenta minutos,  por  categoria,  para  as  organizações  sindicais,
      profissionais e representativas das actividades económicas e  sessenta
      minutos para as restantes entidades indicadas no n.º 1,  a  ratear  de
      acordo com a sua representatividade;

   d) Dez  minutos  por  outras  entidades  que  tenham  direito  de  antena
      atribuído por lei.

4  No caso das Regiões Autónomas, o direito de  antena  referido  no  número
  anterior é exercido pelos partidos que se  apresentaram  a  sufrágio  nas
  eleições para as  Assembleias  Legislativas  Regionais  nos  serviços  de
  programas especialmente destinados à respectiva Região.

5  Cada titular não pode utilizar o direito de antena mais  de  uma  vez  em
  cada 15 dias, nem em emissões com duração superior a cinco ou inferior  a
  dois minutos, salvo se o seu tempo de antena for globalmente inferior.

6  Os responsáveis pela programação devem organizar, com a  colaboração  dos
  titulares do direito de antena e de acordo com  a  presente  lei,  planos
  gerais da respectiva utilização.

7  Na impossibilidade insanável de  acordo  sobre  os  planos  referidos  no
  número anterior e a requerimento dos interessados, cabe  a  arbitragem  à
  ERC.





                                 Artigo 52.º

                       Limitação ao direito de antena

1  O exercício do direito de antena não pode ocorrer aos  sábados,  domingos
  e feriados oficiais, devendo ainda ser suspenso  um  mês  antes  da  data
  fixada para o início do período de campanha em qualquer acto eleitoral ou
  referendário, nos termos da legislação respectiva.

2  O direito de antena é intransmissível.

                                 Artigo 53.º

                   Emissão e reserva do direito de antena

1  Os tempos de antena são  emitidos  no  serviço  de  programas  de  âmbito
  nacional de maior audiência entre as 10 e as 20 horas.

2  Os titulares do direito de antena devem solicitar a reserva do  tempo  de
  antena a que tenham direito até cinco dias úteis  antes  da  transmissão,
  devendo a respectiva gravação ser efectuada ou os materiais  pré-gravados
  entregues até 48 horas antes da emissão do programa.

3  Aos titulares do direito de  antena  são  assegurados  os  indispensáveis
  meios técnicos para a realização dos respectivos programas  em  condições
  de absoluta igualdade.

                                 Artigo 54.º

                       Caducidade do direito de antena

O não cumprimento dos  prazos  previstos  no  artigo  anterior  determina  a
caducidade do direito, salvo se tiver ocorrido por facto  não  imputável  ao
seu titular, caso em que o tempo não utilizado  pode  ser  acumulado  ao  da
utilização programada posterior à cessação do impedimento.





                                 Artigo 55.º

                   Direito de antena em período eleitoral

Nos períodos eleitorais, a utilização do direito de antena é  regulada  pela
lei eleitoral.

                                 SECÇÃO III

                         Direito de réplica política

                                 Artigo 56.º

            Direito de réplica política dos partidos da oposição

1  Os partidos representados na Assembleia da República não façam  parte  do
  Governo têm direito de réplica, no serviço público de rádio  e  no  mesmo
  serviço de programas, às declarações políticas  proferidas  pelo  Governo
  que directamente os atinjam.

2  A duração e o relevo concedidos para o exercício do direito  referido  no
  número anterior serão iguais aos das declarações que  lhes  tiverem  dado
  origem.

3  Quando mais  de  um  partido  tiver  solicitado,  através  do  respectivo
  representante, o exercício do direito, o tempo é rateado em partes iguais
  pelos vários titulares, nunca podendo ser inferior a um minuto  por  cada
  interveniente.

4   Ao  direito  de  réplica  política  são  aplicáveis,  com   as   devidas
  adaptações, os procedimentos previstos na presente lei para  o  exercício
  do direito de resposta.

5  Para efeitos do presente artigo,  só  se  consideram  as  declarações  de
  política geral ou sectorial feitas pelo Governo em seu nome  e  como  tal
  identificáveis, não relevando, nomeadamente, as declarações de membros do
  Governo sobre assuntos relativos à gestão dos respectivos departamentos.

6  O disposto nos números anteriores  é  correspondentemente  aplicável,  no
  âmbito dos serviços de  programas  especialmente  destinados  às  Regiões
  Autónomas, ao direito de réplica política dos partidos representados  nas
  Assembleias Legislativas Regionais que não façam  parte  dos  respectivos
  Governos Regionais.





                                  SECÇÃO IV

                   Direitos de resposta e de rectificação

                                 Artigo 57.º

           Pressupostos dos direitos de resposta e de rectificação

1  Tem direito de resposta nos serviços de programas  radiofónicos  qualquer
  pessoa singular ou colectiva, organização, serviço ou  organismo  público
  que neles tiver sido objecto de referências, ainda  que  indirectas,  que
  possam afectar a sua reputação ou bom-nome.

2  As entidades referidas no número anterior têm direito de rectificação  na
  rádio sempre  que  aí  tenham  sido  feitas  referências  inverídicas  ou
  erróneas que lhes digam respeito.

3  Caso o programa onde  as  referências  aludidas  nos  números  anteriores
  tenha sido difundido numa emissão em cadeia, os direitos de  resposta  ou
  de rectificação podem ser exercidos junto  da  entidade  responsável  por
  essa emissão ou de qualquer operador que a tenha difundido.

4  O direito de resposta e o de rectificação ficam prejudicados  se,  com  a
  concordância expressa  do  interessado,  o  responsável  pelo  respectivo
  serviço de programas tiver corrigido ou esclarecido o texto  em  questão,
  ou lhe tiver facultado outro meio de expor eficazmente a sua posição.

5   O  direito  de  resposta  e  o  de  rectificação  são  independentes  de
  procedimento  criminal  a  que  haja  lugar,  bem  como  do   direito   à
  indemnização pelos danos causados.







                                 Artigo 58.º

                        Direito à audição da emissão

1   O  titular  do  direito  de  resposta  ou  de  rectificação,   ou   quem
  legitimamente o represente nos termos do n.º 1 do artigo  seguinte,  pode
  exigir, para efeito do seu exercício, a audição do registo da  emissão  e
  sua cópia, mediante pagamento do custo  do  suporte  utilizado,  que  lhe
  devem ser facultados no prazo máximo de 24 ou de 48  horas,  consoante  o
  pedido seja feito ou não em dia útil.

2  O pedido de audição suspende o prazo para o  exercício  do  direito,  que
  volta a correr 24 horas após o momento em que lhe tenha sido facultado  o
  registo da emissão.

                                 Artigo 59.º

            Exercício dos direitos de resposta e de rectificação

1  O exercício do direito de resposta ou de rectificação deve ser  requerido
  pelo próprio titular, pelo seu representante legal ou pelos herdeiros nos
  20 dias seguintes à emissão.

2  O prazo do número  anterior  suspende-se  quando,  por  motivo  de  força
  maior, as pessoas nele referidas estiverem impedidas  de  fazer  valer  o
  direito cujo exercício estiver em causa.

3   O  texto  da  resposta  ou  da  rectificação  deve  ser   entregue   aos
  responsáveis pela emissão,  com  assinatura  e  identificação  do  autor,
  através  de  procedimento  que  comprove  a   sua   recepção,   invocando
  expressamente o direito de resposta ou de rectificação ou as  competentes
  disposições legais.

4  O conteúdo da  resposta  ou  da  rectificação  é  limitado  pela  relação
  directa e útil com as referências que as tiverem provocado,  não  podendo
  exceder 300 palavras, ou o número de palavras da intervenção que lhe  deu
  origem, se for superior.









5   A   resposta   ou   a   rectificação   não   podem   conter   expressões
  desproporcionadamente  desprimorosas  ou  que  envolvam  responsabilidade
  criminal ou civil, na qual só o autor  da  resposta  ou  da  rectificação
  incorre.

                                 Artigo 60.º

         Decisão sobre a transmissão da resposta ou da rectificação

1  Quando a resposta ou a rectificação  forem  intempestivas,  provierem  de
  pessoa  sem  legitimidade,  carecerem  manifestamente  de  fundamento  ou
  contrariarem o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo anterior, o  responsável
  pelo serviço de programas em causa pode recusar a sua emissão, informando
  o interessado, por escrito, acerca da recusa e da sua fundamentação,  nas
  24 horas seguintes à recepção da resposta ou da rectificação.

2  Caso a resposta ou a rectificação violem o disposto nos n.ºs 4  ou  5  do
  artigo anterior, o responsável convida o interessado, no  prazo  previsto
  no número anterior, a proceder à eliminação, nas 48 horas seguintes,  das
  passagens ou expressões em questão, sem o que fica habilitado a recusar a
  difusão da totalidade do texto.

3  No caso de o direito de  resposta  ou  de  rectificação  não  terem  sido
  satisfeitos ou terem sido infundadamente recusados,  o  interessado  pode
  recorrer ao tribunal judicial do seu domicílio, no prazo  de  10  dias  a
  contar da recusa ou do  termo  do  prazo  legal,  para  a  satisfação  do
  direito, ou à ERC, nos termos da legislação especificamente aplicável.

4  Requerida a notificação judicial do responsável pela programação que  não
  tenha dado satisfação ao direito de resposta ou de rectificação, é aquele
  imediatamente notificado por via postal para contestar no prazo  de  dois
  dias úteis, após o que será proferida em igual prazo a decisão,  da  qual
  cabe recurso com efeito meramente devolutivo.







5  Só é admitida prova documental, sendo todos os documentos  juntos  com  o
  requerimento inicial e com a contestação.

6  No caso de  procedência  do  pedido,  o  serviço  de  programas  emite  a
  resposta ou a rectificação no prazo fixado no n.º 1 do  artigo  seguinte,
  acompanhada da menção de que é efectuada por decisão judicial ou da ERC.

                                 Artigo 61.º

                 Transmissão da resposta ou da rectificação

1  A transmissão da resposta ou da rectificação é feita até 24 horas após  a
  recepção do respectivo texto pelo responsável do serviço de programas  em
  causa, salvo o disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior.

2  A resposta ou a rectificação  são  transmitidas  gratuitamente  no  mesmo
  programa ou, caso não seja possível, em hora de emissão equivalente.

3  A resposta ou a rectificação devem ser transmitidas tantas vezes  quantas
  as emissões da referência que as motivaram.

4  A resposta ou a rectificação são lidas  por  um  locutor  do  serviço  de
  programas em moldes que assegurem a sua fácil percepção  e  pode  incluir
  outras componentes áudio sempre que a referência  que  as  motivar  tiver
  utilizado técnica semelhante.

5  A transmissão da resposta ou da rectificação não pode ser  precedida  nem
  seguida de quaisquer comentários, à excepção dos necessários para apontar
  qualquer inexactidão ou erro de  facto,  os  quais  podem  originar  nova
  resposta ou rectificação, nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 57.º.









                                 CAPÍTULO VI

                            Normas sancionatórias

                                  SECÇÃO I

                         Formas de responsabilidade

                                 Artigo 62.º

                           Responsabilidade civil

1  Na determinação das  formas  de  efectivação  da  responsabilidade  civil
  emergente de factos cometidos através da actividade de rádio observa-se o
  regime geral.

2  Os operadores de rádio respondem solidariamente com os responsáveis  pela
  transmissão  de  materiais  previamente  gravados,   com   excepção   dos
  transmitidos ao abrigo dos direitos de antena, de  réplica  política,  de
  resposta e de rectificação ou no decurso de  entrevistas  ou  de  debates
  protagonizados por pessoas não vinculadas contratualmente ao operador.

                                 Artigo 63.º

                          Responsabilidade criminal

1  Os  actos  ou  os  comportamentos  lesivos  de  bens  jurídico-penalmente
  protegidos, perpetrados por meio da rádio, são punidos nos termos da  lei
  penal e do disposto na presente lei.

2  Os responsáveis referidos no artigo 33.º apenas  respondem  criminalmente
  quando não se oponham, podendo fazê-lo, à comissão dos  crimes  referidos
  no n.º 1, através das acções adequadas  a  evitá-los,  caso  em  que  são
  aplicáveis as penas cominadas nos correspondentes tipos legais, reduzidas
  de um terço nos seus limites.







3  Tratando-se de declarações correctamente reproduzidas ou de  intervenções
  de opinião, prestadas por pessoas  devidamente  identificadas,  só  estas
  podem  ser  responsabilizadas,  salvo  quando  o   seu   teor   constitua
  incitamento ao ódio racial,  religioso,  político  ou  gerado  pela  cor,
  origem étnica ou nacional, pelo sexo ou  pela  orientação  sexual,  ou  à
  prática de um crime, e a sua transmissão não possa  ser  justificada  por
  critérios jornalísticos.

4  No caso de emissões não consentidas, responde quem  tiver  determinado  a
  respectiva transmissão.

5  Os técnicos ao serviço dos  operadores  de  rádio  não  são  responsáveis
  pelas emissões a que derem o seu contributo profissional, se não lhes for
  exigível a consciência do carácter criminoso do seu acto.

                                 Artigo 64.º

                         Actividade ilegal de rádio

1  Quem exercer a actividade de rádio sem  a  correspondente  habilitação  é
  punido com pena de prisão até três anos ou com  pena  de  multa  até  320
  dias.

2  São  declarados  perdidos  a  favor  do  Estado  os  bens  utilizados  no
  exercício ilegal da actividade de rádio, sem  prejuízo  dos  direitos  de
  terceiros de boa fé.

3  O disposto no n.º 1 é nomeadamente aplicável em caso de:

   a) Exercício da actividade por entidade diversa da que foi licenciada  ou
      autorizada;

   b) Incumprimento da decisão de revogação da licença.

                                 Artigo 65.º

                          Desobediência qualificada

O responsável pela programação, ou quem o substitua,  incorre  no  crime  de
desobediência qualificada quando:





     a) Não acatar a  decisão  do  tribunal  que  ordene  a  transmissão  da
        resposta ou da rectificação, ao abrigo  do  disposto  no  n.º  6  do
        artigo 60.º;

     b) Não promover a difusão de decisões judiciais nos  exactos  termos  a
        que refere o artigo 80.º;

     c) Não cumprir as  deliberações  da  ERC  relativas  ao  exercício  dos
        direitos  de  antena,  de  réplica  política,  de  resposta  ou   de
        rectificação.

                                 Artigo 66.º

           Atentado contra a liberdade de programação e informação

1   Quem  impedir  ou  perturbar  a  emissão  de   serviços   de   programas
  radiofónicos ou apreender ou danificar materiais necessários ao exercício
  da actividade de rádio, fora dos casos previstos na lei e com  o  intuito
  de atentar contra a liberdade de programação ou de informação,  é  punido
  com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até  240  dias,  se
  pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.

2  A aplicação da  sanção  prevista  no  número  anterior  não  prejudica  a
  efectivação  da  responsabilidade  civil  pelos  prejuízos  causados   ao
  operador de rádio.

3  Se o  infractor  for  agente  ou  funcionário  do  Estado  ou  de  pessoa
  colectiva pública e, no exercício das suas funções,  praticar  os  factos
  descritos no n.º 1, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena
  de multa até 320 dias, se pena mais grave lhe não couber  nos  termos  da
  lei penal.

                                 Artigo 67.º

                              Contra-ordenações

1  Constitui contra-ordenação, punível com coima:





     a) De E 1 250 a E 12 500, a inobservância  do  disposto  no  n.º  4  do
        artigo 9.º, no n.º 3 do artigo 24.º, na alínea g) do n.º 2 do artigo
        32.º, no n.º 1 do  artigo  80.º,  o  incumprimento  do  disposto  na
        primeira parte do n.º 1 do artigo 52.º, bem como o incumprimento  do
        prazo e a omissão da menção referidos no n.º 6 do artigo 60.º;

     b) De E 3 000 a E 30 000, a inobservância  do  disposto  no  n.º  1  do
        artigo 41.º, nos artigos 42.º e 43.º e no n.º 2 do artigo 45.º;

     c) De E 3 750 a E 25 000, a inobservância do disposto no n.º 2 e  3  do
        artigo 7.º, nos n.ºs 2 e 4 do artigo 33.º, no artigo 34.º, no n.º  2
        do artigo 37.º, nos artigos 38.º e 39.º, nos n.ºs 2 a  7  do  artigo
        40.º, no n.º 5 do artigo 51.º, no n.º 1 do artigo 53.º, nos n.ºs 1 a
        3 do artigo 56.º, no artigo 61.º, o exercício da actividade de rádio
        antes do pagamento das taxas a que se refere o n.º 1 do artigo 14.º,
        bem como as violações do disposto na segunda parte do n.º 1 e no n.º
        2 do artigo 52.º e do prazo fixado no n.º 1 do artigo 58.º;

     d) De E 10 000 a E 100 000, a inobservância do disposto no artigo  3.º,
        nos n.ºs 3 a 6 do artigo 4.º, nos artigos 10.º e 11.º, no n.º  4  do
        artigo 13.º, nos artigos 15.º, 16.º e 25.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo
        26.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 30.º, no n.º 1 do  artigo  31.º,  nos
        artigos 35.º e 36.º, no n.º 1 do artigo 37.º, no  n.º  3  do  artigo
        74.º, a cessão de serviço de programas que não cumpra os  requisitos
        estabelecidos nos n.ºs 9 e 10 do artigo 4.º, a denegação do  direito
        previsto no n.º 1 do artigo 58.º, bem como a permissão, pelo titular
        da licença ou autorização, da exploração do serviço de programas por
        terceiros.

2  Tratando-se de serviços de  programas  de  cobertura  local,  os  limites
  mínimos e máximos das coimas previstos no número anterior  são  reduzidos
  para um terço.

3  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os  limites  mínimos  e
  máximos das coimas previstos nos números anteriores.



                                 Artigo 68.º

                             Sanções acessórias

1  As contra-ordenações previstas nas alíneas  b)  e  d)  do  n.º  1  artigo
  anterior podem dar lugar, atenta a gravidade do  ilícito  e  a  culpa  do
  agente, à sanção acessória de suspensão  da  licença  ou  autorização  do
  serviço de programas em que a infracção  foi  cometida  por  período  não
  superior a 30 dias.

2  A inobservância do disposto nos n.ºs 2 e 3 do  artigo  30.º,  punida  nos
  termos da alínea d) do n.º 1 artigo anterior, pode dar  lugar,  atenta  a
  gravidade do ilícito e a culpa do agente, à sanção acessória de suspensão
  das emissões do serviço de programas nas quais se verificou a prática  da
  infracção por período não superior a 30 dias, excepto quando se trate  de
  emissões publicitárias, a que se  aplicam  as  sanções  acessórias  e  as
  medidas cautelares previstas no Código da Publicidade.

3  A inobservância do disposto nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo  30.º,  quando
  cometida no exercício do direito de antena, e no n.º 2  do  artigo  52.º,
  punida nos termos da alínea c) do n.º 1  do  artigo  anterior,  pode  dar
  lugar, atenta a gravidade do ilícito  e  a  culpa  do  agente,  à  sanção
  acessória de suspensão do exercício do mesmo direito por períodos de 3  a
  12 meses, com um mínimo de 6 meses em caso de reincidência, sem  prejuízo
  de outras sanções previstas na lei.

4  A aplicação de coima pela violação do disposto nos artigos 10.º  e  11.º,
  nos n.ºs 1 e 2 do artigo 26.º, nos n.ºs 2  e  3  do  artigo  30.º  e  nos
  artigos  35.º  a  37.º  pode  ainda  dar  lugar  à  sanção  acessória  de
  publicitação de decisão condenatória, nos termos  fixados  pela  entidade
  competente.

5  A prática de contra-ordenação prevista na alínea d) do n.º  1  do  artigo
  anterior através de serviço  de  programas  que  tenha  sido  objecto  da
  aplicação de duas medidas de suspensão da licença ou autorização nos três
  anos anteriores à prática do acto ilícito dá lugar à revogação da licença
  ou autorização.



6  O recurso contencioso da  aplicação  de  sanções  acessórias  tem  efeito
  suspensivo até o trânsito em julgado da respectiva decisão.

                                 Artigo 69.º

            Atenuação especial e dispensa da suspensão e da coima

1  Caso se verifiquem as circunstâncias das quais a lei geral  faz  depender
  a atenuação especial da pena:

   a) Tratando-se de contra-ordenação prevista nas alíneas a) a c) do n.º  1
      do artigo 67.º, aplica-se o disposto no n.º 3 do artigo 18.º do Regime
      Geral do Ilícito de Mera Ordenação Social;

   b) Tratando-se de contra-ordenação prevista na alínea  d)  do  n.º  1  do
      artigo 67.º, os limites da coima são reduzidos em  um  terço,  podendo
      não ser decretada a suspensão da licença ou da autorização do  serviço
      de programas.

2  Tratando-se de contra-ordenação prevista na alínea a) do n.º 1 do  artigo
  67.º, pode o agente ser dispensado da  coima  quando  se  verificarem  as
  circunstâncias das quais o Código Penal faz depender a dispensa da pena.

                                 Artigo 70.º

                                Responsáveis

Pelas contra-ordenações previstas no artigo  67.º  responde  o  operador  de
rádio em cujo serviço de programas tiver sido cometida a infracção,  excepto
quanto à violação do n.º 2 do artigo 52.º, pela qual responde o  titular  do
direito de antena.

                                 Artigo 71.º

                   Revogação das licenças ou autorizações

1  A revogação das licenças ou autorizações concedidas  é  determinada  pela
  ERC quando se verifique:



     a) O não início dos serviços de programas licenciados no  prazo  fixado
        no n.º 1 do artigo 25.º ou a ausência de  emissões  por  um  período
        superior a dois meses, salvo autorização  devidamente  fundamentada,
        caso fortuito ou de força maior;

     b) A exploração  do  serviço  de  programas  por  entidade  diversa  do
        legítimo titular da licença ou da autorização;

     c) A insolvência do operador de rádio.

2  A revogação das licenças ou das autorizações pode ainda  ser  determinada
  pela ERC com a terceira condenação do operador de rádio no âmbito  de  um
  mesmo serviço de programas, num período  temporal  não  superior  a  três
  anos, pela prática de contra-ordenação prevista na alínea d) do n.º 1  do
  artigo 67.º.

                                 Artigo 72.º

                            Suspensão da execução

1  Pode ser suspensa a execução da suspensão da licença  ou  da  autorização
  do serviço de programas por um período de três meses a um ano,  quando  o
  operador não tiver sido sancionado por contra-ordenação há,  pelo  menos,
  um ano e a ERC possa razoavelmente esperar que com a suspensão se alcance
  a finalidade da suspensão da licença ou autorização.

2  A suspensão da execução pode ser condicionada à prestação  de  caução  de
  boa conduta, a fixar entre E 1 000 e E 15 000, tendo em conta  a  duração
  da suspensão e o âmbito de cobertura do serviço de programas em causa.

3  A suspensão da execução  é  sempre  revogada  se,  durante  o  respectivo
  período, o infractor cometer contra-ordenação prevista na  alínea  d)  do
  n.º 1 do artigo 67.º.

4   A revogação determina o cumprimento da suspensão  cuja  execução  estava
  suspensa e a quebra da caução.





                                 Artigo 73.º

                             Processo abreviado

1  No caso de infracção ao disposto no n.º 3 do artigo 40.º  e  em  qualquer
  outro caso em que  a  ERC  dispuser  de  gravação  ou  de  outro  registo
  automatizado dos factos que constituem a infracção, logo que adquirida  a
  notícia da infracção, o operador é notificado:

     a) Dos factos constitutivos da infracção;

     b) Das normas legais violadas;

     c) Das sanções aplicáveis;

     d) Do prazo concedido para apresentação da defesa.

2  O arguido pode, no prazo de 10 dias a contar da  notificação,  apresentar
  a sua defesa, por escrito, com a indicação de meios de prova que  entenda
  deverem ser produzidos.

                                 Artigo 74.º

                                Fiscalização

1  A fiscalização do cumprimento do disposto na presente lei incumbe à ERC.

2  A fiscalização das instalações das estações emissoras e  retransmissoras,
  das  condições  técnicas  das  emissões  e  da   protecção   à   recepção
  radioeléctrica das mesmas compete à autoridade  reguladora  nacional  das
  comunicações, no quadro da regulamentação aplicável.

3   Os  operadores  de  rádio  devem   facultar   o   acesso   dos   agentes
  fiscalizadores a todas as instalações, equipamentos, documentos e  outros
  elementos necessários ao exercício da sua actividade.





                                 Artigo 75.º

                 Competência e procedimentos sancionatórios

1  Compete à ERC a instrução dos processos de contra-ordenação previstos na
  presente lei e ao seu Presidente a aplicação das coimas e sanções
  acessórias correspondentes.

2  Os processos de contra-ordenação regem-se pelo disposto no  Regime  Geral
  do Ilícito de Mera Ordenação Social e, subsidiariamente, pelo disposto no
  Código de Processo Penal, com excepção das normas especiais previstas  na
  presente lei.

                                 Artigo 76.º

                             Produto das coimas

A receita das coimas reverte em:

     a) 60% para o Estado;

     b) 40% para a ERC.

                                  SECÇÃO II

                      Disposições especiais de processo

                                 Artigo 77.º

                              Forma do processo

O procedimento pelas infracções criminais cometidas  através  da  actividade
de rádio rege-se  pelas  disposições  do  Código  de  Processo  Penal  e  da
legislação complementar, com as especialidades decorrentes da presente lei.

                                 Artigo 78.º

                           Competência territorial

1  Para conhecer dos  crimes  previstos  na  presente  lei  é  competente  o
  tribunal da comarca do local onde o operador de rádio tenha a sua sede ou
  representação permanente.



2  Exceptuam-se do disposto no número anterior os crimes cometidos contra  o
  bom nome e reputação, a  reserva  da  vida  privada  ou  outros  bens  da
  personalidade, cuja apreciação é da competência do tribunal da comarca do
  domicílio do ofendido.

3  No caso de transmissões radiofónicas  por  entidade  não  habilitada  nos
  termos da lei, e não sendo conhecido o elemento definidor da  competência
  nos termos do n.º 1, é competente  o  Tribunal  Judicial  da  Comarca  de
  Lisboa.

                                 Artigo 79.º

                               Regime de prova

1  Para prova dos pressupostos do exercício dos direitos de resposta  ou  de
  rectificação, e sem  prejuízo  de  outros  meios  admitidos  por  lei,  o
  interessado pode requerer, nos  termos  do  artigo  528.º  do  Código  de
  Processo Civil, que o operador de rádio seja notificado para  apresentar,
  no prazo da contestação, as gravações da emissão em causa.

2  Para além da referida no número anterior, só é admitida prova  documental
  que se junte com o requerimento inicial ou com a contestação.

                                 Artigo 80.º

                            Difusão das decisões

1  A requerimento do Ministério Público ou do ofendido, e  mediante  decisão
  judicial que fixa os prazos e horário para o efeito,  a  parte  decisória
  das sentenças condenatórias transitadas em julgado por  crimes  cometidos
  através da actividade de rádio, assim como a identidade das  partes,  são
  difundidas no serviço de programas onde foi praticado o ilícito.

2  O acusado em processo-crime noticiado através da rádio  e  posteriormente
  absolvido por sentença transitada em julgado, pode requerer  ao  tribunal
  que o teor dessa sentença seja  igualmente  noticiado  pelo  operador  de
  rádio no mesmo serviço de programas e em horário, espaço e  com  destaque
  radiofónico equivalentes.



3  A difusão da parte decisória das sentenças a que se  referem  os  números
  anteriores deve  efectuar-se  de  modo  a  salvaguardar  os  direitos  de
  terceiros.

                                CAPÍTULO VII

                    Conservação do património radiofónico

                                 Artigo 81.º

                        Registos de interesse público

1  Os operadores de rádio de âmbito  nacional  e  regional  devem  organizar
  arquivos sonoros e musicais com o objectivo de conservação  dos  registos
  de interesse público.

2  A cedência e utilização dos registos referidos  no  número  anterior  são
  definidas por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis  pela
  cultura  e  pela  comunicação  social,  tendo  em  atenção  o  seu  valor
  histórico,  educacional  e  cultural  para  a   comunidade,   cabendo   a
  responsabilidade pelos direitos de autor à entidade requisitante.

                                CAPÍTULO VIII

              Disposições complementares, finais e transitórias

                                 Artigo 82.º

                 Exercício da actividade através da Internet

Ao exercício da actividade  de  rádio  exclusivamente  através  da  Internet
apenas são aplicáveis, directamente ou com  as  necessárias  adaptações,  os
artigos 2.º e 16.º, o n.º 4 do artigo 17.º, os artigos 24.º,  29.º  a  34.º,
39.º, 40.º, 50.º, 57.º a 63.º, 65.º a 70.º e 72.º a 79.º.









                                 Artigo 83.º

                           Rádio digital terrestre

As  licenças  detidas  pelos  operadores  de  rádio   analógica   constituem
habilitação bastante para o  exercício  da  respectiva  actividade  por  via
hertziana digital terrestre, nos termos a definir em legislação específica.

                                 Artigo 84.º

                          Regularização de títulos

1  O exercício da actividade de rádio de âmbito local por entidades  a  quem
  tenha sido atribuído esse direito por acto administrativo expresso e  sem
  concurso público rege-se pelo disposto na  presente  lei,  contando-se  o
  prazo dos respectivos títulos a partir da data da respectiva  entrada  em
  vigor.

2  A utilização de frequências atribuídas por acto  administrativo  expresso
  e sem concurso público para serviços de programas radiofónicos de  âmbito
  local fica sujeita ao regime da Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  Fevereiro,
  alterada pelo Decreto-Lei n.º 176/2007,  de  8  de  Maio,  pela  Lei  n.º
  35/2008, de 28 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de Maio,  e
  pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25 de Setembro, contando-se o prazo dos
  respectivos títulos a partir da data da entrada em vigor da presente lei.

3  O prazo de duração das licenças ou autorizações  previsto  no  n.º  1  do
  artigo 27.º é aplicável aos títulos habilitadores atribuídos ou renovados
  depois de 1 de Janeiro de 2008, devendo a ERC promover  oficiosamente  os
  averbamentos a que haja lugar,  aplicando-se,  quanto  aos  restantes,  o
  prazo que já tenha sido determinado por acto legislativo ou o  legalmente
  vigente à data da sua atribuição ou renovação.









                                 Artigo 85.º

                              Norma transitória

O disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 4.º e no n.º 2  do  artigo  16.º  não  é
aplicável às situações validamente constituídas à data da entrada  em  vigor
da presente lei.

                                 Artigo 86.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 4/2001, de 23  de  Fevereiro,  alterada  pela  Lei  n.º
33/2003, de 22 de Agosto, e pela Lei n.º 7/2006, de 3 de Março.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Junho de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



