
                        PROPOSTA DE LEI N.º 272/X/4.ª







                            Exposição de Motivos




 Considerando o alargamento das situações de responsabilidade criminal  das
 pessoas colectivas, resultante da revisão do Código Penal operada pela Lei
 n.º 59/2007, de 4 de Setembro, impõe-se  adaptar  o  regime  regulador  do
 registo criminal por forma a  que  este  possa  espelhar  adequadamente  a
 situação criminal das pessoas colectivas e equiparadas.

 A disposição introduzida no artigo  8.º  da  Lei  n.º  59/2007,  de  4  de
 Setembro destinava-se  a  vigorar  transitoriamente,  enquanto  não  fosse
 revisto o regime jurídico da identificação criminal.

 Assim, a presente proposta de lei tem por finalidade adaptar o  regime  do
 registo criminal às novas regras de responsabilização criminal das pessoas
 colectivas e equiparadas.

 Procede-se  ainda  à  actualização  de  algumas  referências  a  entidades
 públicas e a actos legislativos.

 Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, a Procuradoria-Geral da
 República e a Ordem dos Advogados.

 Deve ser desencadeada  a  consulta  ao  Conselho  Superior  do  Ministério
 Público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 57/98, de 18 de Agosto

 Os artigos 1.º, 3.º, 4.º, 5.º, 7.º, 11.º a 17.º, 19.º, 21.º, 23.º, 25.º  e
 26.º da Lei n.º 57/98, de 18 de  Agosto,  alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
 323/2001, de 17 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

     1  A identificação criminal tem por objecto a recolha, o tratamento e a
        conservação de extractos de decisões e  de  comunicações  de  factos
        referidos no artigo 5.º  provenientes  de  tribunais  portugueses  e
        também  de  tribunais  estrangeiros,  neste  caso  relativamente   a
        portugueses, a estrangeiros  residentes  em  Portugal  e  a  pessoas
        colectivas ou entidades equiparadas que tenham  em  Portugal  a  sua
        sede, administração efectiva ou representação  permanente,  julgados
        nesses tribunais, com o fim de  permitir  o  conhecimento  dos  seus
        antecedentes criminais.

     2   São  também  objecto  de  recolha,  como   meio   complementar   de
        identificação,  as  impressões  digitais  das   pessoas   singulares
        condenadas nos tribunais portugueses, que são arquivadas pela  ordem
        da respectiva fórmula, para organização do ficheiro dactiloscópico.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

     1  O director-geral da Administração da Justiça é o  responsável  pelas
        bases de dados de identificação  criminal,  nos  termos  e  para  os
        efeitos definidos na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.




     2  Cabe ao director-geral  da  Administração  da  Justiça  assegurar  o
        direito de informação  e  de  acesso  aos  dados  pelos  respectivos
        titulares, a correcção de inexactidões, o completamento de omissões,
        a supressão de dados indevidamente registados, bem como  velar  pela
        legalidade da consulta ou da comunicação da informação.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O registo criminal é constituído pelos elementos de identificação  do
       arguido, por extractos de decisões criminais e  por  comunicações  de
       factos a este respeitantes, sujeitos a registo nos termos da presente
       lei.

    3  Os extractos das decisões e as comunicações de factos a que se refere
       o número anterior contêm a indicação:

       a) [...];

       b) Da identificação do arguido;

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

     1  Estão sujeitas a registo criminal as seguintes decisões:

a) As decisões que apliquem penas e medidas de segurança, as que  determinem
 o  seu  reexame,  substituição,  suspensão,  prorrogação   da   suspensão,
 revogação e as que declarem a sua extinção;

b) [...];

c) [...];

d) As  decisões  que  determinem  a  reabilitação  de  pessoa  colectiva  ou
 entidade equiparada;

e) [Anterior alínea d)];

f) [Anterior alínea e)];

g) [Anterior alínea f)];

h) [Anterior alínea g)];

i) [Anterior alínea h)];

j) [Anterior alínea i)].

     2  Estão ainda sujeitos a registo criminal os seguintes factos:

a) [...];

b) [...];

c)  A  extinção  da  pessoa  colectiva  ou  entidade  equiparada  condenada,
 incluindo a sua fusão ou cisão.

     3  [...].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    Podem ainda aceder à informação sobre identificação criminal:







a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) [...];

e) [...];

f) Entidades  oficiais  não  abrangidas  pelas  alíneas  anteriores  para  a
 prossecução de fins públicos a  seu  cargo,  quando  os  certificados  não
 possam ser obtidos dos  próprios  titulares,  e  mediante  autorização  do
 Ministro da Justiça,  e,  tratando-se  de  informação  relativa  a  pessoa
 colectiva ou equiparada, entidades públicas encarregadas da supervisão  da
 actividade económica por aquela desenvolvida, na  medida  do  estritamente
 necessário para o exercício dessa supervisão  e  mediante  autorização  do
 Ministro da Justiça;

g) [...];

h) As entidades oficiais de Estados-Membros da União  Europeia,  nas  mesmas
 condições das correspondentes entidades nacionais, mediante autorização do
 Ministro da Justiça, para os fins constantes do artigo 5.º da Directiva do
 Conselho n.º 64/221/CEE, de 25 de Fevereiro de 1964, bem como as entidades
 de  outro  Estado,  nos  termos  estabelecidos  em  Convenção  ou   acordo
 internacional, assegurado  que  seja  tratamento  recíproco  às  entidades
 nacionais;

i) [...].







                                 Artigo 11.º

       Certificados requeridos para fins de emprego ou de exercício de
                                 actividade

     1  Os  certificados  requeridos  por  particulares  que  sejam  pessoas
        singulares para fins de emprego,  público  ou  privado,  ou  para  o
        exercício de qualquer profissão ou actividade cujo exercício dependa
        de um título  público  ou  de  uma  autorização  ou  homologação  da
        autoridade pública devem conter apenas:

a) [...];

b) [...].

     2  [...].

     3  Os certificados requeridos por pessoa colectiva ou equiparada para o
        exercício de certa  actividade  contêm  a  transcrição  integral  do
        registo  criminal,  excepto  se  a  lei  permitir  transcrição  mais
        restrita do conteúdo.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

     1  Os certificados requeridos  por  particulares,  quer  sejam  pessoas
        singulares ou pessoas  colectivas  ou  equiparadas,  para  fins  não
        previstos no artigo  anterior,  contêm  a  transcrição  integral  do
        registo  criminal,  excepto  se  a  lei  permitir  transcrição  mais
        restrita do seu conteúdo.

     2  Os certificados  referidos  no  número  anterior  não  podem  conter
        informação relativa:

      a) [...];
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...];

      e) Tratando-se de  pessoa  singular,  a  condenações  de  delinquentes
         primários em pena não superior a seis meses de prisão  ou  em  pena
         equivalente,  salvo  enquanto  vigorar  interdição  decretada  pela
         autoridade judicial.

     3  O director-geral da Administração da Justiça pode limitar o conteúdo
        ou recusar a  emissão  de  certificados  requeridos  para  fins  não
        previstos na lei, se o requerente não justificar  a  necessidade  de
        acesso à informação sobre identificação criminal.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Na ausência de aplicação  informática,  o  direito  de  acesso  pelo
        titular ao conhecimento  do  conteúdo  integral  do  registo  a  seu
        respeito concretiza-se através da consulta  do  registo  individual,
        sendo  o   respectivo   pedido   dirigido   ao   director-geral   da
        Administração da Justiça.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

     1  O acesso directo ao ficheiro central informatizado  é  definido  por
        articulação  entre   a   entidade   requerente,   os   serviços   de
        identificação criminal e o Instituto das Tecnologias  de  Informação
        na Justiça, nos termos previstos no diploma regulamentar.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

     1  São canceladas automaticamente, e de forma irrevogável,  no  registo
        criminal:

a) As decisões que tenham aplicado pena de prisão ou  medida  de  segurança,
 decorridos cinco, sete ou 10 anos sobre a extinção da pena  ou  medida  de
 segurança, se a sua duração tiver sido inferior a cinco anos, entre  cinco
 e oito anos, ou superior  a  oito  anos,  respectivamente,  e  desde  que,
 entretanto, não tenha ocorrido nova condenação por crime;

b) As decisões  que  tenham  aplicado  pena  de  multa  principal  a  pessoa
 singular, decorridos cinco anos sobre a extinção  da  pena  e  desde  que,
 entretanto, não tenha ocorrido nova condenação por crime;

       c) As decisões que tenham aplicado pena de multa a pessoa  colectiva
          ou entidade equiparada, decorridos cinco, sete ou 10 anos sobre a
          extinção da pena, consoante a multa tenha sido fixada em menos de
          600 dias,  entre  600  e  900  dias  ou  em  mais  de  900  dias,
          respectivamente, e desde que, entretanto, não tenha ocorrido nova
          condenação por crime;
       d) As decisões que tenham  aplicado  pena  de  dissolução  a  pessoa
          colectiva ou entidade equiparada,  decorridos  10  anos  sobre  o
          trânsito em julgado;
       e) As  decisões  que  tenham  aplicado  pena  substitutiva  da  pena
          principal, decorridos cinco anos sobre a extinção da pena e desde
          que, entretanto, não tenha ocorrido nova condenação por crime;
       f) As  decisões  de  dispensa  de  pena  ou  que  apliquem  pena  de
          admoestação, decorridos cinco anos sobre o trânsito em julgado ou
          sobre a execução, respectivamente;
g) As decisões que tenham aplicado pena acessória, após o decurso  do  prazo
 para esta fixado na respectiva sentença condenatória  ou,  tratando-se  de
 pena acessória sem prazo, após a decisão de reabilitação;

h) [Anterior alínea d)].

     2  O cancelamento definitivo previsto nas alíneas a)  a  f)  do  número
        anterior não aproveita ao condenado quanto às perdas definitivas que
        lhe resultarem da condenação, não prejudica os  direitos  que  desta
        advierem para o ofendido ou para terceiros, nem sana, por si  só,  a
        nulidade dos actos praticados pelo condenado durante a incapacidade.



     3  [...].

     4  São igualmente canceladas as decisões e  os  factos  respeitantes  a
        pessoa singular, após o seu falecimento, e os respeitantes a  pessoa
        colectiva ou entidade  equiparada,  após  a  sua  extinção,  excepto
        quando esta tenha resultado de  fusão  ou  cisão,  caso  em  que  as
        decisões e os factos  passam  a  integrar  o  registo  criminal  das
        pessoas colectivas ou equiparadas que tiverem resultado da cisão  ou
        em que a fusão se tiver efectivado.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

     1  Estando em causa qualquer dos fins a que se  destina  o  certificado
        requerido nos termos dos  artigos  11.º  e  12.º,  sem  prejuízo  do
        disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 11.º, pode o tribunal de  execução
        das penas determinar, decorridos dois anos sobre a extinção da  pena
        principal ou da  medida  de  segurança,  o  cancelamento,  total  ou
        parcial, das decisões que dele deveriam constar.
     2  [...].
     3  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]
     1  Os tribunais que condenem pessoa singular em pena de prisão  até  um
        ano ou em pena  não  privativa  da  liberdade  podem  determinar  na
        sentença ou em despacho posterior, sempre que das circunstâncias que
        acompanharam o crime não se puder induzir perigo de prática de novos
        crimes, a não transcrição da respectiva sentença nos certificados  a
        que se referem os artigos 11.º e 12.º
     2  [...].
     3  [...].
                                 Artigo 19.º

                                    [...]

     1  [...].
     2  Podem ainda aceder ao registo de contumazes:
a) [...];
b) [...];
c)  Os  terceiros  que  provem  efectuar  o  pedido  com  a  finalidade   de
 acautelarem interesses  ligados  à  celebração  de  negócio  jurídico  com
 contumaz ou para instruir processo da sua anulação, sendo, neste  caso,  a
 informação restrita ao despacho que declarar a contumácia.
     3  [...].
                                 Artigo 21.º
                                    [...]
    1  A  violação  das  normas  relativas  a  ficheiros  informatizados  de
       identificação criminal ou  de  contumazes  é  punida  nos  termos  do
       disposto na secção III do capítulo VI da Lei  n.º  67/98,  de  26  de
       Outubro.
    2  [...].




                                 Artigo 23.º

                                    [...]

     1  A venda de impressos de modelo oficial exclusivos  dos  serviços  de
        identificação  criminal  sem  que   tenha   existido   despacho   de
        autorização constitui contra-ordenação, punível com coima de E 500 a
        E 3750 e com a  apreensão  dos  impressos  e  do  produto  da  venda
        indevida.

     2  A organização do processo e a decisão sobre  a  aplicação  da  coima
        competem ao director-geral da Administração da Justiça.

     3  O produto das  coimas  constitui  receita  do  Instituto  de  Gestão
        Financeira e de Infra-Estruturas da Justiça.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  Compete ao director-geral da Administração da Justiça  decidir  sobre
       as reclamações respeitantes ao acesso  à  informação  em  matéria  de
       identificação  criminal  e  seu  conteúdo,  cabendo  recurso  da  sua
       decisão.

    2  [...].

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    A elaboração de diplomas  legais  em  que  se  preveja  a  ausência  de
    antecedentes criminais para o exercício  de  determinada  profissão  ou
    actividade por pessoa singular é precedida, necessariamente, de parecer
    da Direcção-Geral de Reinserção Social.»







                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

 A presente lei entra em vigor três meses após a data da sua publicação.




 Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009




                             O Primeiro-Ministro




                          O Ministro da Presidência




            O Ministro dos Assuntos Parlamentares[pic][pic][pic]

