
                          Proposta de Lei n.º 265/X



                            Exposição de Motivos





O Regulamento de Disciplina Militar, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  142/77,
de 9 de Abril, aproxima-se dos 30 anos de vigência.  Durante  este  período,
ocorreram diversas modificações ao nível da competência na legislação  geral
do contencioso administrativo, sobretudo a partir da reforma que  entrou  em
vigor em 2004.

Em  resultado  das  profundas  modificações  introduzidas  pelo  Código   de
Processo nos Tribunais Administrativos, a disciplina militar  ficou  sujeita
a um regime processual que  criava  dificuldades  na  articulação  entre  os
valores próprios da mesma, por um lado, e a tutela dos direitos,  liberdades
e garantias dos militares, por outro.

A  Lei  n.º  34/2007,  de  13  de  Agosto,  veio  estabelecer  uma  adequada
articulação  entre  os  normativos  disciplinares  específicos  das   Forças
Armadas   -   cuja   especificidade,   convirá   sublinhar,   tem    assento
constitucional - e as regras gerais de protecção dos cidadãos  contra  actos
da administração pública.

O artigo 7.º da Lei n.º 34/2007, de 13 de Agosto, prevê que o Governo  deve,
no prazo  de  90  dias  a  contar  da  sua  publicação,  propor  as  medidas
legislativas tendentes a prever a forma de intervenção de  juízes  militares
e  de  assessores  militares  do  Ministério  Público  junto  dos  tribunais
administrativos.

Entende-se que, face à expressão real que os processos  deste  tipo  têm  na
actividade  jurisdicional,  se  devem  fazer  prevalecer  considerações   de
simplicidade e economia de meios.



Existindo, ademais, regras já fixadas a propósito da intervenção  de  juízes
militares e de assessores militares no Código de Justiça  Militar,  aprovado
pela Lei n.º 100/2003, de 15  de  Novembro,  que  importava  ter  também  em
conta.

Atendendo à matéria em causa, é  necessário  serem  consultados  o  Conselho
Superior da Magistratura, o Conselho Superior dos Tribunais  Administrativos
e Fiscais, bem como o Conselho Superior do Ministério Público.

Assim:

Ao abrigo do disposto no artigo 7.º da Lei n.º 34/2007, de 13 de  Agosto,  e
nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei regula a forma de intervenção  dos  juízes  militares  e  dos
assessores   militares   do   Ministério   Público   junto   dos   tribunais
administrativos, no âmbito  da  aplicação  da  Lei  n.º 34/2007,  de  13  de
Agosto.

                                 Artigo 2.º

    Nomeação de juízes militares e de assessores militares do Ministério
                                   Público

1  Os juízes militares nomeados para os Tribunais da  Relação,  nos  termos
   previstos na Lei n.º 101/2003, de 15 de Novembro,  são,  por  inerência,
   nomeados para o Tribunal Central Administrativo da mesma circunscrição.

2  A estrutura de assessoria militar  ao  Ministério  Público,  criada  nos
   termos previstos na Lei n.º 101/2003, de 15  de  Novembro,  exerce,  por
   inerência, as funções  correspondentes  quando  se  trate  de  processos
   abrangidos pela Lei n.º 34/2007, de 13 de Agosto.



3  Pelo exercício de funções em regime de inerência não é  devida  qualquer
   remuneração adicional.

                                 Artigo 3.º

                       Intervenção de juízes militares

No âmbito de processos abrangidos pela Lei n.º 34/2007, de 13 de  Agosto,  a
secção   de   contencioso   administrativo   de   cada   Tribunal    Central
Administrativo, é formada nos termos previstos no artigo  35.º  do  Estatuto
dos Tribunais Administrativos e Fiscais, aprovado pela Lei n.º  13/2002,  de
19 de Fevereiro, sendo um dos juízes adjuntos juiz militar.

                                 Artigo 4.º

                    Intervenção dos assessores militares

1  A intervenção dos assessores militares dá-se nos termos previstos na Lei
   n.º 101/2003, com as devidas adaptações.

2  Os assessores militares  emitem  parecer  prévio,  não  vinculativo,  em
   particular relativamente aos seguintes actos:

   a) Requerimento de intimação para  protecção  dos  direitos  liberdade  e
      garantias;

   b) Requerimento para adopção de providências cautelares;

   c) Decisão que ponha termo ao processo.

3  O parecer referido no número anterior é emitido no prazo de  10  dias  a
   contar da  notificação,  promovida  oficiosamente  pela  secretaria,  da
   apresentação dos requerimentos referidos nas alíneas a) e b)  do  número
   anterior ou da adopção da  decisão  referida  na  alínea  c)  do  número
   anterior, sob a forma oral, sendo oportunamente reduzido a escrito  para
   apensação aos autos.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Abril



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



