

                         PROPOSTA DE LEI N.º 25/VIII




    AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE O REGIME JURÍDICO DO ARRENDAMENTO
                                   URBANO







                            Exposição de motivos





      Uma das situações mais preocupantes no âmbito do  parque  habitacional
arrendado é, reconhecidamente, o da degradação dos imóveis.
      Essa degradação traduz-se quer na existência de  imóveis  que,  embora
deteriorados,  são  susceptíveis  de  recuperação  quer  de  outros  que  se
tornaram irrecuperáveis, tanto do ponto de vista técnico como económico.
      No que concerne aos imóveis afectos a finalidades habitacionais e cuja
recuperação se tem vindo a evidenciar como viável, vieram a ser  instituídas
algumas medidas legais, sendo de destacar, mais recentemente  a  criação  do
programa RECRIA - Regime  Especial  de  Comparticipação  na  Recuperação  de
Imóveis Arrendados, inicialmente constante do Decreto-Lei n.º  4/88,  de  14
de Janeiro, e sucessivamente aperfeiçoado com a publicação dos  Decretos-Lei
n.os 420/89, de 30 de Novembro, 197/92, de 22 de Setembro, e 104/96,  de  31
de Julho.
      Nesta perspectiva, e no que se  refere  aos  imóveis  degradados  cuja
recuperação continua a ser possível, procede-se,  em  diploma  autónomo,  ao
aperfeiçoamento do actual regime do  programa  RECRIA,  por  forma  a  criar
melhores  condições  e  incentivar  a  recuperação  dos   prédios   urbanos,
viabilizando-se a intervenção dos respectivos proprietários e senhorios e  a
reposição do equilíbrio contratual na relação de  arrendamento,  o  mesmo  é
dizer, proporcionar condições de habitabilidade para o  arrendatário  e  uma
renda justa para o senhorio.
      Para  tanto,  revê-se  nesse  diploma,  designadamente,  o   modo   de
determinação  do  valor  das  comparticipações  a  fundo  perdido   para   a
realização das obras e as formas  de  cálculo  das  actualizações  de  renda
resultantes da realização de obras nos imóveis locados.
      Nesse pressuposto, quando os rendimentos  dos  arrendatários  de  mais
reduzidos  recursos  económicos  não  permitam  fazer  face   aos   encargos
decorrentes das actualizações de rendas por realização de obras,  justifica-
se a previsão da extensão da  aplicação  do  regime  do  subsídio  de  renda
àqueles casos.
      Já  no  que   respeita   aos   edifícios   habitacionais   arrendados,
considerados  irrecuperáveis  mas  ainda  habitados,  tem-se  assistido  nos
últimos anos à derrocada de inúmeros  edifícios,  com  a  consequente  perda
pelos arrendatários de todos  os  seus  direitos,  restando  às  respectivas
famílias, na maioria dos casos, o realojamento  pelos  municípios  ou  pelos
serviços sociais, com todas as limitações e consequências das  situações  de
emergência, não existindo, pois, enquadramento jurídico que  permita  actuar
de forma atempada e eficaz para evitar tal situação.
      Importa, por isso e agora, preencher essa lacuna, através da  previsão
de um quadro normativo que possa contribuir para  a  resolução  de  uma  das
problemáticas mais  penalizantes  do  ponto  de  vista  sócio-económico,  da
qualidade de vida, do ambiente, da igualdade  e  da  segurança  e  bem-estar
colectivos no seio dos nossos núcleos urbanos.
      Nesse sentido, no que respeita aos imóveis irrecuperáveis e por via da
alteração de normas do Regime do Arrendamento Urbano  (RAU),  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, e da  Lei  n.º  2088,  de  3  de
Junho de 1957, é necessário legislar por forma  a  que  se  passe  a  prever
expressamente  a  possibilidade  de  demolição  dos  mesmos  imóveis   e   o
realojamento dos respectivos arrendatários em condições de  segurança  e  de
salubridade.
      Neste contexto, prever-se-á a possibilidade de demolição de  edifícios
reconhecidos  como  irrecuperáveis   pela   respectiva   câmara   municipal,
assegurando os direitos dos arrendatários, nomeadamente o  seu  realojamento
em fogo que  reuna  os  requisitos  de  habitabilidade  indispensáveis,  com
especial protecção para os mais idosos ou cidadãos que sofram  de  invalidez
ou de incapacidade para o trabalho.
      Noutra vertente,  necessidades  de  moralização  do  funcionamento  do
mercado do arrendamento tornam  conveniente  prever  soluções  que  permitam
prevenir a  verificação  de  situações  de  arrendatários  que,  embora  não
habitem no local arrendado, o mantêm  na  sua  posse  em  virtude  do  valor
reduzido da respectiva renda, sendo ao mesmo tempo proprietários  de  outros
fogos ou residentes em outros locais.
      Assim, os arrendatários ao não permitirem que o fogo arrendado mas não
efectivamente habitado seja colocado no mercado de arrendamento,  originando
uma distorção das regras  do  mercado,  devem  ser  penalizados  através  do
pagamento de  renda  condicionada  enquanto  durar  a  competente  acção  de
despejo.
      Importa ainda assegurar às câmaras  municipais  uma  forma  eficaz  de
recuperação das despesas efectuadas com a execução administrativa  de  obras
nos  edifícios,  quando  os  proprietários  e  senhorios  as  não   realizem
voluntariamente, nomeadamente através da cobrança de rendas.
      Em face  da  conjuntura  de  estabilidade  e  consolidação  económico-
financeira  verificada  desde  há  anos  mais  recentes,  e  por  razões  de
simplificação  e  de  maior  eficácia,  revela-se  agora,  também  oportuno,
permitir a criação de um mecanismo  de  actualização  anual  automática  das
rendas através da sua indexação ao índice de  preços  ao  consumidor  (IPC),
sem habitação.
      Por último, é chegado o momento de habilitar o Governo a  legislar  no
sentido  de  se  permitir  aclarar  aspectos  cuja  constitucionalidade  foi
questionada no âmbito do actual regime do arrendamento urbano e, bem  assim,
adoptar novas soluções aptas a tornar mais justo e  eficaz  o  funcionamento
do mecanismo das acções de despejo em casos de manifesta má fé.
      Nestes termos, com o presente diploma  pretende-se  obter  autorização
para proceder à alteração de disposições do Regime  do  Arrendamento  Urbano
(RAU), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, da Lei  n.º
2088, de 3 de Julho de 1957, do Regime de Apoio à  Recuperação  Habitacional
em Áreas Urbanas Antigas (REHABITA) aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  105/96,
de 31 de Julho, e do regime do subsídio de renda  estabelecido  no  Decreto-
Lei n.º 68/86, de 27 de Março.


      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      1 - É concedida ao Governo autorização para legislar  sobre  o  regime
jurídico do arrendamento urbano.
      2 - O decreto-lei a aprovar ao abrigo da presente lei  de  autorização
legislativa destina-se a valer como lei geral da República.


                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão



      O sentido e a extensão da legislação a aprovar são os seguintes:


      a)   Permitir   que   as   câmaras    municipais    quando    executem
administrativamente obras ao abrigo do n.º 1 do artigo 15.º,  do  Regime  do
Arrendamento Urbano (RAU) possam:
      - Cobrar o respectivo pagamento,  bem  como  os  respectivos  juros  e
percentagens  para  os  encargos  gerais  de   administração,   através   do
recebimento das rendas e  impor  que  as  rendas  do  prédio  ocupado  sejam
depositadas à ordem da respectiva câmara municipal;
      - Dar de arrendamento os fogos devolutos do prédio, em regime de renda
condicionada por um prazo de entre 3 a 8 anos, com  prejuízo  da  caducidade
prevista no n.º 2 do artigo 66.º, caso o senhorio não pague o  valor  global
das obras, nem arrende os referidos fogos  por  valor  não  inferior  ao  da
renda condicionada, no prazo de quatro meses após a ocupação do prédio  pela
câmara municipal;
      - Ordenar ou executar o despejo administrativo  de  fogos,  ou  ocupar
administrativamente os mesmos, total ou parcialmente até ao  período  de  um
ano após a data da conclusão das obras;
      b) Permitir que o arrendatário que execute obras ao abrigo do n.º 2 do
artigo 16.º do RAU, possa deduzir na respectiva renda as despesas das  obras
efectuadas e respectivos juros, bem como uma percentagem  para  despesas  de
administração;
      c) Prever que a realização  de  obras  de  conservação  ordinária  nos
termos do artigo 12.º do RAU dê lugar à actualização de rendas regulada  nos
artigos 38.º e 39.º do mesmo Regime;
      d) Estabelecer que as actualizações de renda actualmente previstas nos
artigos 31.º, n.º 1, alínea b), e 38.º do RAU  passem  a  ter  os  seguintes
limites:
      - Só possam  resultar  da  realização,  pelo  senhorio,  de  obras  de
conservação  ordinária,  extraordinária  ou  de  beneficiação,   desde   que
necessárias para obtenção de licença de utilização e que sejam aprovadas  ou
compelidas pela respectiva câmara municipal;
      - No caso de obras a realizar ao abrigo  do  programa  RECRIA,  apenas
permitam ao senhorio recuperar o investimento feito e respectivos  juros  no
prazo de oito anos  e  não  o  valor  da  comparticipação  a  fundo  perdido
concedido pelo Estado e municípios;
      - No caso de obras a realizar  nos  fogos  para  habitação  arrendados
anteriormente à entrada em vigor do Decreto  Lei  n.º  321-B/90,  de  15  de
Outubro,  não  possam  ultrapassar  a  média  da  soma  do  valor  da  renda
condicionada e do valor da renda actual;
      -  No  caso  de  realização  de  obras  de  conservação  ordinária  as
actualizações de renda não abranjam arrendatários que se mantenham no  local
arrendado há menos de oito anos.
      e) Definir, atentos os limites atrás referidos, os critérios a que  as
actualizações de renda devem obedecer, bem como a respectiva  forma,  tempo,
modo e verificação;
      f) Permitir a actualização anual automática das rendas, de acordo  com
o índice dos preços no consumidor  (IPC),  sem  habitação,  e  o  respectivo
arredondamento para a centena de escudos imediatamente superior;
      g) Prever a extensão do  subsídio  de  renda  aos  arrendatários  mais
carenciados, no caso de actualização de renda por realização de obras;
      h) Tipificar como contra-ordenação a emissão de falsas declarações, no
âmbito  da  atribuição  do   subsídio   de   renda,   sobre   elementos   de
identificação, composição e  rendimentos  do  agregado  familiar,  fixar  as
respectivas coimas a aplicar entre um mínimo de 100 000$ e um máximo de  750
000$ e designar a entidade com competência sancionatória;
      i) Definir os critérios para determinar o valor actualizado dos fogos,
para efeitos de cálculo das rendas condicionadas;
      j) Estabelecer que quando o arrendatário seja despejado, por falta  de
residência permanente e tenha na área das comarcas de Lisboa e  do  Porto  e
suas limítrofes ou na respectiva localidade quanto ao resto  do  País  outra
residência ou a propriedade  de  imóvel  para  habitação  adquirido  após  o
início da relação de  arrendamento,  com  excepção  dos  casos  de  sucessão
mortis causa, possa ser obrigado,  conjuntamente  com  o  despejo,  a  pagar
renda de valor correspondente ao de renda condicionada durante o período  da
lide;
      l) Prever como causa  de  resolução  do  contrato  de  arrendamento  a
violação do clausulado contratualmente em matéria de hospedagem;
      m) Permitir a denúncia do contrato pelo senhorio ou proprietário,  com
fundamento na necessidade do prédio para  habitação  ou  construção  da  sua
residência ou dos seus descendentes em 1.º grau;
      n) Permitir a denúncia do contrato quando o senhorio pretenda  demolir
o prédio que esteja degradado e não se mostre aconselhável, sob o  ponto  de
vista técnico ou económico, a  respectiva  beneficiação  ou  reparação,  bem
como estabelecer os respectivos pressupostos, definindo  ainda  os  direitos
dos respectivos arrendatários;
      o) Prever como limitação do exercício do direito de denúncia o decurso
do prazo de 30 anos, excepto quando tiver  decorrido  um  período  de  tempo
mais curto previsto em lei anterior e na vigência desta última;
      p)   Estabelecer   um   procedimento   específico,   consistente    na
possibilidade de recurso voluntário a uma  comissão  especial,  de  natureza
não judicial, para se obter uma decisão sobre a questão da actualização  por
obras ou da fixação  da  renda  condicionada,  quando  existam  divergências
entre o arrendatário e o senhorio  quanto  a  tal  aspecto  do  arrendamento
urbano, bem como sobre qual a renda a pagar pelo arrendatário até à  decisão
final,  meios  de  recurso  e  respectivos  efeitos  e   ainda   definir   a
constituição e poderes da referida comissão;
      q)   Estabelecer   um   procedimento   específico,   consistente    na
possibilidade de recurso voluntário a uma  comissão  especial,  de  natureza
não judicial, para se obter uma decisão definitiva da actualização anual  da
renda,  sendo  a  composição  e  funcionamento  da  comissão  definidos  por
portaria conjunta do  Ministro  do  Equipamento  Social,  das  Finanças,  da
Economia e da Justiça, com aplicação  do  regime  processual  civil  para  o
tribunal arbitral;
      r) Criar mecanismos de conciliação e arbitragem que permitam  resolver
conflitos sobre  questões  emergentes  das  relações  de  arrendamento,  não
compreendidas nas alíneas anteriores;


                                 Artigo 3.º

                                   Duração



      A presente autorização legislativa tem a duração de 120 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Março de 2000. -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho -  O  Ministro  de  Estado,
Jaime José Matos da Gama - O Ministro do  Equipamento  Social,  Jorge  Paulo
Sacadura Almeida Coelho - O Ministro Adjunto,  Fernando  Manuel  dos  Santos
Gomes - O Ministro das Finanças,  Joaquim  Augusto  Nunes  Pina  Moura  -  O
Ministro da Economia, Joaquim Augusto Nunes  Pina  Moura  -  O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos Costa.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 25/VIII


   (AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE O REGIME JURÍDICO DO ARRENDAMENTO
                                   URBANO)


                 Proposta de aditamento apresentada pelo PSD


                            Exposição de motivos


  O mercado de arrendamento nas regiões autónomas, particularmente  no  que
diz respeito à área de habitação social, vem sendo  prejudicado  pela  facto
de a lei não prever o acesso das regiões aos apoios concedidos  pelo  Estado
aos municípios nos termos dos Decretos-Lei n.º 226/87, de 6  de  Junho,  n.º
197/95, de 29 de Julho, e n.º 105/96, de 29 de Julho.
  Nesta oportunidade importa corrigir esta falha, não se  justificando  tal
discriminação  por  parte  do   Estado,   que   insiste   em   considerar-se
constitucionalmente como unitário.
  Assim sendo, propõe-se o aditamento de uma alínea s) ao  artigo  2.º,  do
seguinte teor:


                                 Artigo 2.º


  (...)
  s) Tornar extensivo o acesso aos apoios concedidos pelo Estado em matéria
de promoção de habitação social, nas formas contratuais e  termos  previstos
na lei, designadamente nos Decretos-Lei n.º  226/87,  de  6  de  Junho,  n.º
197/95, de 29 de Julho, e n.º 105/96, de  29  de  Julho,  aos  governos  das
regiões autónomas.


  Palácio de São Bento, 28 de Junho de 2000. Os Deputados do PSD: Guilherme
Silva - Hugo Velosa - Correia de Jesus.





