
                          PROPOSTA DE LEI N.º 203/X



                            Exposição de Motivos

Desde 1997 que a zona da Ota, como área  potencial  do  novo  aeroporto,  se
encontra  sujeita  a  medidas  preventivas.  A   vigência   destas   medidas
preventivas justificava-se pela necessidade de  acautelar  a  alteração  das
circunstâncias na zona de potencial instalação do Novo Aeroporto de  Lisboa,
enquanto  se  desenvolviam  os  trabalhos  para  a  concretização   de   tal
importante projecto.

Tais medidas preventivas foram instituídas pelo Decreto n.º 42/97, de 21  de
Agosto, prorrogado pelo Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto.  Alguns  meses
depois, a autorização legislativa constante do artigo 12.º  da  Lei  n.º  3-
B/2000, de 4 de Abril, habilitou o Governo a prorrogar  por  um  período  de
três anos as medidas preventivas relativas às áreas definidas nos quadros  A
e B anexos ao Decreto n.º 31-A/99,  de  20  de  Agosto.  Ao  abrigo  de  tal
autorização  legislativa,  veio  o   Governo   definir,   pelo   Decreto-Lei
n.º 170/2000, de 8 de Agosto, a prorrogação por um  período  de  três  anos,
contado a partir de 22 de Agosto de 2000, das referidas medidas  preventivas
de ocupação do solo. Atendendo  a  que  o  prazo  de  vigência  das  medidas
preventivas terminaria no dia 22 de Agosto de 2003, a Lei n.º 5/2003, de  27
de Fevereiro, habilitou o Governo a prorrogar por mais um  período  de  três
anos as medidas preventivas relativas às áreas definidas nos quadros A  e  B
anexos  ao  Decreto  n.º  31-A/99,  de  20  de  Agosto.  Ao  abrigo  de  tal
autorização legislativa,  veio  o  Governo  definir,  pelo  Decreto-Lei  n.º
118/2003, de 14 de Junho,  a  prorrogação  por  um  período  de  três  anos,
contado a partir de 22 de  Agosto  de  2003.  A  vigência  de  tais  medidas
preventivas foi novamente prorrogada pela Lei n.º 38/2006, de 17 de  Agosto,
ao abrigo da qual aquelas vigoram actualmente.

Sucede que por  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  ___/___,  e  na
sequência do estudo do Laboratório  Nacional  de  Engenharia  Civil,  I.  P.
(LNEC) sobre a localização  do  Campo  de  Tiro  de  Alcochete,  entendeu  o
Governo aprovar preliminarmente a localização do Novo  Aeroporto  de  Lisboa
na zona do Campo de Tiro de Alcochete e abandonar a zona da  Ota  como  zona
de futura instalação do aeroporto de Lisboa

A alteração das circunstâncias que esta decisão preliminar representa  impõe
que se revoguem imediatamente as  medidas  preventivas  que  ainda  impendem
sobre aquela zona, criando desde já novas condições para  o  desenvolvimento
daquela Região, num cenário novo,  para  o  qual  todos  os  envolvidos  são
chamados a contribuir.

A revogação das medidas preventivas constitui,  assim,  o  respeito  por  um
compromisso publicamente assumido pelo Governo, e  um  primeiro  passo  para
que, com a participação de todos os interessados, se  possa  reequacionar  o
desenvolvimento daquela importante região do país.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

É revogada a Lei n.º 38/2006, de 17 de Agosto.

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Maio de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



