
                   Proposta de Lei  n.º 234/XII







                            Exposição de Motivos



A  Casa  do  Douro  é  uma  associação  representativa  dos  interesses  dos
viticultores  da  Região  Demarcada  do  Douro  (RDD),  incluindo  as   suas
associações e as adegas cooperativas da RDD,  nos  termos  do  disposto  nos
Estatutos da Casa do Douro, aprovados pelo Decreto-Lei n.º  277/2003,  de  6
de novembro, no uso  da  autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º
42/2003, de 22 de agosto.

A melhoria da competitividade do sector vitivinícola depende  da  capacidade
de resposta dos seus agentes às novas dinâmicas do mercado e  às  exigências
regulamentares que regem o exercício da atividade em  matéria  de  ambiente,
território, saúde do consumidor, potencial de produção e acesso  aos  apoios
comunitários. Por  outro  lado,  a  regulamentação  nacional  e  comunitária
aplicável a  este  sector  conferem  um  papel  e  uma  corresponsabilização
acrescida às organizações de agricultores  pelo  contributo  que  podem  dar
para a organização e profissionalização da produção.

Neste contexto, pretende o Governo aprovar um novo regime que permita que  a
Casa do Douro evolua para uma associação de direito privado e  de  inscrição
voluntária  dos  agricultores,  constituída  nos  termos  do  Código  Civil,
orientada para a representação nos órgãos interprofissionais da RDD  e  para
a prestação de serviços aos viticultores nas áreas que  concorram  de  forma
mais direta para a rentabilização da atividade.







Para o efeito torna-se necessário alterar os estatutos  da  Casa  do  Douro,
aprovados pelo Decreto-Lei n.º 277/2003, de 6 de novembro, definir o  regime
de regularização das suas dívidas, bem como criar as condições  para  a  sua
evolução para uma  associação  de  direito  privado  extinguindo,  a  31  de
dezembro de 2014, o atual estatuto de associação pública da Casa do Douro.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

É concedida ao Governo autorização legislativa para alterar os estatutos  da
Casa do Douro, aprovados pelo Decreto-Lei n.º 277/2003, de  6  de  novembro,
definir o regime de regularização  das  suas  dívidas,  bem  como  criar  as
condições para a sua transição  para  uma  associação  de  direito  privado,
extinguindo o atual estatuto de associação pública da Casa do Douro.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

A autorização  legislativa  referida  no  artigo  anterior  é  concedida  ao
Governo nos seguintes termos:

    a) Estabelecer que a partir de 1 de janeiro de 2015 a representação  dos
       viticultores nos órgãos interprofissionais  da  Região  Demarcada  do
       Douro (RDD) é assegurada  através  de  uma  ou  mais  associações  de
       direito privado, representativas dos viticultores,  constituídas  nos
       termos da lei geral;



    b) Estabelecer que a associação de direito privado que suceder à Casa do
       Douro, de inscrição voluntária dos seus membros, deve ter por  objeto
       a representação dos viticultores da RDD e a prestação de serviços aos
       mesmos, ter capacidade estatutária para atuar na totalidade  da  área
       da RDD e representar uma percentagem mínima do volume de produção  ou
       da área de vinha da RDD a definir por diploma próprio;

    c) Estabelecer que a associação de direito privado que suceder à Casa do
       Douro é constituída  nos  termos  da  lei  geral,  por  iniciativa  e
       deliberação dos órgãos da Casa do Douro de acordo com  os  respetivos
       estatutos;

    d) Estabelecer que o projeto  de  estatutos  da  associação  de  direito
       privado que suceder à Casa do Douro, a aprovar nos termos  do  número
       anterior,  carece  de  parecer  prévio  favorável  do   Gabinete   de
       Planeamento,  Políticas  e  Administração  Geral  do  Ministério   da
       Agricultura e do Mar, quanto ao cumprimento dos requisitos a  aprovar
       por diploma próprio;

    e) Estabelecer que, no caso de não ocorrer a constituição da  associação
       nos termos da alínea c), em prazo  a  determinar,  a  associação  que
       suceder à Casa do Douro  é  selecionada  por  procedimento  concursal
       adequado, de  acordo  com  os  critérios  previamente  definidos  por
       diploma próprio;

    f)  Estabelecer  que  é  assegurada  à  associação  de  direito  privado
       representativa dos viticultores da RDD que suceder à Casa  do  Douro,
       durante dois mandatos,  uma  representatividade  mínima  no  conselho
       interprofissional do Instituto dos Vinhos do Douro e do Porto,  I.P.,
       (IVDP, I.P.);





    g) Estabelecer que a associação de direito privado que suceder à Casa do
       Douro  é  equiparada,  para  todos  os  efeitos  legais,  às  pessoas
       coletivas de utilidade pública e pode  usar  a  designação  «Casa  do
       Douro»;

    h) Estabelecer que a propriedade do imóvel que constitui a sede da  Casa
       do Douro é registada a favor da associação de direito privado que lhe
       suceder, com os ónus e  encargos  associados  ao  imóvel,  ficando  o
       registo a favor desta associação condicionado à prossecução do fim de
       utilidade pública de defesa dos interesses dos viticultores da RDD;

    i) Estabelecer que a propriedade dos restantes bens e saldos de gerência
       da Casa do Douro, remanescentes  do  processo  de  regularização  das
       dívidas ao Estado, a  outras  entidades  públicas  e  a  privados,  é
       registada a favor da associação de direito privado que  lhe  suceder,
       com os respectivos ónus e encargos associados;

    j) Estabelecer um regime de transição para vigorar até 31 de dezembro de
       2014, período durante o qual a Casa do Douro  mantém  a  natureza  de
       associação  pública,  com   inscrição   obrigatória   de   todos   os
       viticultores;

    k) Estabelecer que, enquanto a Casa do  Douro  mantiver  o  estatuto  de
       associação de direito público, fica sob tutela dos membros do Governo
       responsáveis pelas áreas das finanças e  da  agricultura,  aos  quais
       compete  aprovar  o  relatório  de  atividades  e  os  documentos  de
       prestação de contas previstos na lei, reportados a 1 de  dezembro  de
       2014, bem como ordenar inspeções e inquéritos ao seu funcionamento;













    l) Estabelecer que, enquanto a Casa do  Douro  mantiver  o  estatuto  de
       associação de direito público, deve apresentar à tutela, no  prazo  a
       determinar por diploma próprio, os documentos de prestação de  contas
       e  que  não  pode  contrair  empréstimos  e   efetuar   despesas   de
       investimento, nem adquirir, alienar ou  onerar  ativos  imobilizados,
       ativos financeiros e ativos tangíveis, sem autorização da tutela;

    m) Estabelecer que, enquanto a Casa do  Douro  mantiver  o  estatuto  de
       associação de direito público, a direção está obrigada a apresentar à
       tutela:

        i) Um plano de ação  para  regularização,  em  data  a  definir  em
           diploma próprio,  dos  créditos  e  dívidas,  bem  como  para  a
           realização  das  provisões  necessárias  às  indemnizações   aos
           trabalhadores com contrato individual de trabalho, por  extinção
           de postos de trabalho;

       ii) O inventário completo e atualizado de  todo  o  seu  património,
           incluindo  participações  sociais  que  detenha  em   sociedades
           comerciais, bem como o relatório das ações judiciais em curso.

    n) Estabelecer que os atuais titulares  dos  órgãos  da  Casa  do  Douro
       cessam funções no prazo a definir em diploma próprio, durante o  qual
       devem realizar-se eleições, salvo se o Conselho Regional da  Casa  do
       Douro deliberar manter os atuais titulares  dos  órgãos  ou  designar
       novos titulares, podendo o IVDP, I.P., prestar apoio administrativo e
       disponibilizar elementos relativos ao  nome,  morada  e  parcelas  de
       vinha explorada dos viticultores;











    o) Estabelecer que os  representantes  da  Casa  do  Douro  no  conselho
       interprofissional do IVDP, I.P., cessam funções no dia 31 de dezembro
       de 2014;

    p) Definir que, no âmbito da recuperação de  créditos  e  outros  ativos
       financeiros  no  processo  de   reestruturação   estatutária   e   de
       regularização das dívidas da Casa do Douro, as entidades públicas que
       detenham créditos em dívida sobre a Casa do Douro ficam  autorizadas,
       de forma individual ou agrupada, a celebrar acordos de  pagamento  em
       prestações, com redução de juros de mora, a  celebrar  um  acordo  de
       dação em cumprimento com a Casa do Douro, a aceitar,  como  dação  em
       cumprimento, bens imóveis, bens móveis, valores mobiliários e  outros
       ativos financeiros, e a remitir juros dos créditos detidos;

    q) Estabelecer  que  o  disposto  na  alínea  anterior  prevalece  sobre
       qualquer legislação especial;

    r) Estabelecer que o Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de março,  é  aplicável,
       supletivamente e com as devidas adaptações, ao  acordo  de  dação  em
       cumprimento a celebrar entre o Estado e outras entidades públicas com
       a Casa do Douro ou, na ausência  deste  acordo,  à  regularização  de
       dívidas da Casa do Douro;













    s) Definir que os postos de trabalho previstos no mapa de pessoal criado
       pelo artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 424/99,  de  21  de  outubro,  são
       extintos em  31  de  dezembro  de  2014,  sendo  aplicáveis  a  estes
       trabalhadores os procedimentos previstos na Lei n.º 80/2013, de 28 de
       novembro, relativos à extinção de serviços, podendo os  mesmos  optar
       pela celebração de contrato individual de trabalho com a entidade que
       suceder à Casa do Douro, com a correspondente cessação do contrato de
       trabalho em funções públicas;

    t) Estabelecer que a  Casa  do  Douro,  com  a  natureza  de  associação
       pública, criada pelo Decreto-Lei n.º 486/82, de  28  de  dezembro,  é
       extinta em 31 de dezembro de 2014, ficando os poderes  dos  titulares
       dos órgãos da Casa do Douro, que respondem solidariamente pelos  atos
       praticados, limitados à prática dos atos meramente  conservatórios  e
       dos  atos  necessários  à  regularização  de  quaisquer  dívidas  que
       subsistam e à posterior transferência dos bens e saldos  de  gerência
       remanescentes do  processo  de  regularização  das  dívidas,  para  a
       associação de direito privado que suceder à Casa do Douro;

    u) Definir que a transferência para a associação de direito privado  que
       suceder à Casa do Douro dos bens e saldos de  gerência  remanescentes
       do processo de regularização das dívidas, com exceção do  imóvel  que
       constitui a sede da Casa do Douro é precedida de audição da  comissão
       de fiscalização e está dependente da anuência expressa do  membro  da
       comissão de fiscalização designado pelo membro do Governo responsável
       pela área das finanças;





    v) Alterar os estatutos da Casa do  Douro,  aprovados  pelo  Decreto-Lei
       n.º 277/2003, de 6 de novembro, no sentido de:

         i) Definir como atribuições  da  Casa  do  Douro  a  prestação  de
            serviços aos viticultores  da  RDD,  nomeadamente,  assistência
            técnica, formação profissional dos viticultores e dos  técnicos
            das cooperativas, apoio na elaboração de projetos em matéria de
            reestruturação da vinha no uso  de  técnicas  de  produção,  na
            utilização de produtos fitossanitários, na adoção  de  práticas
            ambientais, no apoio ao registo das parcelas junto dos serviços
            de finanças, conservatórias e outras entidades, na  organização
            da contabilidade agrícola, bem como a prestação de auxílio  aos
            produtores  quanto  aos  modos  de  produção,  aos  seguros  de
            colheita ou agrícolas, à implementação de normas de  higiene  e
            segurança, ao desenvolvimento de atividades de investigação,  à
            instrução  dos  processos  de  licenciamento  das  adegas  e  à
            aquisição em grupo de  produtos  destinados  ao  tratamento  da
            vinha e dos solos;

        ii) Definir, ainda, como atribuição da Casa do Douro a  colaboração
            na execução de medidas aprovadas pelo Governo para a região;

       iii) Estabelecer que a Casa do Douro pode adquirir em cada  campanha
            um quantitativo de 550 litros de vinho susceptível de obter  as
            denominações de origem da Região Demarcada do Douro,  destinado
            à manutenção de um stock histórico de  representação,  ficando-
            lhe vedada qualquer outra  intervenção  na  comercialização  de
            vinhos e mostos;

        iv) Estabelecer que compete ao conselho regional da Casa  do  Douro
            emitir parecer sobre o relatório de atividades, o balanço e  as
            contas apresentados pela direção, no prazo a definir em diploma
            próprio;





         v) Estabelecer que compete ao conselho regional da Casa  do  Douro
            emitir  parecer  sobre  a  alienação  de  bens  imóveis  e   de
            participações sociais, bem como  sobre  os  empréstimos  que  a
            direção pode contrair, nos termos da lei;

        vi) Estabelecer que compete à direção da Casa  do  Douro,  mediante
            autorização da tutela, nos termos da lei, adquirir e alienar os
            bens  móveis   e   imóveis,   alienar   participações   sociais
            minoritárias em entidades compatíveis com as atribuições que  a
            Casa do Douro prossegue, designadamente de carácter mutualista,
            bem como autorizar o  pagamento  das  despesas  orçamentadas  e
            contrair empréstimos dentro dos limites fixados  pelo  conselho
            regional;

       vii) Estabelecer que o presidente da  comissão  de  fiscalização  da
            Casa do Douro é um revisor oficial de  contas,  designado  pelo
            membro do Governo responsável pela área das finanças, sendo  os
            vogais eleitos pelo conselho regional;

      viii) Proceder à  adequação  dos  estatutos  em  conformidade  com  a
            presente   lei,   nomeadamente   revogando    as    disposições
            consideradas necessárias.

 w) Estabelecer que são revogados, com efeitos a 31 de dezembro de 2014, os
    Decretos-Leis n.ºs 486/82, de 28 de  dezembro,  e  277/2003,  de  6  de
    novembro.







                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de maio de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares










A  Casa  do  Douro  é  uma  associação  representativa  dos  interesses  dos
viticultores  da  região  demarcada  do  Douro  (RDD),  incluindo  as   suas
associações e as adegas cooperativas da RDD,  nos  termos  do  disposto  nos
Estatutos da Casa do Douro, aprovados pelo Decreto-Lei n.º  277/2003,  de  6
de novembro.

A melhoria da competitividade do sector vitivinícola depende  da  capacidade
de resposta dos seus agentes às novas dinâmicas do mercado e  às  exigências
regulamentares que regem o exercício da atividade em  matéria  de  ambiente,
território, saúde do consumidor, potencial de produção e acesso  aos  apoios
comunitários. Por  outro  lado,  a  regulamentação  nacional  e  comunitária
aplicável a  este  sector  conferem  um  papel  e  uma  corresponsabilização
acrescida às organizações de agricultores  pelo  contributo  que  podem  dar
para a organização e profissionalização da produção.

Neste contexto, a prossecução dos interesses dos viticultores  impõe  que  a
Casa do Douro evolua para uma associação de direito privado e  de  inscrição
voluntária  dos  agricultores,  constituída  nos  termos  do  Código  Civil,
orientada para a representação nos órgãos interprofissionais da RDD  e  para
a prestação de serviços aos viticultores nas áreas que  concorram  de  forma
mais direta para a rentabilização da atividade.

Por forma a dotar a futura Casa do Douro,  associação  de  direito  privado,
dos meios necessários para voltar  a  assumir  um  papel  de  referência  na
região na prossecução dos interesses dos viticultores, esta recebe  os  bens
e saldos  de  gerência,  remanescentes  do  processo  de  regularização  das
dívidas da Casa do Douro,  enquanto  associação  pública,  sendo-lhe  também
asseguradas   condições   especiais   de   representatividade   nos   órgãos
interprofissionais da RDD.







A evolução para uma associação de direito privado exige, durante  o  período
transitório, a legitimação dos titulares dos órgãos da  Casa  do  Douro  que
irão assegurar o processo de transição e, em paralelo, especiais poderes  de
tutela de modo a acautelar os interesses públicos.

A celebração de um acordo de dação entre a  Casa  do  Douro  e  o  Estado  e
outras entidades públicas constitui a modalidade a privilegiar na  resolução
das dívidas pendentes, sendo necessário definir o regime  para  a  respetiva
concretização.

A viabilidade dos processos de regularização das dívidas,  independentemente
do modelo a adotar, depende ainda da garantia da neutralidade financeira  em
matéria contributiva, que deve ser também extensível à transmissão dos  bens
para a futura Casa do Douro, associação de direito privado, o que  pode  ser
assegurado através da aplicação supletiva do  Código  da  Insolvência  e  da
Recuperação de Empresas, com as devidas  adaptações,  e  da  equiparação  da
futura associação às pessoas colectivas de utilidade pública.

Assim:

No uso da autorização legislativa conferida pela Lei n.º --/2014, de ---de--
-, e nos  termos  das  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei altera os estatutos da Casa do Douro, aprovados  pelo
Decreto-Lei  n.º  277/2003,  de  6  de  novembro,   define   o   regime   de
regularização das suas dívidas e cria as  condições  para  a  sua  transição
para uma associação de direito privado,  extinguindo  o  atual  estatuto  de
associação pública da Casa do Douro.



                                 Artigo 2.º

                        Associação de direito privado

1  A partir de 1 de janeiro de 2015 a  representação  dos  viticultores  nos
  órgãos interprofissionais da Região Demarcada do Douro (RDD) é assegurada
  através de uma ou mais associações de direito privado representativas dos
  viticultores, constituídas nos termos da lei geral.

2  A associação  de  direito  privado,  de  inscrição  voluntária  dos  seus
  membros, que suceder à Casa do Douro deve ter por objeto a  representação
  dos viticultores da RDD e a prestação de serviços aos  viticultores,  ter
  capacidade estatutária  para  atuar  na  totalidade  da  área  da  RDD  e
  representar uma percentagem mínima do volume de produção ou  da  área  de
  vinha da RDD a definir por portaria do membro do Governo responsável pela
  área da agricultura.

3   A  associação  de  direito  privado  que  suceder  à  Casa  do  Douro  é
  constituída nos termos da lei geral, por  iniciativa  e  deliberação  dos
  órgãos da Casa do Douro nos termos dos respetivos estatutos.

4  O projeto de estatutos da associação de  direito  privado  que  sucede  à
  casa do Douro a aprovar, nos termos do número anterior, carece de parecer
  prévio favorável do Gabinete de Planeamento,  Políticas  e  Administração
  Geral do Ministério da Agricultura e do Mar, quanto  ao  cumprimento  dos
  requisitos estabelecidos no presente decreto-lei.

5  No caso de, no prazo de 75 dias após  a  entrada  em  vigor  do  presente
  decreto-lei, não ocorrer a constituição da associação nos termos  do  n.º
  3,  a  associação  que  suceder  à  Casa  do  Douro  é  selecionada   por
  procedimento concursal adequado, de acordo com os  critérios  previamente
  definidos por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  agricultura.



                                 Artigo 3.º

   Representação no conselho interprofissional do Instituto dos Vinhos do
                           Douro e do Porto, I.P.

À associação de direito privado representativa dos viticultores da  RDD  que
suceder  à  Casa  do  Douro  é  assegurada,  durante  dois   mandatos,   uma
representatividade mínima de 20% no conselho interprofissional do  Instituto
dos Vinhos do Douro e do Porto, I.P. (IVDP, I.P.) independentemente do  peso
real.

                                 Artigo 4.º

             Equiparação a pessoa coletiva de utilidade pública

A associação de direito privado que suceder à Casa do  Douro  é  equiparada,
para todos os efeitos legais, a pessoa colectiva de utilidade pública.

                                 Artigo 5.º

                       Uso da designação Casa do Douro

A associação de direito privado que suceder  à  Casa  do  Douro  nos  termos
definidos no presente decreto-lei, pode usar a designação «Casa do Douro».

                                 Artigo 6.º

             Transferência patrimonial da sede da Casa do Douro

1  A propriedade do  imóvel  que  constitui  a  sede  da  Casa  do  Douro  é
  registada a favor da associação de direito privado que  lhe  suceder  nos
  termos  definidos  no  presente  decreto-lei,  com  os  ónus  e  encargos
  associados ao imóvel.

2  O registo a favor da associação de direito privado  fica  condicionado  à
  prossecução do fim de utilidade pública  de  defesa  dos  interesses  dos
  viticultores da RDD.



3   A  transferência  patrimonial  a  que  se  refere  o  n.º  1  efetua-se,
  nomeadamente para efeitos de registo,  por  requerimento  da  direção  da
  associação de direito privado que suceder à Casa do Douro.

                                 Artigo 7.º

                 Transferências patrimoniais de outros bens

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a propriedade dos  restantes
  bens e saldos de gerência da Casa do Douro, remanescentes do processo  de
  regularização das dívidas ao Estado, a  outras  entidades  públicas  e  a
  privados, é registada a favor da associação de direito  privado  que  lhe
  suceder, com os respectivos ónus e encargos associados.

2  As transferências patrimoniais a que se refere o número anterior efetuam-
  se, nomeadamente para efeitos de registo, por requerimento da direção  da
  associação de direito privado que suceder à Casa do Douro.

                                 Artigo 8.º

                    Natureza e estatutos da Casa do Douro

Até 31 de dezembro de 2014, a Casa do Douro mantém a natureza de  associação
de direito público, de  inscrição  obrigatória  de  todos  os  viticultores,
sendo-lhe aplicável o regime previsto no presente decreto-lei, bem  como  os
respectivos estatutos com as alterações decorrentes do presente diploma.

                                 Artigo 9.º

                            Intervenção do Estado

1  Enquanto a Casa do Douro mantiver o estatuto  de  associação  de  direito
  público, fica sob tutela dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas
  das finanças e da agricultura.



2  No exercício da tutela compete aos membros do Governo responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da agricultura:

    a) Aprovar o relatório de atividades e os  documentos  de  prestação  de
       contas previstos na lei;

    b) Solicitar informações relativas à situação e às atividades da Casa do
       Douro e ordenar inspeções e inquéritos ao seu funcionamento.

3  A Casa do Douro apresenta à tutela,  até  15  de  dezembro  de  2014,  os
  documentos de prestação de contas reportados a 1  de  dezembro  de  2014,
  acompanhados de parecer do revisor oficial de contas designado nos termos
  previstos nos estatutos.

4  A Casa do Douro não pode  contrair  empréstimos  e  efetuar  despesas  de
  investimento, nem adquirir, alienar ou onerar ativos imobilizados, ativos
  financeiros e ativos tangíveis, sem autorização da tutela.

                                 Artigo 10.º

                   Obrigações da direção da Casa do Douro

1  A direção da  Casa  do  Douro,  enquanto  esta  mantiver  o  estatuto  de
  associação de direito público, está obrigada a apresentar à tutela:

    a) No prazo de 30 dias a contar da data de entrada em vigor do  presente
       decreto-lei, um plano de ação para regularização  de  créditos  sobre
       privados, de dívidas a entidades públicas, privadas e trabalhadores e
       a  realização  das  provisões  necessárias   às   indemnizações   aos
       trabalhadores com contrato individual de  trabalho  por  extinção  de
       postos de trabalho, selecionando, se necessário, os ativos a  alienar
       para este efeito e o ponto de situação das ações judiciais em curso;





    b) No prazo de 60 dias a contar da data de entrada em vigor do  presente
       decreto-lei, o  inventário  completo  e  atualizado  de  todo  o  seu
       património,  mobiliário  e  imobiliário,   corpóreo   e   incorpóreo,
       incluindo participações sociais que detenha em sociedades comerciais.



2  O plano referido na alínea a) do número anterior deve  identificar  todas
  as dívidas a terceiros, designadamente, o valor e o credor,  e  prever  a
  respetiva regularização, até 30 de dezembro de 2014.

                                 Artigo 11.º

        Cessação de funções dos titulares dos órgãos da Casa do Douro

1  Os atuais titulares dos órgãos da Casa do Douro cessam funções  no  prazo
  máximo de 50 dias a contar da  data  de  entrada  em  vigor  do  presente
  decreto-lei.

2  Durante o prazo referido no número anterior  devem  realizar-se  eleições
  para os órgãos da Casa do Douro, nos termos dos respetivos Estatutos e do
  Regulamento Eleitoral, salvo se, no prazo de 20 dias a contar da data  da
  entrada em vigor do presente decreto-lei, o Conselho Regional da Casa  do
  Douro deliberar, manter os atuais titulares dos órgãos ou designar  novos
  titulares.

3   O  IVDP,  I.P.,  pode  prestar  apoio  administrativo  no  processo   de
  organização  das   eleições,   caso   estas   se   venham   a   realizar,
  disponibilizando, designadamente, elementos relativos ao nome,  morada  e
  parcelas de vinha explorada dos viticultores.

                                 Artigo 12.º

                               Representantes

Os representantes da Casa do Douro no conselho interprofissional  do  IVDP,
I.P., cessam funções no dia 31 de dezembro de 2014.




                                 Artigo 13.º

                           Recuperação de créditos

1  No âmbito da recuperação de  créditos  e  outros  ativos  financeiros  no
  processo de reestruturação estatutária e de regularização das dívidas  da
  Casa do Douro, as entidades públicas  que  detenham  créditos  em  dívida
  sobre a Casa do Douro ficam autorizadas, de forma individual ou agrupada,
  a:

    a) Celebrar acordos de pagamento em prestações, com redução de juros  de
       mora;

    b) Celebrar um acordo de dação em cumprimento com a Casa do Douro;

    c) Aceitar, como  dação  em  cumprimento,  bens  imóveis,  bens  móveis,
       valores mobiliários e outros ativos financeiros;

    d) Remitir juros de créditos detidos.

2  Compete ao credor público, enquanto entidade detentora do crédito,  optar
  por um ou mais instrumentos de recuperação de créditos previsto no número
  anterior, com vista à regularização das dívidas da Casa do Douro.

3  O disposto no n.º 1 prevalece sobre qualquer legislação especial.

                                 Artigo 14.º

       Aplicação do Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas

Ao acordo de dação em  cumprimento  a  celebrar  entre  o  Estado  e  outras
entidades públicas com a Casa do Douro  ou,  na  ausência  deste  acordo,  à
regularização de dívidas da casa do Douro com o Estado  e  outras  entidades
públicas ou privadas, é aplicável supletivamente o Código da  Insolvência  e
da Recuperação de Empresas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de
março, com as devidas adaptações.







                                 Artigo 15.º

                      Trabalhadores em Funções Públicas

1  Os postos de trabalho previstos no mapa de  pessoal  criado  pelo  artigo
  1.º do Decreto-Lei n.º 424/99, de 21 de outubro,  consideram-se  extintos
  em 31 de dezembro de 2014.

2  Aos trabalhadores do mapa referido no número anterior são  aplicáveis  os
  procedimentos previstos na Lei n.º 80/2013, de 28 de novembro,  relativos
  à extinção de serviços.

3  Os trabalhadores do mapa a que  se  refere  o  n.º  1  podem  optar  pela
  celebração de contrato individual de trabalho com a entidade que  suceder
  à Casa do Douro, com a correspondente cessação do contrato de trabalho em
  funções públicas.

4  A opção prevista no  número  anterior  deve  ser  exercida  individual  e
  definitivamente, mediante declaração escrita do trabalhador.

5  A cessação do vínculo público para  os  trabalhadores  que  optarem  pela
  celebração de um contrato individual de trabalho torna-se efetiva  com  a
  sua publicação na 2.ª série do Diário da República.

                                 Artigo 16.º

                Extinção da Casa do Douro de natureza pública

1  A Casa do Douro, com  a  natureza  de  associação  pública,  criada  pelo
  Decreto-Lei n.º 486/82, de 28 de dezembro, é extinta em 31 de dezembro de
  2014.



2  Após a extinção referida no número anterior,  os  poderes  dos  titulares
  dos órgãos da Casa do Douro ficam limitados à prática dos atos  meramente
  conservatórios e  dos  atos  necessários  à  regularização  de  quaisquer
  dívidas que subsistam e à posterior transferência dos bens  e  saldos  de
  gerência, remanescentes do processo de regularização das dívidas, para  a
  associação de direito privado que suceder à Casa do Douro.

3  Os titulares dos órgãos da Casa do Douro respondem  solidariamente  pelos
  atos praticados.

4  A transferência para a associação de direito privado que suceder  à  Casa
  do Douro dos bens e saldos  de  gerência  remanescentes  do  processo  de
  regularização das dívidas, com exceção do imóvel que constitui a sede  da
  Casa do Douro é precedida de audição da comissão de fiscalização  e  está
  dependente da anuência expressa do membro  da  comissão  de  fiscalização
  designado pelo membro do Governo responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 17.º

                  Alteração aos Estatutos da Casa do Douro

Os artigos 3.º, 12.º, 19.º, 24.º e 28.º dos  Estatutos  da  Casa  do  Douro,
aprovados pelo Decreto-Lei n.º 277/2003, de 6 de novembro, passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [Revogada];

        b) [...];





        c) Apoiar e incentivar a produção vitivinícola, em ligação  com  os
           serviços competentes, e prestar apoio e assistência técnica  aos
           viticultores,  nomeadamente,   assistência   técnica,   formação
           profissional dos viticultores e dos técnicos  das  cooperativas,
           apoio na elaboração de projetos em matéria de reestruturação  da
           vinha no uso de técnicas de produção, na utilização de  produtos
           fitossanitários, na adoção de práticas ambientais, no  apoio  ao
           registo  das  parcelas   junto   dos   serviços   de   finanças,
           conservatórias   e   outras   entidades,   na   organização   da
           contabilidade agrícola, bem como prestar auxílio aos  produtores
           quanto aos  modos  de  produção,  aos  seguros  de  colheita  ou
           agrícolas, à implementação de normas de higiene e segurança,  ao
           desenvolvimento de atividades de investigação, à  instrução  dos
           processos de licenciamento das adegas e à aquisição em grupo  de
           produtos destinados ao tratamento da vinha e dos solos;

        d) Colaborar na execução de medidas aprovadas pelo Governo  para  a
           Região Demarcada do Douro;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [Revogada].





    2  A Casa do Douro pode adquirir em cada campanha um quantitativo de 550
       litros de vinho susceptível de obter as  denominações  de  origem  da
       Região Demarcada  do  Douro,  destinado  à  manutenção  de  um  stock
       histórico  de  representação,  ficando-lhe  vedada   qualquer   outra
       intervenção na comercialização de vinhos e mostos.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os viticultores são inscritos em registos organizados por freguesia.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [Revogada];

        g) Emitir parecer sobre o relatório de atividades, o balanço  e  as
           contas do ano anterior apresentados pela direção;

        h) [...];

        i) Emitir parecer sobre os empréstimos que a direção pode  contrair
           no desempenho das respectivas competências, nos termos da lei;

        j) Emitir parecer sobre a alienação, pela direção, de bens imóveis,
           nos termos da lei;

        l) [...];

        m) [...];

        n) Emitir parecer sobre a alienação, pela direção, de participações
           sociais, nos termos da lei;

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [Revogada];

        s) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) Elaborar o relatório, o balanço e as contas  das  atividades  da
           Casa do Douro do ano findo e submete-lo à apreciação do conselho
           regional e à aprovação da tutela até 15 de dezembro de 2014;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g)  Adquirir  os  bens  móveis  e  imóveis   necessários   ao   bom
           funcionamento  dos  serviços  e  alienar  os   que   se   tornem
           dispensáveis, observando quanto aos imóveis o disposto na alínea
           j) do artigo 12.º dos presentes Estatutos e após autorização  da
           tutela nos termos da lei;

        h)  Alienar  participações  sociais   minoritárias   em   entidades
           compatíveis com as atribuições que a Casa  do  Douro  prossegue,
           designadamente de carácter mutualista, nos termos da  alínea  n)
           do artigo 12.º dos presentes Estatutos  e  após  autorização  da
           tutela nos termos da lei;

        i) [...];

        j) Autorizar o  pagamento  das  despesas  orçamentadas  e  contrair
           empréstimos dentro dos limites fixados pelo conselho regional  e
           após autorização da tutela nos termos da lei;

        l) [...].

                                 Artigo 24.º

                          Composição e remuneração

    1  A comissão de fiscalização é composta por três membros, sendo  o  seu
       presidente, revisor oficial  de  contas,  designado  pelo  membro  do
       Governo responsável pela área das finanças e dois vogais eleitos pelo
       conselho regional no prazo de 15 dias após a tomada de posse deste.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 28.º

                                 Património

    1  [...].

    2  [...].

    3  A utilização do imóvel que constitui a sede da  Casa  do  Douro  está
       condicionada à prossecução do fim de utilidade pública de defesa  dos
       interesses dos viticultores da Região Demarcada do Douro.»

                                 Artigo 18.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 97/2012, de 23 de abril

Os artigos 11.º e 12.º do Decreto-Lei n.º 97/2012, de 23 de abril,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 77/2013, de  5  de  junho,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a)  Cinco  representantes  da   produção,   incluindo   produtores-
           engarrafadores e cooperativas, assegurados por um máximo de três
           organizações representativas das entidades  inscritas  no  IVDP,
           I.P.,  proporcionalmente  ao  volume  de  vinho  com  direito  à
           denominação de  origem  «Porto»  produzido  em  cada  ano  pelos
           respetivos associados.

        b) [...].

    2  [...].


                                 Artigo 12.º
                                    [...]
    1  [...]:
        a)  Cinco  representantes  da   produção,   incluindo   produtores-
           engarrafadores e cooperativas, assegurados por um máximo de três
           organizações representativas das entidades  inscritas  no  IVDP,
           I.P.,  proporcionalmente  ao  volume  de  vinho  com  direito  à
           denominação de  origem  «Douro»  produzido  em  cada  ano  pelos
           respetivos associados;

        b) [...].

    2  [...].»

                                 Artigo 19.º
                              Norma revogatória
São revogados:
    a) O Decreto-Lei n.º 486/82, de 28 de dezembro;
    b) O Decreto-Lei n.º 277/2003, de 6 de novembro.
                                 Artigo 20.º

                             Produção de efeitos

A revogação dos Decretos-Leis n.ºs 486/82, de 28 de  dezembro,  e  277/2003,
de 6 de novembro, produz efeitos a partir de 31 de  dezembro  de  2014,  com
exceção das alíneas a) e i) do n.º 1 do artigo 3.º, da alínea d)  do  n.º  1
do artigo 7.º, do n.º 7 do artigo 9.º, das alíneas f)  e  r)  do  n.º  1  do
artigo 12.º e da alínea b) do artigo 19.º dos Estatutos da  Casa  do  Douro,
aprovados pelo Decreto-Lei n.º 277/2003, de 6 de  novembro,  cuja  revogação
produz efeitos desde a data da entrada em vigor do presente decreto-lei.



                                 Artigo 21.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua  publicação,
com exceção do artigo 18.º que entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2015.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



                     A Ministra da Agricultura e do Mar

