




                            Exposição de Motivos



A prevenção e o controlo de riscos na saúde pública  têm  tido,  até  hoje,
como diploma regulador, a Lei n.º 2036, de 9 de Agosto de 1949, que  apenas
versa  sobre  as  doenças  contagiosas  em  termos  que  eram  inerentes  à
conjuntura social e científica da época em que foi publicada, há mais de 50
anos.

Impõe-se, assim, a actualização do regime jurídico em  vigor,  de  forma  a
abranger todas as doenças transmissíveis  e  demais  riscos  para  a  saúde
pública, e a instituir  um  verdadeiro  e  moderno  sistema  de  vigilância
epidemiológica, cientificamente fundamentada, enquanto instrumento de saúde
pública, com vista ao  acompanhamento  contínuo  e  à  análise  regular  de
fenómenos determinantes da saúde das populações.

Considera-se constituir risco de saúde pública a probabilidade aumentada de
ocorrências que podem prejudicar a saúde das populações humanas,  ao  nível
do seu meio físico, biológico e social, com especial relevo para as doenças
transmissíveis  que  podem  representar  um  perigo  grave  e  directo   no
território nacional ou propagar-se a nível  internacional.  Neste  domínio,
destacam-se, na actualidade e a título  de  exemplo,  as  doenças  infecto-
contagiosas como a síndroma da imunodeficiência  adquirida  (SIDA),  certas
hepatites virais, a tuberculose multiresistente,  a  síndrome  respiratória
aguda e a gripe por novo subtipo de vírus.





Conforme sistematização da Organização Mundial da Saúde  (OMS),  são  ainda
classificadas  como  doenças  e  riscos  de  saúde  pública,  passíveis  de
vigilância, uma série de outros fenómenos dos  meios  físico,  biológico  e
social,  como  a  resistência  e   multiresistência   das   bactérias   aos
antibióticos,  as   doenças   crónicas   como   dislipidémias,   a   ameaça
bioterrorista, os fluxos migratórios, a obesidade infantil e os maus tratos
a crianças.

Por outro lado,  a  integração  de  Portugal  nas  estruturas  europeias  e
mundiais de vigilância epidemiológica, sobretudo a nível da União  Europeia
e da OMS, contribui para harmonizar políticas e acções nesta área, tendo em
conta  que  os  movimentos  de  globalização  podem   transformar   agentes
infecciosos em ameaças mundiais.

Neste  domínio,  cabe  destacar  as  acções  destinadas  à  criação  e   ao
desenvolvimento de redes de detecção precoce, de vigilância e  de  controlo
de certas doenças transmissíveis no espaço e no âmbito da  União  Europeia,
encontrando-se já em vigor na nossa ordem jurídica a Decisão n.º 2119/98/CE
do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  24  de  Setembro  de  1998,  que
institui uma rede de vigilância epidemiológica e de  controlo  das  doenças
transmissíveis na Comunidade, e ainda o Regulamento (CE) n.º  851/2004,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de  Abril  de  2004,  que  cria  um
Centro Europeu de Prevenção  e  controlo  das  doenças,  no  qual  Portugal
participa.

O papel da OMS em matéria de alerta global em caso de surto e  de  resposta
face  a  ocorrências  de  saúde  pública  de   âmbito   internacional,   em
conformidade com o seu mandato, tem vindo a ser  reforçado,  encontrando-se
munido  de  um  instrumento  global  fundamental  contra   a   disseminação
internacional de doenças,  que  é  o  Regulamento  Sanitário  Internacional
(RSI). Este Regulamento encontra-se em vigor  na  ordem  jurídica  nacional
desde 15 de Junho de 2007 na última redacção adoptada pela 58.ª  Assembleia
Mundial de Saúde em 23 de Maio de 2005 e nos  termos  previstos  no  artigo
22.º da Constituição da OMS.



Sublinhada a importância de que  continua  a  revestir-se  o  RSI  enquanto
instrumento global  fundamental  contra  a  disseminação  internacional  de
doenças, sobretudo no controlo e vigilância  dos  portos  e  aeroportos,  a
presente proposta de lei  vem  instituir  para  o  território  nacional  um
sistema de vigilância estruturado em moldes idênticos aos  que  derivam  da
aplicação daquele Regulamento,  aproveitando  sinergias  nos  processos  de
informação e de organização de recursos com vista a reforçar  a  capacidade
de detectar, avaliar, notificar e declarar as ocorrências  consideradas  de
risco para a saúde pública.

As novas leis orgânicas do Ministério da Saúde, aprovadas no ano  de  2007,
reconhecem  a  importância,  ao  nível  da  proximidade,  das   acções   de
vigilância, prevenção e controlo de doenças transmissíveis.  Efectivamente,
a vigilância epidemiológica não compete apenas à Direcção-Geral da Saúde  e
ao Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge,  I.  P.,  mas  também  às
estruturas de base articuladas com a rede nacional  de  cuidados  de  saúde
primários,  designadamente  os   departamentos   de   saúde   pública   das
administrações regionais de saúde  e  as  unidades  de  saúde  pública  dos
agrupamentos de centros de saúde.

Também com especial relevância nesta área, têm vindo a exercer competências
as autoridades de saúde, de nível nacional, regional e municipal, às  quais
compete a decisão de intervenção do Estado na defesa da saúde  pública,  na
prevenção da doença e na promoção e protecção da saúde, a par  do  controlo
dos  factores  de  risco  e  das  situações  susceptíveis  de  causarem  ou
acentuarem prejuízos  graves  à  saúde  dos  cidadãos  ou  dos  aglomerados
populacionais.

Efectivamente, as exigências modernas de prevenção e  controlo  das  doenças
transmissíveis e outros riscos em saúde  pública,  implicam  estabelecer  um
quadro de deveres no âmbito da responsabilidade conjunta  dos  cidadãos,  da
sociedade e do Estado na defesa e protecção da saúde, enquanto  direito  dos
indivíduos e da comunidade.

Realizando os princípios gerais dispostos  na  Lei  de  Bases  da  Saúde,  a
promoção e a defesa da saúde pública são efectuadas através de estruturas  e
autoridades públicas, nomeadamente o  membro  do  Governo  responsável  pela
área da saúde, o director-geral da saúde (DGS), as autoridades de saúde,  os
médicos de  saúde  pública  e  os  profissionais  de  saúde  em  geral,  com
envolvimento das organizações da  sociedade  civil,  em  particular  criando
entidades sentinela para o sistema global de alertas.
A presente proposta de lei  institui  um  sistema  de  vigilância  em  saúde
pública, enquanto conjunto organizado em rede de entidades e medidas, sendo-
lhe atribuídas  competências  de  vigilância,  alerta  e  resposta,  para  a
detecção precoce de fenómenos envolvendo risco para  a  saúde  pública,  com
transmissão de dados  célere,  rigorosa  e  eficaz,  a  par  da  notificação
obrigatória  de  certas  doenças  por  parte  dos  agentes   de   vigilância
epidemiológica, profissionais de saúde e responsáveis de laboratórios.

Tendo como prioridade a troca imediata de  dados  e  informações  a  fim  de
garantir a protecção da população, este sistema  baseia-se  num  sistema  de
informação que pretende abarcar as situações globais já previstas  pela  OMS
como  doenças  sob  dever  de  vigilância,  além  de   outras   consideradas
pertinentes à luz do padrão epidemiológico nacional.

É criado um Conselho Nacional de Saúde Pública, com funções consultivas  do
Governo, integrando duas  comissões  especializadas,  de  vigilância  e  de
emergência, onde têm  assento  os  primeiros  responsáveis  das  estruturas
nacionais de saúde. Este organismo funciona integrado  na  organização  dos
serviços já existentes de saúde pública  nas  administrações  regionais  de
saúde e nos agrupamentos de centros de saúde, bem como  na  actividade  das
autoridades de saúde aí sedeadas,
Preconiza-se,  em  especial,  a  utilização  das  modernas  tecnologias  de
informação e comunicação, com particular destaque para os meios telemáticos
e de comunicação baseados  na  Internet,  com  vista  a  maior  eficácia  e
celeridade do Sistema Nacional de Informação de  Vigilância  Epidemiológica
(SINAVE).


A par das medidas de prevenção e de controlo, revelou-se essencial garantir
a defesa e protecção dos dados pessoais.  Efectivamente,  a  informação  de
saúde, sendo um recurso estratégico essencial para a prevenção  e  controlo
dos riscos de saúde pública, também integra a vida privada  das  pessoas  a
que  diz  respeito,  o  que  exige  observância  rigorosa  de   regras   de
confidencialidade e segurança no tratamento.

A presente proposta de lei prevê a aprovação de um  plano  de  contingência
para as epidemias e tomada de medidas de excepção em situações graves.

Por último, impõe-se um regime sancionatório por violação  dos  deveres  de
notificação obrigatória das doenças assim classificadas em cada momento por
despacho do DGS, bem como dos deveres de comunicação de alertas.

 Em síntese, a presente proposta de lei corresponde  a  uma  prioridade  de
saúde pública, que necessita de uma abordagem global e coordenada  a  nível
nacional e internacional, de modo a identificar situações de risco  para  a
saúde pública, recolher, actualizar, analisar e divulgar os dados relativos
a esses riscos, bem como  cooperar,  nestes  domínios,  com  os  organismos
nacionais  e   internacionais   com   prioridade   atribuída   às   doenças
transmissíveis.

Foram ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:








CAPÍTULO I


Objecto e âmbito de aplicação


Artigo 1.º


Objecto

1  A presente lei estabelece um sistema de  vigilância  em  saúde  pública,
 através da organização de um conjunto de entidades dos  sectores  público,
 privado e social desenvolvendo actividades de saúde pública,  conforme  as
 respectivas leis orgânicas e atribuições estatutárias,  aplicando  medidas
 de  prevenção,  alerta,  controlo  e  resposta,  relativamente  a  doenças
 transmissíveis, em especial as infecto-contagiosas, a outros riscos para a
 saúde pública, com vista a garantir o direito  dos  cidadãos  à  defesa  e
 protecção da saúde.

2  Para os efeitos do disposto no número anterior, é  criada  uma  rede  de
 âmbito nacional envolvendo os serviços operativos  de  saúde  pública,  os
 laboratórios, as autoridades de saúde  e  outras  entidades  dos  sectores
 público, privado e social, cujos participantes contribuem para um  sistema
 nacional de informação de vigilância epidemiológica, denominado SINAVE.


Artigo 2.º


Âmbito de aplicação

1  A presente lei aplica-se  a  todas  as  entidades,  do  sector  público,
   privado e social, estabelecidas ou  prestando  serviços,  no  território
   nacional, que desenvolvam actividade de recolha, análise,  interpretação
   e divulgação sistemática e contínua  de  dados  de  saúde,  ou  realizem
   estudos epidemiológicos, relativos às doenças  transmissíveis  e  outros
   riscos em saúde pública.




2  A aplicação de medidas com o objectivo de prevenir e conter a propagação
   das doenças transmissíveis e outros riscos para  a  saúde  pública,  por
   parte das entidades públicas no  exercício  dos  poderes  e  funções  ao
   abrigo  da  presente  lei,  incluindo  a   condução   de   investigações
   epidemiológicas prosseguidas pelas autoridades de  saúde  competentes  e
   análise dos respectivos factores de  risco,  sujeitam-se  ao  regime  de
   informação de saúde e de protecção de dados pessoais.


CAPÍTULO II


Organização e funcionamento do sistema de vigilância em saúde pública


Artigo 3.º

                                 Organização

1   O  sistema  de  vigilância  em  saúde  pública  tem  por  objectivo   a
   monitorização do estado de saúde das populações ao  longo  do  tempo,  e
   visa determinar o risco de transmissão de  qualquer  doença,  ou  outros
   fenómenos de saúde, bem como a prevenção da sua entrada ou propagação em
   território português, mediante controlo da sua génese e evolução.

2  A metodologia de definição do processo de vigilância contínua  de  saúde
   pública é estabelecida por portaria do  membro  do  Governo  responsável
   pela área da saúde, sob proposta da Autoridade de Saúde Nacional  (ASN),
   articulando o exercício das competências das seguintes entidades:

   a) Direcção-Geral da Saúde (DGS);

   b) Instituto Nacional de Saúde Ricardo Jorge, I. P. (INSRJ, I. P.);

   c) Autoridades de saúde;

   d) Serviços de saúde pública sedeados  nas  administrações  regionais  de
      saúde;




   e) Serviços  de  saúde  pública,  junto  das  localidades,  sedeados  nos
      agrupamentos de centros de saúde ou nas unidades locais de saúde.

3  As entidades abrangidas pelo regulamento  previsto  no  número  anterior
 concorrem para a recolha sistemática, consolidação e avaliação de dados de
 morbilidade, mortalidade e determinantes da saúde no território  nacional,
 assim como de outros dados essenciais ao cumprimento do objectivo previsto
 no n.º 1.

4  Para efeitos da presente lei, os dados  essenciais  para  tratamento  de
 informação  de  saúde  pública  incluem  descrições  clínicas,  resultados
 laboratoriais, fontes e tipos de riscos, número  de  casos  humanos  e  de
 mortes,  condições  que  determinem  a  propagação  da  doença  e  medidas
 aplicadas, bem como quaisquer outras informações  que  forneçam  meios  de
 prova com base em métodos científicos estabelecidos e aceites.


Artigo 4.º


Conselho Nacional de Saúde Pública

1  É criado o Conselho Nacional de Saúde  Pública  (CNSP),  designado  pelo
   membro do governo responsável  pela  área  da  saúde  que  preside,  com
   faculdade de delegação no director-geral da saúde (DGS), composto por um
   máximo de 20 membros, designados em representação dos sectores  público,
   privado e social, incluindo as áreas académica e científica, com funções
   consultivas do Governo no âmbito da prevenção e do controlo das  doenças
   transmissíveis e outros riscos para a saúde pública e, em especial, para
   análise e avaliação das situações graves, nomeadamente surtos epidémicos
   de grande escala e pandemias,  competindo-lhe  fundamentar  proposta  de
   declaração do estado de emergência, por calamidade pública.

2  O CNSP compreende duas comissões especializadas:

   a) Comissão Coordenadora da Vigilância Epidemiológica;

   b) Comissão Executiva de Emergência.

3  O CNSP elabora o seu regulamento, prevendo, no  mesmo,  o  seu  modo  de
   funcionamento, a aprovar na primeira reunião.

4   Os membros do CNSP exercem as suas funções de forma não remunerada.

                                 Artigo 5.º


Comissão Coordenadora da Vigilância Epidemiológica

1  A Comissão Coordenadora da  Vigilância  Epidemiológica  (CCVE)  funciona
   como uma comissão especializada do CNSP e visa, com base  nas  consultas
   recíprocas e nas informações fornecidas pelas entidades que  integram  o
   sistema de  vigilância  em  saúde  pública,  a  coordenação  de  medidas
   preventivas relativas às doenças transmissíveis e demais riscos de saúde
   pública, no cumprimento dos princípios consagrados na presente lei e nas
   normas  técnicas  e  científicas  oriundas  dos  centros  de  vigilância
   europeus e internacionais de referência a que Portugal pertença em  cada
   momento.

2  A CCVE assegura a coerência e a complementaridade entre os  programas  e
   as acções iniciadas no seu âmbito de intervenção,  incluindo  informação
   estatística, projectos de investigação, de desenvolvimento  tecnológico,
   sobretudo  de  meios  telemáticos  e  baseados  na  internet,   para   o
   intercâmbio de dados, implementando todas  as  ligações  necessárias  às
   redes da União Europeia e  outras  redes  internacionais  de  vigilância
   epidemiológica a que Portugal pertença, articulando-as com o SINAVE.

3  As entidades que contribuem para a CCVE integram-se numa  rede  nacional
   de informação e comunicação  e  transmitem,  através  do  SINAVE,  dados
   relativos a:

   a) Aparecimento ou ressurgimento  de  casos  de  doenças  transmissíveis,
      juntamente com a informação referente  às  medidas  de  diagnóstico  e
      controlo aplicadas;




   b) Evolução dos estudos epidemiológicos em relação  aos  quais  tenham  a
      responsabilidade da recolha de informação;

   c) Fenómenos insólitos, inesperados ou surtos de  doenças  transmissíveis
      de origem desconhecida;

   d) Mecanismos e procedimentos, existentes ou  propostos,  para  prevenção
      das doenças transmissíveis, nomeadamente em situações de emergência;

4  A CCVE apresenta ao CNSP relatórios anuais de actividade e procede a uma
   avaliação da rede de informação  de  cinco  em  cinco  anos,  conferindo
   especial atenção à sua capacidade estrutural e  funcional,  bem  como  à
   utilização efectiva dos recursos disponíveis.

5  A CCVE é composta, pelas seguintes entidades:

   a) Director-Geral da Saúde, que preside;

   b) Director do Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge, I. P.;

   c) Autoridades de saúde das regiões autónomas;

   d) Directores dos  departamentos  de  saúde  pública  das  administrações
      regionais de saúde;

   e) Director-Geral de Veterinária;

   f)   Director do Laboratório Nacional de Investigação Veterinária (LNIV).

6  O Presidente da CCVE, por sua iniciativa ou  sob  proposta  de  qualquer
   membro, pode convidar outras entidades para participarem nas reuniões da
   Comissão, nomear um Grupo Técnico de Vigilância Epidemiológica,  para  o
   coadjuvar nesse âmbito.






Artigo 6.º

         Sistema de Informação Nacional de Vigilância Epidemiológica


 A gestão da informação da vigilância  epidemiológica  das  ocorrências  em
   saúde  e  respectivas  especificidades  no   âmbito   de   cada   doença
   transmissível e demais riscos em saúde pública é assegurada  através  do
   SINAVE, cuja operatividade é da competência da CCVE.

1  A CCVE pode, quando considerar necessário para a garantia  de  protecção
   de saúde dos cidadãos, incluir no âmbito e nos procedimentos de execução
   das orientações do SINAVE, quaisquer entidades  que  realizem  actos  de
   vigilância de saúde, com vista à  vigilância  de  doenças  e  incidentes
   associados a  cuidados  de  saúde,  bem  como  de  doenças  crónicas  ou
   fenómenos sociais com repercussão directa na saúde pública.

2  Os serviços de registo civil colaboram com a CCVE, no âmbito do  SINAVE,
   de modo a disponibilizarem,  com  recurso  aos  meios  electrónicos  dos
   próprios serviços, os dados  relativos  à  natalidade  e  à  mortalidade
   necessários às actividades de vigilância epidemiológica.

                                 Artigo 7.º

                      Comissão Executiva de Emergência

1  A Comissão Executiva  de  Emergência  (CEE)  intervém  em  situações  de
   emergência de saúde pública, por determinação  do  presidente  do  CNSP,
   quando se verifique uma  ocorrência  ou  ameaça  iminente  de  fenómenos
   relativos a doenças transmissíveis  e  outros  riscos  em  saúde,  cujas
   características possam vir a causar graves consequências  para  a  saúde
   pública.







2  Compete, em especial, à CEE:

   a) Avaliar, no prazo de 48 horas, todas as comunicações de ocorrências de
      emergência, com tratamento da informação imediata no SINAVE;

   b) Elaborar relatório  de  análise  a  submeter  ao  CNSP,  em  casos  de
      calamidade pública que justifiquem declaração do estado de emergência.

3  A comissão deve elaborar um plano nacional de resposta, que preveja,  em
   particular, a criação de  equipas  para  responder  às  ocorrências  que
   possam constituir uma emergência de saúde pública  de  âmbito  nacional,
   bem como garantir a disponibilidade, em qualquer momento, de um  serviço
   que permita a comunicação imediata com os serviços de saúde  pública  de
   nível regional e de nível municipal.

4  Para efeitos da presente lei, considera-se emergência de  saúde  pública
   qualquer ocorrência extraordinária que constitua um risco para  a  saúde
   pública em virtude da probabilidade acrescida de disseminação de sinais,
   sintomas ou doenças requerendo uma resposta nacional coordenada.

5  A Comissão Executiva de Emergência é composta pelas seguintes entidades:

   a) Director-Geral da Saúde, que preside;

   b) Presidentes dos conselhos directivos das administrações  regionais  de
      saúde;

   c) Autoridades de saúde das regiões autónomas;

   d) Presidente do Conselho Directivo do Instituto Nacional  de  Emergência
      Médica, I. P.;

   e) Presidente do Conselho Directivo do Instituto Nacional  de  Saúde  Dr.
      Ricardo Jorge, I. P.;




   f) Presidente do Conselho Directivo do INFARMED - Autoridade Nacional  do
      Medicamento e Produtos de Saúde, I. P.;

   g) Presidente da Autoridade Nacional de Protecção Civil.

6  O Presidente da CEE pode, por sua iniciativa ou sob proposta de qualquer
 membro, convidar  outras  entidades  para  participarem  nas  reuniões  da
 Comissão, para organização das  medidas  de  resposta  a  adoptar  perante
 situações de emergência em saúde pública.

                                 Artigo 8.º


Rede integrada de informação e comunicação

1  A presente lei cria uma rede de vigilância epidemiológica para prevenção
   e controlo das doenças transmissíveis e outros riscos em saúde  pública,
   tendo por base a necessidade  de  instituir  uma  forma  determinada  de
   recolha de informações necessárias.

2  Compete ao DGS, na qualidade de  Autoridade  de  Saúde  Nacional  (ASN),
   organizar a rede prevista no número  anterior  com  ligação  permanente,
   pelos meios apropriados, com as autoridades de saúde  responsáveis  pela
   determinação das medidas necessárias à implementação de  um  sistema  de
   alerta rápido e resposta.

3  A ASN aprova o regulamento de organização das actividades das  entidades
   do sector público, privado ou social, que integrem a  rede  prevista  no
   n.º 1, prevendo uma forma eficaz de articulação com  vista  a  obter  um
   conhecimento  centralizado  de   toda   a   informação   sobre   doenças
   transmissíveis e demais riscos para a saúde pública, a nível nacional.







                                 Artigo 9.º

         Funcionamento da rede integrada de informação e comunicação

Para garantir o  funcionamento  eficaz  da  rede  no  que  diz  respeito  à
vigilância epidemiológica  e  com  vista  a  uniformizar  informação  nesse
âmbito, compete ao DGS determinar, mediante despacho, o seguinte:

   a) Métodos de vigilância epidemiológica e microbiológica;

   b) Doenças transmissíveis e outros riscos que devem ser  abrangidos  pela
      rede de informação e comunicação;

   c) Critérios de selecção dessas doenças,  tendo  em  conta  as  redes  de
      colaboração existentes em matéria de vigilância;

   d) Definição de  casos,  especialmente  das  características  clínicas  e
      microbiológicas;

   e) Natureza e tipo de dados e informações a recolher e  transmitir  pelas
      entidades/autoridades integrados na rede prevista no artigo 8.º;

   f)   Orientações sobre as medidas de protecção a adoptar em situações  de
      emergência;

   g) Orientações sobre informação e guias de práticas  correctas  para  uso
      das populações;

   h) Meios técnicos necessários e adequados aos procedimentos de divulgação
      e tratamento de dados de forma comparável e compatível.











Artigo 10.º


Entidades sentinela


 Consideram-se,  para  efeitos  do  disposto  na  presente  lei,  entidades
   sentinela, todas as entidades do sector público, privado e  social,  que
   tenham competências ou desenvolvam actividades de  detecção  precoce  de
   riscos, surtos, epidemias, ou outro tipo de emergências de saúde pública
   e que tenham  celebrado,  para  o  efeito  de  transmissão  imediata  de
   alertas, protocolos de colaboração no âmbito do sistema de vigilância em
   saúde pública previsto  no  artigo  3.º,  ou  que  já  desempenhem,  por
   qualquer outra forma, tais funções desde um momento anterior  à  entrada
   em vigor da presente lei.


 O regime de articulação das entidades sentinela é definido,  após  parecer
   da CNPD, por regulamento a aprovar pelo DGS.


Artigo 11.°


Parcerias e acreditação

A formalização de uma rede intersectorial, conforme  prevista  nos  artigos
8.º a 10.º, impõe  um  processo  de  acreditação  para  o  efeito  daquelas
entidades, conforme as normas internas para tal elaboradas  pelos  serviços
competentes em matéria de qualidade da DGS, em conjunto com outros serviços
centrais e sob parecer da CCVE.
                                Capítulo III

Medidas de prevenção e controlo das doenças transmissíveis e  outros  riscos
em saúde pública


Artigo 12.º

                                 Competência
Compete à ASN, liderar as  acções  e  programas  na  área  de  prevenção  e
controlo das doenças transmissíveis  e  demais  riscos  em  saúde  pública,
coadjuvado pelas demais autoridades de saúde de nível regional e  de  nível
municipal.





                                 Artigo 13.º

           Detecção e comunicação de ocorrências em saúde pública

1  As actividades de  notificação,  de  verificação  e  de  colaboração,  no
 âmbito da vigilância epidemiológica, devem ser desenvolvidas  através  das
 estruturas e dos recursos  nacionais  dos  serviços  operativos  de  saúde
 pública.

2  As  ocorrências  que  envolvam  níveis  de  morbilidade  ou  mortalidade
 superiores aos esperados para o período e local considerados,  devem  ser,
 logo que conhecidas, comunicadas pelas entidades que integram a  rede,  às
 autoridades  de  saúde,  bem  aos  responsáveis  de   estruturas   locais,
 nomeadamente  o  director  executivo  dos  ACES   ou   os   conselhos   de
 administração das  ULS  da  área  geográfica  relevante,  os  quais  devem
 aplicar, de imediato, medidas preliminares adequadas de controlo.

3  As ARS asseguram a respectiva capacidade de resposta  de  saúde  pública
 para confirmar o estado das ocorrências notificadas e apoiar  ou  aplicar,
 de imediato, medidas complementares de  controlo  e,  se  considerados  de
 emergência, comunicar todos os dados essenciais a nível  nacional  para  a
 CEE, para avaliação nos termos previstos na alínea a) do n.º 2  do  artigo
 7.º

4   Para  efeitos  do  presente  artigo,  os  critérios  que  determinam  a
 existência de uma emergência assentam na antecipação de  eventuais  graves
 repercussões sobre a saúde pública,  bem  como  o  carácter  inusitado  ou
 inesperado, de uma ocorrência extraordinária, com probabilidade  acrescida
 de disseminação da exposição ao problema identificado.





                                 Artigo 14.º

                          Resposta em saúde pública

As entidades que integram o sistema de vigilância em  saúde  pública  devem
observar, perante uma emergência, os seguintes procedimentos  de  resposta,
conforme orientações do DGS:

   a) Determinar rapidamente as medidas de controlo necessárias com vista  a
      prevenir a propagação;

   b) Disponibilizar pessoal especializado, análise laboratorial de amostras
      e respectivo apoio logístico;

   c) Prestar assistência no local a fim de  complementar  as  investigações
      locais;

   d) Assegurar uma ligação operacional directa com as autoridades de  saúde
      e outros responsáveis, com o objectivo de aprovar e aplicar as medidas
      de contenção e de controlo;

   e) Assegurar, pelos meios de comunicação  mais  eficazes  disponíveis,  a
      ligação com  os  hospitais,  centros  de  saúde,  aeroportos,  portos,
      laboratórios e outras zonas operacionais fundamentais;

   f) Assegurar, vinte e quatro horas por dia, as medidas acima referidas.

                                 Artigo 15.º


Plano de acção nacional de contingência para as epidemias

1  O DGS elabora e actualiza um plano de  acção  nacional  de  contingência
   para as epidemias, a aprovar pelo CNSP.

2  O plano de acção mencionado  no  número  anterior  deve  contemplar,  em
   especial, os seguintes procedimentos:

   a) Prevenção e controlo a aplicar em todo o território nacional;

   b) Comunicação entre profissionais de saúde e populações;

   c) Redução de riscos ambientais potenciadores da disseminação;

   d) Condições de excepção quanto à  necessidade  de  abate  de  animais  e
      arranque de espécies vegetais;

   e) Condições  de  segurança  para  o  armazenamento,  o  transporte  e  a
      distribuição de produtos biológicos e medicamentos de  acordo  com  as
      normas nacionais e internacionais aplicáveis.


Artigo 16.º


Notificação obrigatória

1  Compete ao membro do Governo responsável pela área da saúde aprovar, por
   portaria  e  sob  proposta  do  CNSP,  o  regulamento   de   notificação
   obrigatória de doenças transmissíveis e outros riscos em saúde pública.

2  O regulamento referido no número anterior define, em relação às  doenças
   sujeitas a notificação obrigatória, quer clínica quer  laboratorial,  às
   autoridades de saúde, determinadas por despacho do DGS,  o  processo  de
   notificação e a metodologia de introdução de dados no SINAVE,  bem  como
   os seguintes procedimentos:

   a) Identificação de casos de doença possíveis, prováveis ou confirmados;

   b) Averiguação e identificação de situações de incumprimento,  clínica  e
      laboratorial;

   c) Protecção dos  dados  pessoais  dos  doentes  e  confidencialidade  da
      informação de saúde.





3   O  regulamento  deve  sujeitar  ao  regime  de  dever  de   notificação
   obrigatória todos os profissionais de saúde que  exerçam  actividade  no
   SNS,  no  sector  privado  ou  social,  bem  como  os  responsáveis  por
   laboratórios.

4  O regulamento previsto no n.º 1  é  revisto  e  actualizado  sempre  que
   necessário sob proposta do DGS.

                                 CAPÍTULO IV
                             Medidas de excepção
                                 Artigo 17.º
                       Poder regulamentar excepcional
1  De acordo com o estipulado na Base XX da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto,
   o membro do Governo responsável pela área da saúde pode tomar medidas de
   excepção  indispensáveis  em  caso  de  emergência  em  saúde   pública,
   incluindo a restrição, a suspensão ou o encerramento de actividades ou a
   separação de pessoas que não estejam doentes,  meios  de  transporte  ou
   mercadorias, que tenham sido expostos, de  forma  a  evitar  a  eventual
   disseminação da infecção ou contaminação.

2  O membro do Governo responsável pela área da saúde, sob proposta do DGS,
   como autoridade de saúde nacional,  pode  emitir  orientações  e  normas
   regulamentares  no  exercício  dos  poderes  de  autoridade,  com  força
   executiva imediata, no âmbito  das  situações  de  emergência  em  saúde
   pública com a finalidade de tornar exequíveis as normas de  contingência
   para as epidemias ou de outras medidas consideradas indispensáveis  cuja
   eficácia dependa da celeridade na sua implementação.

3   As  medidas  e  orientações  previstas  nos  números   anteriores   são
   coordenadas, quando necessário, com  o  membro  do  Governo  responsável
   pelas áreas da segurança interna e protecção  civil,  designadamente  no
   que se reporta à mobilização e à prontidão dos dispositivos de segurança
   interna e de protecção e socorro.



                                 Artigo 18.º

                       Situações de calamidade pública

Nos casos em que a gravidade o justifique e tendo em  conta  os  mecanismos
preventivos e de reacção previstos na Lei de Bases de  Protecção  Civil,  o
Governo apresenta, após proposta do CNSP, baseada em relatório da  CEE,  ao
Presidente da República, documento com vista  à  declaração  do  estado  de
emergência, por calamidade pública, nos termos da Constituição.


CAPÍTULO V


Confidencialidade e tratamento de dados pessoais

                                 Artigo 19.º

                               Bases de dados

1   As  bases  de  dados,  constituídas  para  efeito  do  cumprimento  das
   disposições previstas na presente lei, devem ser notificadas à CNPD,  de
   acordo com a lei geral.

2  Os responsáveis pelo tratamento dos dados referidos no  número  anterior
   devem ser expressamente  designados  por  despacho  do  DGS,  dentro  da
   organização interna dos respectivos serviços, competindo-lhes  assegurar
   a observância da qualidade  dos  dados,  nomeadamente  as  condições  de
   segurança e confidencialidade.

3  As pessoas abrangidas pelo disposto no número anterior, bem  como  todos
   aqueles que, no exercício das  suas  funções,  tenham  conhecimento  dos
   dados pessoais tratados no âmbito do SINAVE, ficam obrigados  ao  sigilo
   profissional, mesmo após o termo das suas funções.





Artigo 20.º


Dados pessoais

1  O tratamento da informação desenvolvido no  âmbito  da  prevenção  e  do
   controlo das doenças transmissíveis e demais riscos em saúde pública, em
   tudo quanto não seja regulado na presente  lei,  rege-se  pelos  regimes
   gerais aplicáveis à protecção de dados pessoais e à informação de saúde.



2  As informações recebidas pelo SINAVE, nos termos da  presente  lei,  são
   tratadas em conformidade com o disposto no número anterior, incluindo  a
   análise de resultados de exames médicos e verificação de  documentos  de
   saúde, com a finalidade de determinar se o estado  de  saúde  da  pessoa
   representa um risco potencial para a saúde pública.

3  O titular dos  dados  tem  o  direito  de  obter  da  DGS  a  informação
   disponível no SINAVE relativa ao tratamento e finalidade de recolha  dos
   seus dados pessoais, bem como a garantia de que os dados  imprecisos  ou
   incompletos são eliminados ou rectificados.

4  Quando a divulgação interna e o tratamento dos dados pessoais no  SINAVE
   se mostre fundamental para efeitos de avaliação e  gestão  do  risco  em
   saúde pública, é garantido que os dados pessoais:

   a) São necessários, essenciais e adequados à finalidade da sua recolha;

   b) São exactos e actualizados,

   c) Não são mantidos para além do tempo necessário;

   d) São tratados por profissionais de saúde habilitados, quando necessário
      para as finalidades de exercício  de  medicina  preventiva,  actos  de
      diagnóstico médico, de prestação de cuidados ou tratamentos médicos ou
      ainda de gestão de serviços de saúde.


CAPÍTULO VI


Regime sancionatório


Artigo 21.º


Contra-ordenações

1  Constituem contra-ordenações muito graves, puníveis, no caso de  pessoas
   singulares, com coima de E 250  a  E  20  000,  e  no  caso  de  pessoas
   colectivas, com coima de E 20 000 a E 50 000:

   a) O incumprimento do dever de transmissão imediato de  alerta,  previsto
      no n.º 1 do artigo 10.º;

   b) O incumprimento do dever de notificação obrigatória, previsto no n.º 3
      do artigo 16.º

2  Existe incumprimento dos deveres previstos no número anterior sempre que
   o obrigado não pratique o acto devido  no  prazo  de  48  horas  após  o
   conhecimento dos factos subjacentes.

                                 Artigo 22.º

                          Processamento e aplicação

1  A fiscalização do cumprimento  das  regras  previstas  na  presente  lei
   compete à autoridade de saúde territorialmente competente, sem  prejuízo
   das competências atribuídas por lei à Inspecção-Geral das Actividades em
   Saúde (IGAS).

2  A instrução dos processos de contra-ordenação compete à DGS,  no  âmbito
   das suas atribuições, a quem devem  ser  enviados  os  autos  levantados
   pelas autoridades de saúde.




3  As situações de incumprimento da presente lei devem  ser  comunicadas  à
   autoridade de  saúde  territorialmente  competente,  pelos  cidadãos  ou
   entidades, do sector público, privado ou social que as identifiquem.

4  A reclamação graciosa  da  aplicação  das  coimas  previstas  no  artigo
   anterior não tem efeito suspensivo.

5  As contra-ordenações aplicadas são informadas às ordens profissionais  e
   unidades de saúde respectivas, para os efeitos tidos  por  convenientes,
   incluindo disciplinares.

6  A aplicação das coimas e penas acessórias compete  à  Direcção-Geral  da
   Saúde.

                                 Artigo 23.º
                             Destino das coimas
O valor das coimas aplicadas às contra-ordenações previstas na presente  lei
reverte:
   a) 60% para o Estado;
   b) 40% para a DGS.

CAPÍTULO VII


Disposições finais


Artigo 24.º


Norma revogatória

São revogadas a Lei n.º 2036, de 9 de  Agosto  de  1949,  e  as  respectivas
disposições regulamentares.

Artigo 25.°


Regulamentação

A regulamentação da presente lei deve ser aprovada e publicada no  prazo  de
90 dias após a sua entrada em vigor.

Artigo 26.º


Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Março de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



