
                          PROPOSTA DE LEI N.º 204/X



                            Exposição de Motivos



No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 8/2001,  de  21  de
Maio, o Governo aprovou, pelo Decreto-Lei n.º 288/2001, de 10  de  Dezembro,
o Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos, em  cujo  artigo  77.º  se  define  o
conteúdo  do  acto  farmacêutico,  o  qual  integra,  tanto  em  relação  ao
medicamento de uso humano como ao medicamento veterinário,  um  conjunto  de
actividades  que  o  artigo   76.º   do   indicado   diploma   reserva,   em
exclusividade, à competência e responsabilidade do farmacêutico.

Estão   em   causa,   designadamente,   o   registo,   fabrico,    controlo,
armazenamento,  conservação,  distribuição  por   grosso   e   no   retalho,
informação,   consulta,   acompanhamento,   vigilância   e    controlo    da
distribuição, dispensa e utilização, tanto  do  medicamento  de  uso  humano
como o medicamento veterinário, que ficam assim,  indistintamente,  sujeitos
à mesma situação de exclusividade.

No que toca, porém, ao medicamento veterinário, falecem hoje, em virtude  da
evolução registada, argumentos  que  sustentem  aquela  exclusividade.  Além
disso,  tendo  o  exercício  da  actividade  farmacêutica,  como   objectivo
essencial, a pessoa  do  doente,  como  significativamente  se  consigna  no
artigo 72.º do  referido  Estatuto,  razão  nenhuma  de  princípio  impõe  a
manutenção daquela reserva de actividade, no que se  refere  ao  medicamento
veterinário, na esfera exclusiva do farmacêutico.

Com efeito, a diferenciação do estatuto do  medicamento  de  uso  humano  em
relação   ao   medicamento   veterinário,    tem    vindo    a    afirmar-se
progressivamente: assim, por exemplo, o  Decreto-Lei  n.º  72/91,  de  8  de
Fevereiro, que definia o estatuto do medicamento de uso humano, incluía,  no
conceito de medicamento constante da alínea a) do seu artigo  2.º,  «toda  a
substância  ou  composição  que  apresentasse  propriedades   curativas   ou
preventivas das doenças e dos seus sintomas, do homem ou  do  animal».  Este
estatuto do medicamento de uso humano veio, já em 2006,  a  ser  substituído
pelo Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de  Agosto,  o  qual  na  definição  de
medicamento, constante do alínea ee) do n.º 1 do seu artigo 3.º, o  limitava
a «toda a substância apresentada como possuindo  propriedades  curativas  ou
preventivas de doenças em seres humanos».

Na mesma lógica de diferenciação do regime do medicamento de uso  humano  em
relação ao medicamento  veterinário,  veio,  na  sequência  do  Programa  de
Reestruturação da Administração Central  do  Estado  (PRACE),  a  supervisão
sobre o medicamento veterinário a ser integrada na missão da  Direcção-Geral
de Veterinária, nos termos da alínea h) do artigo 14.º  do  Decreto-Lei  n.º
209/2006, de 27 de Outubro, enquanto que as correspondentes  atribuições  do
INFARMED, em matéria de medicamentos, ficaram circunscritas  ao  medicamento
de uso humano, como resulta da alínea a) do n.º 2 do artigo 17.º do Decreto-
Lei n.º 212/2006 de 27 de Outubro. Em resultado  desta  evolução,  também  a
respectiva taxa de comercialização, que se encontrava  inicialmente  sujeita
ao mesmo regime de cobrança que o medicamento de uso humano,  por  imposição
do Decreto-Lei n.º 282/95, de 26 de Outubro, veio  a  ser  deste  destacada,
por efeito da recente publicação  do  Decreto-Lei  n.º  253/2007,  de  9  de
Julho, que atribui à Direcção-Geral de Veterinária competência  para  a  sua
cobrança, no que se refere ao  medicamento  veterinário,  tanto  imunológico
como farmacológico, e destinou  o  respectivo  produto,  exclusivamente,  ao
suporte financeiro de acções relacionadas com a garantia  da  qualidade  dos
medicamentos  veterinários,  do  Sistema  Nacional  de  Farmacovigilância  e
Toxicologia  Veterinária  para  os  medicamentos  veterinários  e  do  Plano
Nacional de Controlo de Utilização de Medicamentos Destinados a  Animais  de
Exploração, e ainda para acções relacionadas com formação  e  informação  de
profissionais de saúde animal.







Por outro lado, a legislação comunitária, recolheu e sistematizou,  em  duas
Directivas diversas, o estatuto do medicamento de uso humano  e  o  estatuto
do medicamento veterinário, respectivamente, a Directiva n.º 2001/83/CE,  do
Parlamento Europeu, e do Conselho, de 6  de  Novembro,  e  a  Directiva  n.º
2001/82/CE, do Parlamento Europeu, e do Conselho, de 6 de Novembro.

Assim, a diferenciação do estatuto do medicamento veterinário, deverá  ficar
definitivamente  estabelecida,  no  ordenamento  interno,  pela   necessária
transposição da Directiva n.º 2001/82/CE de 6  de  Novembro,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, alterada pela Directiva  n.º  2004/28/CE,  de  31  de
Março, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  que  institui  um  verdadeiro
código do medicamento veterinário.

 Com essa transposição ocorre verificar que, o universo de  profissões  que,
hoje  em  dia,  possuem  conhecimentos  adequados  ao  correcto   e   seguro
manuseamento do medicamento veterinário, não se restringe  ao  farmacêutico,
como resulta aliás da própria legislação comunitária, em que,  nomeadamente,
a  «pessoa  qualificada»  a  designar  pelo  titular   da   autorização   de
medicamentos  veterinários,  é  definida  como  o  titular  de  um   diploma
certificado por um  ciclo  de  formação  universitária  nas  disciplinas  de
farmácia, medicina, medicina veterinária,  química,  química  e  tecnologias
farmacêuticas e biologia, nos termos do n.º 2 do artigo  53.º  da  Directiva
n.º 2001/82/CE de 6 de  Novembro,  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
alterada pela Directiva n.º 2004/28/CE, de 31 de Março.

Será pois oportuno, tendo em  vista  a  eminente  transposição  da  referida
Directiva, evitar que  toda  a  actividade  relacionada  com  o  medicamento
veterinário, fique acantonada, sem qualquer  justificação,  no  conteúdo  do
acto farmacêutico,  e  consequentemente,  sob  a  exclusiva  competência  do
farmacêutico.  Impõe-se,  assim,  introduzir  alterações  àquele   Estatuto,
naquilo em que este condiciona, em relação  ao  medicamento  veterinário,  a
concorrência e o exercício livre de prestação de serviços neste campo.







De referir ainda, tal como consta na recomendação n.º 1/2006  da  Autoridade
da Concorrência, emitida na sequência do  Conselho  Europeu  de  Lisboa,  em
Março de 2000, em que foi adoptado um programa de  reforma  económica,  onde
foi  sublinhada  a  importância  da  concorrência  no  âmbito  dos  serviços
prestados pelas profissões liberais, com o  desenvolvimento  de  iniciativas
pela Comissão, no sentido de  motivar  as  autoridades  dos  Estados-membros
para  empreenderem   reformas   com   vista   a   suprimir   as   restrições
regulamentares não objectivamente justificadas ou substitui-las  por  regras
menos restritivas, de  forma  a  criar  maiores  condições  de  concorrência
naquelas profissões.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas e  a  Ordem
dos Farmacêuticos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo único

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 288/2001, de 10 de Novembro

O artigo 76.º do Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 288/2001, de 10 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 76.º

                                    [...]

    1. O acto farmacêutico é da exclusiva  competência  e  responsabilidade
       dos farmacêuticos.





    2. O disposto no número anterior não se aplica ao  medicamento  de  uso
       veterinário.»





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





