
                   Proposta de Lei n.º 295/XII





                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se   necessário   adequar   o   estatuto   das   associações   púbicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela Lei.

Pela  presente  lei  procede-se  à  adequação  do  Estatuto  da  Ordem   dos
Arquitetos aprovado pelo Decreto-Lei n.º 176/98, de 3 de  julho,  ao  regime
previsto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que no  essencial  traduzem  a
manutenção das disposições estatutárias  já  existentes  com  as  alterações
decorrentes da aplicação da referida lei quadro.

Foi ouvida a Ordem dos Arquitetos.





Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 176/98, de  3
de julho, que aprova o Estatuto da Ordem dos Arquitetos,  no  sentido  de  o
adequar à Lei n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,  que  estabelece  o  regime
jurídico de criação, organização e funcionamento  das  associações  públicas
profissionais.

                                 Artigo 2.º

                Alteração ao Estatuto da Ordem dos Arquitetos

O Estatuto da  Ordem  dos  Arquitetos,  aprovado  em  anexo  ao  Decreto-Lei
n.º 176/98, de 3 de julho, passa a ter a redação  constante  do  anexo  I  à
presente lei e da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                          Disposições transitórias

1  A presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da  Ordem  dos
  Arquitetos e os mandatos em curso na data da sua entrada em vigor, com  a
  duração inicialmente definida, com exceção  dos  conselhos  regionais  de
  admissão e do conselho nacional de admissão que são extintos  nos  termos
  previstos no artigo seguinte.







2  Mantêm-se em funções, até ao termo  dos  mandatos  respetivos,  todos  os
  titulares eleitos ou designados, sem prejuízo da  aplicação  imediata  de
  todas  as  normas  de  procedimento  e  relativas  à  competência  e   ao
  funcionamento dos órgãos da Ordem com as  necessárias  adaptações  e  nos
  termos do disposto nos números seguintes.

3  Os conselhos nacional e regionais de disciplina exercem até ao termo  dos
  mandatos  respetivos  as  competências  atribuídas   aos   conselhos   de
  supervisão nacional e regionais.

4  O conselho fiscal nacional exerce até ao termo do  mandato  respetivo  as
  competências previstas no novo Estatuto, nomeando um revisor  oficial  de
  contas até ao 30.º dia útil seguinte à entrada em vigor da presente lei.

5  As assembleias gerais, nacional  e  regionais,  o  conselho  nacional  de
   delegados e o  conselho  diretivo  exercem  as  competências  em  matéria
   eleitoral previstas no Estatuto em anexo à presente lei até à  instalação
   dos novos órgãos, devendo até ao 30º dia útil seguinte à entrada em vigor
   do presente diploma proceder à adaptação do «Regulamento da  Eleição  dos
   Órgãos Sociais e da Realização de Referendos».

6  Até à instalação da assembleia de delegados, o  atual  conselho  nacional
   de delegados exerce as competências atribuídas à assembleia de  delegados
   pelo Estatuto anexo I à presente lei.

7  Excetuam-se do disposto no número anterior as competências  atribuídas  à
   Assembleia Geral no Estatuto aprovado pelo Decreto-Lei n.º 176/98,  de  3
   de julho, que continuam a ser exercidas por esse órgão.

8  Até  à  sua  extinção,  com  a  instalação  da  assembleia  de  delegados
  nacional, o atual conselho nacional de delegados  e  mesa  da  assembleia
  geral praticam os atos daquela  estritamente  indispensáveis  ao  regular
  funcionamento.





9  Mantêm-se  em  vigor  todos  os  regulamentos  emanados  pela  Ordem  dos
  Arquitetos até à data da entrada em vigor dos que, por força do  presente
  enquadramento jurídico, os venham a substituir, com as devidas adaptações
  e na medida em que não contrariem o disposto na Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, e no Estatuto aprovado em anexo à presente lei.

10  Os regulamentos emanados pela Ordem  dos  Arquitetos  que  contrariem  o
   disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, ou no Estatuto aprovado em
   anexo à presente lei, devem ser objeto de  alteração  no  prazo  de  120
   dias, a contar da data da entrada em vigor da presente lei, sob pena  de
   caducidade das disposições afetadas pela incompatibilidade.

                                 Artigo 4.º

                               Órgãos extintos

O conselho nacional e os conselhos regionais de  admissão  são  extintos  ao
60.º dia útil seguinte à entrada em vigor do  novo  Estatuto,  cumprindo-lhe
remeter aos conselhos diretivo nacional  e  regionais,  consoante  os  casos
todos os procedimentos em instrução ou para decisão, depois dessa data.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 176/98, de 3 de julho.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicado no anexo II à presente lei e da qual faz parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 176/98, de 3 de julho, com a redação atual.







                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




Anexo I

(A QUE SE REFERE O ARTIGO 2.º)

Estatuto da Ordem dos Arquitetos

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Artigo 1.º

Natureza e regime jurídico

1  A Ordem dos Arquitetos, abreviadamente designada Ordem,  é  a  associação
  pública representativa de todos os que exercem a profissão de  arquiteto,
  em conformidade com o presente Estatuto e  com  a  lei,  prosseguindo  as
  atribuições de interesse público que lhe são legalmente cometidas.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público  e  está  sujeita  a  um
  regime de direito público no desempenho das suas tarefas públicas.

3  A Ordem tem personalidade jurídica e goza  de  autonomia  administrativa,
  financeira e patrimonial.

Artigo 2.º

Âmbito e sede

1  As atribuições da Ordem respeitam a todo o território nacional.

2  A Ordem tem sede em Lisboa.

3   A  Ordem  compreende  as  seguintes  estruturas  regionais,  denominadas
  secções:

   a) A secção regional do Norte;

   b) A secção regional do Centro;

   c) A secção regional de Lisboa e Vale do Tejo;

   d) A secção regional do Alentejo;

   e) A secção regional do Algarve;

   f) A secção regional da Madeira;

   g) A secção regional dos Açores.

4  Sem prejuízo do disposto no artigo 87.º as secções  referidas  no  número
  anterior são constituídas com a base territorial correspondente às  cinco
  unidades de nível II (NUT II) e às regiões  autónomas  dos  Açores  e  da
  Madeira.

                                 Artigo 3.º

                             Fins e atribuições

1  A ordem tem por fim assegurar a salvaguarda do  interesse  constitucional
  por um correto ordenamento do território, por um urbanismo de  qualidade,
  pela defesa e promoção da paisagem, do património edificado, do ambiente,
  da qualidade de vida e pelo direito à arquitetura.

2  São atribuições da Ordem, em geral, as estabelecidas  no  artigo  5.º  da
  Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, incumbindo-lhe, em particular:

    a) Contribuir para a defesa e promoção da arquitetura, no reconhecimento
       da sua função social e cultural, e zelar pela dignidade  e  prestígio
       da profissão de arquiteto, promovendo a  valorização  profissional  e
       científica  dos  seus  associados   e   a   defesa   dos   princípios
       deontológicos estabelecidos;

    b) Admitir e regulamentar a inscrição dos arquitetos, bem como conceder,
       em exclusivo, o respetivo título profissional;

    c) Participar nos processos oficiais de acreditação e na  avaliação  dos
       cursos que permitam o acesso à profissão de arquiteto;

    d) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora do  território
       nacional, nos termos da lei, do  direito  da  União  Europeia  ou  de
       convenção internacional;

    e) Elaborar e aprovar os regulamentos internos de natureza associativa e
       profissional e participar na elaboração de legislação ou  pronunciar-
       se  sobre  os  trabalhos  preparatórios  de   atos   legislativos   e
       regulamentares com alcance sobre a arquitetura e os atos próprios  da
       profissão;

    f) Representar os arquitetos perante  quaisquer  entidades  públicas  ou
       privadas;

    g) Contribuir para a elevação dos padrões de formação do arquiteto;

    h) Defender os interesses, direitos e prerrogativas dos associados;

    i) Fazer respeitar os princípios e  regras  deontológicas  e  exercer  o
       poder disciplinar sobre todos os arquitetos nacionais e  estrangeiros
       que exerçam a profissão em território nacional;

    j) Fomentar o intercâmbio de ideias e de experiências entre os  membros,
       entre   organismos   congéneres   estrangeiros   e    internacionais,
       nomeadamente por meio de iniciativas de coordenação interdisciplinar,
       quer ao nível da formação e investigação, quer ao  nível  da  prática
       profissional;

    k)  Colaborar,  patrocinar  e  promover  a  edição  de  publicações  que
       contribuam para um melhor esclarecimento público  das  implicações  e
       relevância da arquitetura;

    l) Colaborar com escolas, faculdades e outras instituições de  ensino  e
       cultura em iniciativas que visem a formação do arquiteto;

    m) Prestar serviços  aos  seus  membros,  no  respeitante  ao  exercício
       profissional, designadamente em relação à  informação  e  à  formação
       profissional;

    n)  Regulamentar  os  estágios  profissionais  por  si   organizados   e
       participar na sua avaliação;

    o)  Filiar-se  ou  estabelecer  acordos  com   organizações   nacionais,
       internacionais e estrangeiras com objetivos afins;

    p) Acompanhar a situação geral do ensino da arquitetura  e  dar  parecer
       sobre todos os assuntos relacionados com esse ensino;

    q) Manter atualizado o registo profissional e  registar  a  autoria  dos
       trabalhos profissionais, nos termos da lei;

    r) Conceder os títulos de especialidade profissional de especialidade em
       urbanismo, património arquitetónico e gestão, direção e  fiscalização
       de obras;

    s) Atribuir prémios ou títulos honoríficos especificados em  regulamento
       próprio;

    t) Colaborar  na  organização  e  regulamentação  de  concursos  que  se
       enquadrem nos seus objetivos e participar nos seus júris.

3  A Ordem pode constituir-se assistente nos processos  penais  relacionados
  com o exercício da profissão que representa ou com o desempenho de cargos
  nos seus órgãos.

                                 Capítulo II

                                   Membros

Artigo 4.º

Espécies de membros

A Ordem integra membros efetivos e membros extraordinários.

                                 Artigo 5.º

                              Membros efetivos

1  Podem  inscrever-se  como  membros  efetivos  os  titulares  de  formação
  habilitante  no  domínio  da  arquitetura  que  tenham   completado   com
  aproveitamento estágio profissional nos termos dos presentes Estatutos.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se  como  formação
  habilitante no domínio da arquitetura:

    a) A titularidade do grau de licenciado em arquitetura ou no domínio  da
       arquitetura que satisfaça os requisitos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 43.º
       da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,
       de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, conferido na  sequência  de
       um ciclo de estudos realizado no quadro  da  organização  de  estudos
       anterior ao regime de organização de estudos introduzido pelo Decreto-
       Lei n.º  74/2006,  de  24  de  março,  alterado  pelos  Decretos-Leis
       n.ºs 107/2008, de 25  de  junho,  230/2009,  de  14  de  setembro,  e
       115/2013, de 7 de agosto;

    b) A titularidade do grau de mestre em  arquitetura  ou  no  domínio  da
       arquitetura que satisfaça os requisitos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 43.º
       da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,
       de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio conferido na sequência de um
       ciclo de  estudos  integrado  de  mestrado  realizado  no  quadro  da
       organização de estudos introduzida pelo Decreto-Lei n.º  74/2006,  de
       24 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  107/2008,  de  25  de
       junho, 230/2009, de 14 de setembro, e 115/2013, de 7 de agosto;

    c) A titularidade de um grau académico superior estrangeiro  no  domínio
       da arquitetura a que tenha sido conferida equivalência  aos  graus  a
       que se referem as alíneas a) ou b) ou que  tenham  sido  reconhecidos
       com o nível destes.

3   Podem  ainda  inscrever-se  como  membros  efetivos  as  sociedades   de
  arquitetos e as organizações  associativas  de  profissionais  de  outros
  Estados-Membros.









                                 Artigo 6.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais  de nacional de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da Ordem é  regulado  pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, deve identificar a organização em causa  no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo máximo de 60 dias.











                                 Artigo 7.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de arquiteto regulada pelo  presente
  Estatuto podem exercê-las, de forma ocasional e esporádica, em território
  nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos da Lei  nº
  9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,
  e 25/2014, de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior podem fazer uso  do  título
  profissional  de  arquiteto  sempre  que  as  suas  qualificações   sejam
  consideradas de reconhecimento automático nos termos da Lei  n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs 41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio, e são, em qualquer caso, equiparados  a  arquiteto
  para todos os efeitos legais,  exceto  quando  o  contrário  resulte  das
  disposições em causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.









                                 Artigo 8.º

Estágio profissional

1  No quadro da missão específica  de  interesse  público  da  profissão  de
  arquiteto  a  inscrição  na  Ordem  compreende  um  estágio  profissional
  experimental nos atos  próprios  da  profissão  que  permita  a  formação
  deontológica e o aprofundamento dos conhecimentos técnicos e  científicos
  necessários ao desempenho da profissão, nomeadamente aqueles que  relevam
  para  os  compromissos  assumidos  nos  termos  de  responsabilidade  por
  projetos de arquitetura e por outras atividades próprias da profissão  de
  arquiteto.

2  O estágio profissional tem a duração de 12 meses, é promovido pela  Ordem
  e prestado sob acolhimento e a supervisão de um orientador.

3  A entidade de acolhimento é a pessoa singular  ou  coletiva,  pública  ou
  privada, que, desenvolvendo atividades em domínios  relacionados  com  os
  atos próprios da profissão de arquiteto nos termos do presente  Estatuto,
  aceita acolher estágios da Ordem e certifica essa aceitação, podendo, nos
  casos de pessoas  singulares,  cumular  tal  responsabilidade  com  a  de
  orientador.

4  O orientador é membro da Ordem inscrito há, pelo menos,  cinco  anos,  no
  pleno exercício dos seus direitos.

5  Compete ao orientador do estágio:

    a)  Acompanhar  o  estagiário,  ao  nível   técnico   e   pedagógico   e
       supervisionar o seu progresso em face dos objetivos do estágio;

    b) Avaliar, antes do  termo  do  estágio,  os  resultados  obtidos  pelo
       estagiário.

6  Compete ao estagiário:

a)  Desenvolver  as  atividades  propostas  pelo  orientador  no  âmbito  do
  estágio;

    b)  Participar  nas  ações  de  formação  profissional,  em  geral,  que
       compreendem o conhecimento das normas e  princípios  estatutários  da
       Ordem, e, em especial, nas ações de formação deontológica;

    c) Apresentar o  caderno  de  candidatura,  acompanhado  do  parecer  do
       orientador, nos prazos determinados no regulamento de inscrição.

7  A suspensão e cessação do estágio são  definidas  pelo  Decreto-Lei  n.º
   66/2011, de 1 de junho.

8  Durante o período do estágio, a  entidade  de  acolhimento  contrata  um
   seguro para cobertura de acidentes pessoais em benefício do estagiário.

9  Durante o  período  de  estágio,  a  responsabilidade  civil  do  membro
   estagiário deve ser garantida por  seguro  pessoal  de  responsabilidade
   civil  profissional,  cujo  limite  mínimo  deverá  ser  proporcional  e
   adequado aos atos que lhe são permitidos praticar.

10  O conselho diretivo nacional define anualmente o número de  períodos  de
   inscrição, que não pode ser inferior a dois, e o respetivo calendário.

11  Os estágios profissionais de adaptação enquanto  medida  de  compensação
   são regidos pela Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs
   41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

12   O  estágio  profissional  da  Ordem  não  se   confunde   com   estágio
   profissional promovido pelo serviço público de emprego.

13  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  a  Ordem  pode  decidir
   formas de reconhecimento ou equiparação  dos  estágios  promovidos  pelo
   serviço público de emprego.





                                 Artigo 9.º

                           Membros extraordinários

1  A condição  de  membro  extraordinário  da  Ordem  abrange  as  seguintes
  categorias:

    a) Membros honorários;

    b) Membros correspondentes;

    c) Membros estagiários.

2  São membros honorários as pessoas singulares ou  coletivas  que  a  Ordem
  entenda distinguir em razão de importantes contributos no âmbito dos seus
  objetivos.

3   São  membros  correspondentes  as  pessoas  singulares   ou   coletivas,
  nacionais ou estrangeiras, que, pela  sua  atividade,  possam  contribuir
  para a realização dos fins da Ordem, os estudantes de  arquitetura  e  os
  membros  de  associações  congéneres  estrangeiras,   em   condições   de
  reciprocidade.

4  São membros estagiários as pessoas singulares com formação no domínio  da
  arquitetura, reconhecida  nos  termos  legais  e  do  presente  Estatuto,
  durante o período de estágio.

                                 Artigo 10.º

                   Cancelamento ou suspensão da inscrição

1  O  cancelamento  da  inscrição  de  um  membro  tem  lugar  a  pedido  do
  interessado.

2  É suspensa a inscrição nas seguintes situações:

    a) A pedido do interessado;

    b) Aos membros aos quais tenha sido aplicada  a  sanção  disciplinar  de
       suspensão;

    c)  Quando se verifique uma situação de incompatibilidade.



                                CAPÍTULO III

                                 Organização

SECÇÃO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 11.º

                                   Órgãos

1  A Ordem compreende órgãos nacionais e regionais.

2  São órgãos nacionais:

    a) O congresso;

    b) A assembleia geral;

    c) A assembleia de delegados;

    d) O conselho diretivo nacional;

    e) O conselho de disciplina nacional;

    f) O conselho fiscal.

3  São órgãos regionais:

    a) As assembleias regionais;

    b) Os conselhos diretivos regionais;

    c) Os conselhos de disciplina regionais.







                                 Artigo 12.º

                                Regras gerais

1  Os mandatos para os órgãos da Ordem têm a  duração  de  três  anos  e  só
  podem ser renovados por uma vez.

2  A limitação de renovação a que se refere o número  anterior  aplica-se  a
  todos os membros eleitos para um mesmo  mandato  nos  órgãos  executivos,
  independentemente do cargo que desempenhem.

3  Não é admitida a acumulação de cargos.

4  A atividade em todos os órgãos é exercida a título gratuito, com  exceção
  do conselho diretivo nacional e dos conselhos diretivos regionais, quando
  tiver  carácter  de  regularidade  e  de  permanência,  e  desde  que   a
  remuneração dos seus membros se encontre inscrita no orçamento  em  verba
  própria, nos termos do regulamento interno.

5  A renúncia, a morte ou impedimento prolongado de um  membro  de  qualquer
  órgão determina a sua substituição  pelo  candidato  sucessivo  na  mesma
  lista do último ato eleitoral ou pelo candidato indicado  como  suplente,
  se for esse o caso, aplicando-se as limitações à  renovação  de  mandatos
  previstas nos n.ºs 1 e 2.

                                 Artigo 13.º

                        Candidaturas e elegibilidade

1  Apenas os membros efetivos com a inscrição em vigor e no pleno  exercício
  dos seus direitos podem ser candidatos ou  subscritores  de  candidaturas
  aos órgãos da Ordem.

2  Quanto aos órgãos executivos o mandato obedece aos  seguintes  requisitos
  de elegibilidade:

    a) Não ser  titular  de  cargo  de  direção  em  outras  associações  de
       arquitetos;

    b) Não ser titular de cargo político público.

3  A eleição para os órgãos nacionais  ou  regionais  da  Ordem  depende  de
  proposta de candidatura, subscrita pelo número  de  membros  efetivos  em
  condições  de  elegibilidade  estabelecido  no   regulamento   eleitoral,
  apresentada aos presidentes das respetivas assembleias.

4  A apresentação das listas candidatas aos vários órgãos sociais tem  lugar
  até ao trigésimo dia anterior à data marcada para o ato eleitoral.

5  Cada proposta de candidatura nacional ou regional  compreende,  sob  pena
  de imediata rejeição,  uma  lista  dos  candidatos  a  todos  os  órgãos,
  nacionais ou regionais, com a declaração de aceitação e  a  indicação  do
  candidato a presidente e a vice-presidente, quando for o caso.

                                 Artigo 14.º

                                  Eleições

1   O  sufrágio  para  todos  os  órgãos  é  universal,  direto,  secreto  e
  periódico, nos termos  de  regulamento  próprio,  e  tem  lugar  na  data
  designada pelo presidente da assembleia geral ou regional cessante.

2  Apenas têm direito de voto os membros efetivos a título individual com  a
  inscrição em vigor e no pleno exercício dos seus direitos.

3   O  voto  é  secreto,  podendo  ser  exercido  pessoalmente,  por   meios
  eletrónicos quando previsto no regulamento eleitoral  em  vigor,  ou  por
  correspondência, dirigido, conforme o caso, ao presidente  da  assembleia
  geral ou ao presidente da assembleia regional.

4  No caso de voto por correspondência, o boletim, depois  de  encerrado  em
  sobrescrito próprio,  é  acompanhado  por  declaração  do  eleitor,  cuja
  assinatura é autenticada nos termos legalmente previstos, ou  por  junção
  de fotocópia do bilhete de identidade ou do cartão de cidadão.

5  As eleições para os órgãos nacionais  e  regionais  têm  lugar  na  mesma
  data.

                                  Secção II

                              Órgãos nacionais

                                 Artigo 15.º

                                  Congresso

1  O congresso reúne  trienalmente  e  nele  podem  participar,  os  membros
  efetivos com inscrição em vigor e no pleno exercício dos  seus  direitos,
  os membros extraordinários, as pessoas que  satisfaçam  as  condições  de
  inscrição, bem como as demais que, para  o  efeito,  sejam  expressamente
  convidadas.

2  O congresso é organizado pelo conselho diretivo nacional, em  colaboração
  com o conselho diretivo da região onde for realizado e  é  dirigido  pelo
  presidente da mesa da assembleia geral.

3  O congresso realiza-se alternadamente no território  das  várias  secções
  regionais.

4  Compete ao congresso:

    a) Pronunciar-se sobre o exercício da profissão e seu estatuto, bem como
       sobre  o  aperfeiçoamento  da  arquitetura   nas   suas   componentes
       artística, técnica e humanística;

    b) Discutir as comunicações de carácter científico, artístico, técnico e
       cultural que lhe forem apresentadas;

    c) Aprovar as moções  de  orientação  e  as  recomendações  de  carácter
       associativo e profissional.

                                 Artigo 16.º

                              Assembleia geral

1  A assembleia geral é composta  por  todos  os  membros  efetivos  que  se
  encontrem com inscrição em vigor e no pleno exercício dos seus direitos.

2  A assembleia geral reúne ordinariamente para eleger a mesa  e  os  órgãos
  nacionais, e extraordinariamente por convocação do presidente nos  termos
  do número seguinte.

3  O presidente convoca  a  assembleia  geral  a  pedido  da  assembleia  de
  delegados, do conselho diretivo nacional, do conselho fiscal nacional, de
  uma assembleia regional, ou de cinco por cento dos membros  efetivos  que
  se encontrem com inscrição  em  vigor  e  no  pleno  exercício  dos  seus
  direitos.

4  A mesa da assembleia geral é composta por cinco membros, um presidente  e
  dois secretários, eleitos em assembleia geral, e  dois  vice-presidentes,
  eleitos em assembleia geral  de  entre  os  presidentes  das  assembleias
  regionais.

5  A assembleia geral  reúne  na  sede  nacional  ou  nas  sedes  regionais,
  conforme previsto na convocatória a determinação  do  presidente,  ou  no
  local onde funcione o congresso, quando em sessão simultânea com este.

6   Se,  à  hora  marcada  na  convocatória  da  assembleia  geral,  não  se
  encontrarem presentes, pelo menos, metade dos  membros  efetivos  que  se
  encontrem com inscrição em vigor e no pleno exercício dos seus  direitos,
  a reunião terá início uma hora depois, com a presença de qualquer  número
  de membros.

7  O disposto no número anterior não se aplica, às reuniões  extraordinárias
  da assembleia geral, convocadas por solicitação de cinco  por  cento  dos
  seus membros efetivos que se encontrem com inscrição em vigor e no  pleno
  exercício dos seus direitos, caso em que a assembleia geral só  reúne  na
  presença de metade dos requerentes.

Artigo 17.º

Competência da assembleia geral

1  À assembleia geral compete:

    a) Eleger e destituir, nos termos do presente Estatuto, os titulares dos
       órgãos nacionais e os membros da mesa;

    b) Pronunciar-se sobre todos os assuntos relacionados com a profissão.

2  A destituição dos membros dos órgãos nacionais só pode ser deliberada  em
  assembleia geral na qual participem, pelo menos, cinco por cento dos seus
  membros efetivos e com voto favorável de mais de três quartos dos membros
  presentes.

                                 Artigo 18.º

                           Assembleia de delegados

1  A assembleia de delegados  é  composta  por  21  membros,  eleitos  pelo
   sistema de representação proporcional segundo o  método  da  média  mais
   alta de Hondt, nos círculos territoriais previstos no n.º  3  do  artigo
   2.º

2  Os presidentes  das  assembleias  regionais  integram  a  assembleia  de
   delegados, sem direito de voto.

3  Cada círculo territorial elege pelo menos  um  representante,  sendo  os
   restantes repartidos pelos círculos  territoriais  proporcionalmente  ao
   número de eleitores de cada um, de acordo  com  os  respetivos  cadernos
   eleitorais.

4  Incumbe à mesa da assembleia geral repartir o número  de  lugares  pelos
   diversos círculos, nos termos dos números anteriores e  proceder  à  sua
   divulgação oficial.

5  As listas devem incluir, para cada círculo eleitoral, os candidatos nele
   inscritos ao respetivo número de lugares e ainda o número  de  suplentes
   estabelecido.

6  O presidente da assembleia de delegados  é  designado  pela  lista  mais
   votada entre os seus candidatos eleitos e o vice-presidente  e  os  dois
   secretários são eleitos na primeira reunião em que aquele presida.

7  A primeira reunião da assembleia de delegados  é  dirigida  pelo  eleito
   mais  velho  e  secretariada  pelo  mais  novo,  até  à  designação   do
   presidente.



8  A assembleia de delegados reúne na sede nacional ou nas sedes regionais,
   conforme determinação do presidente, ordinariamente quatro vezes por ano
   e,  extraordinariamente,  por  convocação  do  seu   presidente   ou   a
   solicitação do presidente de qualquer outro órgão nacional.

9  A assembleia de delegados só pode deliberar com a  presença  da  maioria
   dos seus membros, incluindo o presidente ou o vice-presidente, e as suas
   deliberações são tomadas à pluralidade de votos, dispondo  o  presidente
   ou o vice-presidente, na ausência do primeiro, de voto de  qualidade  em
   caso de empate.

10  As reuniões da assembleia de delegados podem ser abertas aos membros  da
   Ordem nos termos do seu regimento.

                                 Artigo 19.º

                   Competência da assembleia de delegados

1  À assembleia de delegados compete:

    a) Discutir e votar o  plano  geral  de  atividades,  o  orçamento  e  o
       relatório e contas  apresentados  pelo  conselho  diretivo  nacional,
       acompanhados do respetivo  parecer  elaborado  pelo  conselho  fiscal
       nacional;

    b) Fixar o valor da quota a  pagar  pelos  membros  e  a  repartição  da
       receita de  quotização  entre  o  conselho  diretivo  nacional  e  os
       conselhos diretivos regionais, sob proposta do primeiro e ouvidos  os
       segundos, mediante aprovação da maioria dos seus membros;

    c) Discutir e aprovar  propostas  de  alteração  ao  presente  Estatuto,
       ouvidas as assembleias regionais, mediante aprovação de, pelo  menos,
       dois terços dos seus membros;



    d) Aprovar, sob proposta do conselho diretivo nacional, os  regulamentos
       necessários à execução do presente Estatuto,  designadamente  os,  do
       estágio profissional, eleitoral e de organização e funcionamento  das
       estruturas regionais e locais, mediante votação favorável da  maioria
       dos seus membros;

    e) Pronunciar-se sobre a atividade  de  todos  os  órgãos  sociais,  com
       exceção da assembleia geral e das assembleias regionais;

    f)  Aprovar  moções  e  recomendações   de   carácter   profissional   e
       associativo, por sua iniciativa ou por iniciativa de 2%  dos  membros
       efetivos que se encontrem com inscrição em vigor e no pleno exercício
       dos seus direitos;

    g) Resolver os conflitos de competência entre órgãos sociais;

    h) Pronunciar-se sobre propostas  do  conselho  diretivo  nacional  para
       filiação em instituições com objetivos afins aos da Ordem;

    i) Designar, sob proposta do conselho diretivo nacional, o  provedor  da
       arquitetura, o seu regulamento e a respetiva remuneração;

    j) Aprovar as propostas elaboradas pelo conselho diretivo nacional sobre
       alienação ou oneração de  bens  imóveis,  ouvido  o  conselho  fiscal
       nacional;

    k) Organizar os processos de referendo interno e fixar a sua data.

    l) Constituir comissões de trabalho nos termos do seu regimento interno;

    m) Aprovar o respetivo regimento interno.

2  Exercer funções consultivas a solicitação dos órgãos sociais.

3  A fixação do valor de quotas e taxas deve ter  por  base  um  estudo  que
  fundamente adequadamente os montantes propostos, observados os requisitos
  previstos  na  lei  geral  sobre  as  taxas  e  outras  contribuições  da
  Administração Pública.



                                 Artigo 20.º

                         Conselho diretivo nacional

1  O conselho diretivo nacional é composto por:

     a) Um presidente;

     b) Um vice-presidente;

     c) Sete vogais;

     d) Os presidentes dos conselhos diretivos regionais, por inerência.

2  O presidente, o vice-presidente e  os  vogais  previstos  no  n.º  1  são
  eleitos pela assembleia geral, devendo as  listas  candidatas  à  eleição
  incluir membros da Ordem inscritos em mais do que uma secção regional.

3  O presidente é o representante da Ordem, em juízo e  fora  dele,  podendo
  delegar  essa  representação  no  vice-presidente  do  conselho  diretivo
  nacional, nos presidentes dos órgãos nacionais  ou  nos  presidentes  dos
  conselhos diretivos regionais.

4  O  presidente  pode  convocar  para  as  reuniões  do  conselho  diretivo
  nacional o presidente de outro órgão nacional ou regional, os  quais  não
  têm direito de voto.

5  Na primeira sessão de cada triénio, o conselho diretivo  nacional  elege,
  de entre os seus  membros,  o  secretário,  o  tesoureiro  e  a  comissão
  executiva, podendo cometer a estes as competências indicadas nas  alíneas
  do artigo seguinte.

6  As listas de candidatura devem apresentar três suplentes.

7  O conselho funciona na sede da Ordem e reúne, pelo  menos,  uma  vez  por
  mês, mediante convocação do presidente.





8  O conselho só pode deliberar com a presença da maioria dos seus  membros,
  incluindo o presidente ou o vice-presidente, e as suas  deliberações  são
  tomadas à  pluralidade  de  votos,  dispondo  o  presidente  ou  o  vice-
  presidente, na ausência do primeiro, de voto  de  qualidade  em  caso  de
  empate.

9  A coordenação da atividade e da gestão corrente  da  Ordem  no  intervalo
  entre as sessões do conselho compete a uma comissão  executiva,  composta
  por um número mínimo de três elementos escolhidos pelo conselho  diretivo
  nacional de entre os seus membros eleitos, aplicando-se, com  as  devidas
  adaptações, o disposto no número anterior.

                                 Artigo 21.º

                  Competência do conselho diretivo nacional

Compete ao conselho diretivo nacional:

     a) Definir a posição da Ordem perante  os  órgãos  de  soberania  e  da
        administração pública, no que se relacione  com  a  prossecução  das
        atribuições da Ordem;

     b)  Emitir  parecer,  e   participar   nos   trabalhos   preparatórios,
        relativamente a projetos de diplomas legislativos que interessem  ao
        exercício  da  profissão  de  arquiteto  e  propor   as   alterações
        legislativas que se julguem por convenientes, ouvidos  os  conselhos
        diretivos regionais;

     c) Dirigir os serviços de âmbito nacional da Ordem;

     d) Coordenar a atividade da Ordem, reunindo com os conselhos  diretivos
        regionais,  pelo  menos  semestralmente,  a  fim  de   assegurar   a
        participação destes na definição das orientações nacionais;

     e) Diligenciar pelo respeito  e  cumprimento  do  presente  Estatuto  e
        elaborar os regulamentos internos necessários à  sua  execução  e  à
        prossecução dos fins institucionais  da  Ordem,  ouvidos  os  órgãos
        competentes;

     f) Fazer executar as deliberações da assembleia geral e  da  assembleia
        de delegados;

     g) Propor à assembleia de delegados  o  plano  geral  de  atividades  e
        orçamento da Ordem para o ano civil seguinte e o relatório e  contas
        respeitantes ao ano civil anterior;

     h) Propor à assembleia de delegados o valor  da  quota  a  pagar  pelos
        membros e a fórmula de repartição da receita de quotização entre  os
        conselhos diretivo nacional e regionais, ouvidos os últimos;

     i) Arrecadar e distribuir receitas, realizar despesas, aceitar  doações
        e heranças ou legados, bem como alienar ou onerar bens;

     j) Cobrar as receitas gerais da Ordem, quando a cobrança  não  pertença
        aos conselhos diretivos regionais, e autorizar despesas por conta do
        orçamento geral da Ordem;

     k) Prestar serviços aos membros e a outras entidades;

     l) Estabelecer os critérios para a nomeação de  peritos  nos  casos  de
        solicitação de autoridades judiciais ou administrativas;

     m) Constituir organizações temáticas para a execução de  tarefas  ou  a
        elaboração de estudos sobre assuntos de interesse para a Ordem;

     n) Dirigir as relações internacionais da Ordem;

     o) Organizar o congresso e fixar os seus temas, ouvida a assembleia  de
        delegados;

     p) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora do território
        nacional nos termos da transposição para a ordem jurídica interna da
        Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  7
        de setembro de 2005, para efeito de inscrição de membros ou  para  o
        registo de arquitetos em livre prestação de serviços;

     q) Conceder o título profissional de arquiteto;

     r) Atribuir o estatuto de membro correspondente  mediante  requerimento
        do candidato;

     s) Atribuir o estatuto de membro honorário, mediante proposta escrita e
        devidamente fundamentada por qualquer dos seus membros; 

     t) Definir as condições de realização periódica do estágio,  no  âmbito
        do presente Estatuto e do respetivo regulamento;

     u)  Executar  as  decisões  disciplinares  do  conselho  de  disciplina
        nacional;

     v) Propor à assembleia de delegados a aprovação de regulamentos;

     w) Propor  à  assembleia  de  delegados,  a  nomeação  do  provedor  da
        arquitetura, o seu regulamento e a respetiva remuneração;

     x) Admitir a inscrição de membro da Ordem;

     y) Aprovar o respetivo regimento.

                                 Artigo 22.º

                       Conselho de disciplina nacional

1  O conselho de disciplina nacional é o órgão que zela pelo cumprimento  do
  presente Estatuto e pela legalidade da atividade  exercida  pelos  demais
  órgãos da Ordem,  exercendo  os  poderes  em  matéria  disciplinar  e  de
  deontologia, sendo independente no exercício das funções  e  dispondo  de
  dotação própria no orçamento da Ordem.

2  O conselho de disciplina nacional é constituído por um presidente  e  por
  quatro vogais eleitos em assembleia geral e reúne na sede, por convocação
  do presidente.

3  As listas de candidatura devem apresentar dois candidatos suplentes.



4  No exercício das suas competências  o  conselho  de  disciplina  nacional
  pode ser apoiado por um jurista designado por aquele.

                                 Artigo 23.º

               Competência do conselho de disciplina nacional

Compete ao conselho de disciplina nacional:

     a) Julgar os recursos  das  deliberações  em  matéria  disciplinar  dos
        conselhos de disciplina regionais;

     b)  Julgar  os  recursos  das  deliberações  dos  conselhos   diretivos
        regionais que não admitam a inscrição de profissionais na Ordem;

     c) Julgar os recursos das deliberações do  conselho  diretivo  nacional
        tomadas ao abrigo da alínea p) do artigo 21.º;

     d) Exercer o poder disciplinar sobre os titulares dos órgãos sociais da
        Ordem por factos praticados no exercício dos respetivos cargos;

     e) Arbitrar conflitos em que intervenham os membros da Ordem  referidos
        na alínea anterior;

     f) Emitir parecer sobre os projetos de regulamentos de inscrição  e  de
        estágio profissional;

     g) Proceder à verificação da conformidade estatutária dos processos  de
        referendo;

     h) Aprovar o respetivo regimento.









                                 Artigo 24.º

                               Conselho fiscal

1  O conselho fiscal  nacional  é  constituído  por  um  presidente  e  dois
  vogais, eleitos em assembleia geral, e reúne na sede, por  convocação  do
  seu presidente.

2  O conselho fiscal integra ainda um revisor oficial de  contas,  designado
  pelos membros eleitos,  sem  direito  a  voto,  com  exceção  da  matéria
  prevista na alínea b) do artigo 25.º

3  As listas de candidatura devem apresentar um candidato suplente.

                                 Artigo 25.º

                       Competências do conselho fiscal

Compete ao conselho fiscal nacional:

    a) Examinar pelo menos trimestralmente a gestão financeira da Ordem;

    b) Dar parecer sobre o relatório e contas;

    c)  Dar parecer  sobre  os  planos  de  atividades  e  orçamento  anuais
       apresentados pelo conselho diretivo nacional;

    d) Emitir parecer sobre a utilização de fundos e sobre  a  alienação  de
       bens imóveis da Ordem.

Secção III

ÓRGÃOS REGIONAIS

                                 Artigo 26.º

            Composição e funcionamento das assembleias regionais

1  Em cada secção regional, funciona uma  assembleia  regional,  constituída
  por todos os membros inscritos por essa secção e no pleno  exercício  dos
  seus direitos.

2  A mesa da assembleia regional  é  constituída  por  um  presidente,  dois
  secretários e um suplente.

3   As  assembleias  regionais  reúnem  ordinariamente  para  a  eleição  da
  respetiva mesa e dos restantes órgãos regionais, bem como para apreciar o
  plano anual de atividades e o respetivo relatório  do  conselho  diretivo
  regional.

4   Ao  funcionamento  das  assembleias   regionais   aplicam-se,   com   as
  necessárias adaptações, as regras estabelecidas no presente Estatuto e no
  regimento da assembleia geral.

                                 Artigo 27.º

                    Competência das assembleias regionais

Compete às assembleias regionais:

     a) Eleger e destituir os órgãos regionais;

     b) Aprovar o plano anual de atividades do conselho diretivo regional  e
        o seu relatório;

     c)   Pronunciar-se  sobre   assuntos   de   carácter   profissional   e
        associativo;

     d) Apreciar a atividade dos órgãos sociais regionais e aprovar moções e
        recomendações de carácter profissional e associativo;

     e) Pronunciar-se sobre propostas de criação de novas secções regionais;

     f)  Pronunciar-se sobre propostas de alteração estatutária;

     g) Pronunciar-se sobre os temas do congresso;

     h) Examinar a gestão financeira do conselho diretivo regional;

     i) Apreciar a atividade associativa na região;





     j) Deliberar sobre a instalação de estruturas locais (delegações  e  ou
        núcleos), consoante a sua maior ou menor circunscrição  territorial,
        que  por  delegação  das  secções  regionais  exercem   determinados
        atividades e serviços daquelas, sob proposta  do  conselho  diretivo
        regional.

                                 Artigo 28.º

        Composição e funcionamento dos conselhos diretivos regionais

1   Em  cada  secção  regional,  funciona  um  conselho  diretivo  regional,
  constituído por um presidente,  um  vice-presidente  e  de  três  a  sete
  vogais, nos termos do regulamento  de  organização  e  funcionamento  das
  estruturas regionais e locais.

2  As listas de candidatura devem apresentar até três candidatos  suplentes,
  nos termos do regulamento de organização e funcionamento  das  estruturas
  regionais e locais.

3   Na primeira sessão do triénio, cada conselho  diretivo  regional  elege,
  de entre os seus membros, um secretário e um tesoureiro.

4  O presidente do conselho diretivo regional convoca e dirige as  reuniões,
  com voto de qualidade e representa a respetiva secção, designadamente nas
  reuniões periódicas com o conselho diretivo nacional nos termos da alínea
  d) do artigo 21.º

5  O presidente pode convocar, para tomar parte  nas  reuniões  do  conselho
  diretivo regional, sem direito de voto, os presidentes de  outros  órgãos
  regionais ou locais.

                                 Artigo 29.º

                Competência dos conselhos diretivos regionais

Compete ao conselho diretivo regional:

     a) Representar a Ordem na respetiva região, designadamente  perante  os
        organismos regionais e locais;



     b) Promover a filiação da respetiva secção em  organizações  de  âmbito
        regional, nacionais ou estrangeiras, com objetivos afins,  ouvido  o
        conselho diretivo nacional;

     c) Cooperar com os demais órgãos  da  Ordem  na  prossecução  das  suas
        atribuições;

     d) Administrar e dirigir os serviços regionais;

     e) Diligenciar pelo respeito e cumprimento do  presente  Estatuto,  dos
        regulamentos e das  orientações  gerais  da  Ordem  definidas  pelos
        órgãos nacionais competentes;

     f) Submeter à aprovação da assembleia regional o plano de atividades  e
        o relatório anuais;

     g) Adotar  os  procedimentos  administrativos  necessários  à  cobrança
        regular das  quotas  dos  membros  inscritos  na  respetiva  região,
        acompanhando e promovendo os processos de execução coerciva;

     h) Cobrar as receitas próprias dos serviços a seu  cargo,  e  autorizar
        despesas, nos termos do plano geral de atividades e orçamento;

     i) Instruir os processos  de  inscrição  de  membros  profissionalmente
        estabelecidos na área da região, para decisão do  conselho  diretivo
        nacional;

     j) Enviar ao conselho diretivo nacional a lista  de  todos  os  membros
        inscritos, para efeitos de registo e concessão do  respetivo  título
        profissional;

     k) Prestar serviços aos membros e a  outras  entidades,  designadamente
        dar assessoria à organização de concursos e nomear representantes de
        júris;

     l) Constituir comissões de trabalho de âmbito regional e nomear os seus
        membros;

     m) Pronunciar-se, a solicitação do conselho  diretivo  nacional,  sobre
        projetos de diplomas legislativos e regulamentares;

     n) Pronunciar-se, a solicitação do conselho  diretivo  nacional,  sobre
        propostas do valor da quota a pagar pelos membros e  da  fórmula  de
        repartição da receita de  quotização  entre  os  conselhos  diretivo
        nacional e regionais;

     o) Dar execução às decisões disciplinares dos conselhos  de  disciplina
        regionais;

     p) Certificar a inscrição dos membros;

     q) Organizar o estágio profissional, de acordo com o presente Estatuto,
        o respetivo  regulamento  e  as  orientações  do  conselho  diretivo
        nacional;

     r) Aprovar o respetivo regimento interno.

Artigo 30.º

Conselhos de disciplina regionais

1  Os conselhos de  disciplina  regionais  exercem  os  poderes  em  matéria
  disciplinar e de deontologia na respetiva região e são  independentes  no
  exercício das funções, dispondo de dotação própria no orçamento da Ordem.

2  Os conselhos de disciplina regionais são compostos por  um  presidente  e
  quatro vogais, eleitos pela assembleia regional, e reúnem  na  sua  sede,
  por convocação do presidente.

3  As listas de candidatura devem apresentar dois candidatos suplentes.

Artigo 31.º

Competência dos conselhos de disciplina regionais

1  Compete aos conselhos de disciplina regionais:

    a) Exercer o poder disciplinar em primeira instância sobre os membros da
       Ordem com domicílio profissional na área  da  secção  correspondente,
       sem prejuízo do disposto na alínea e) do artigo 23.º;



    b) Arbitrar os conflitos institucionais entre membros ou entre  estes  e
       terceiros, sem prejuízo do disposto na alínea d) do n.º 4  do  artigo
       23.º;

    c)  Verificar a conformidade do funcionamento das delegações  e  núcleos
       locais com o presente Estatuto e regulamento respetivo;

    d) Aprovar o respetivo regimento.

2  No exercício das suas competências  o  conselho  de  disciplina  regional
  pode ser apoiado por um jurista designado por aquele.

                                  SECÇÃO IV

                              Outras estruturas

Artigo 32.º

Provedor da arquitetura

1   Compete  ao  provedor  da  arquitetura  defender   os   interesses   dos
  destinatários dos  serviços  profissionais  prestados  pelos  membros  da
  Ordem.

2  O provedor da arquitetura exerce o seu mandato pelo tempo do mandato  dos
  membros do conselho  diretivo  nacional,  independentemente  de  eventual
  destituição destes, e não pode ser destituído, salvo por falta  grave  no
  exercício das suas funções.

3  Compete ao provedor analisar as queixas apresentadas pelos  destinatários
  dos serviços  e  fazer  recomendações,  tanto  para  a  resolução  dessas
  queixas, como em geral para o aperfeiçoamento do desempenho da Ordem.

4  O cargo de provedor é remunerado nos termos do regulamento aprovado  pela
  assembleia de delegados.

5  No caso de ser membro da Ordem,  a  pessoa  designada  para  o  cargo  de
  provedor requer a suspensão da  sua  inscrição  nos  termos  do  presente
  Estatuto e do regulamento de inscrição.

Artigo 33.º

Colégios

1  Podem ser  constituídos  colégios  com  funções  de  estudo,  formação  e
  divulgação, no domínio da arquitetura, sempre que estejam em causa  áreas
  com características técnicas  e  científicas  particulares,  que  assumam
  importância cultural, social ou económica e impliquem uma  especialização
  do conhecimento ou da prática profissional.

2  A qualidade de membro do colégio não diferencia o  arquiteto  dos  demais
  arquitetos não inscritos  no  referido  colégio,  nomeadamente  quanto  à
  possibilidade de, em exclusivo, praticar qualquer ato da profissão, ainda
  que lhe seja outorgada a qualificação de especialista.

3  Os colégios referidos nos números anteriores não constituem  colégios  de
  especialidade para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 14.º da Lei n.º
  2/2013, de 10 de janeiro,  sendo  a  respetiva  constituição  e  modo  de
  funcionamento definidos por regulamento interno.

CAPÍTULO IV

REFERENDOS INTERNOS

Artigo 34.º

Objeto dos referendos

1  A  Ordem  pode  realizar,  a  nível  nacional,  referendos  internos  com
  carácter vinculativo aos seus membros, destinados a submeter a votação as
  questões  que  a  assembleia  de  delegados   considere   suficientemente
  relevantes  e  compreendidas  nas  atribuições  definidas   no   presente
  Estatuto.

2  As questões devem ser formuladas com clareza e para respostas de  sim  ou
  não.





3  As questões relativas a  matérias  que  o  presente  Estatuto  confira  à
  competência deliberativa de órgão nacional  só  podem  ser  submetidas  a
  referendo vinculativo mediante autorização desse órgão.

4  São obrigatoriamente submetidas  a  referendo  interno  as  propostas  de
  dissolução da Ordem.

Artigo 35.º

Organização dos referendos

1  Compete à assembleia de delegados fixar a data do referendo  interno,  as
  questões a apreciar e organizar o respetivo processo.

2  As questões a submeter a referendo interno são divulgadas junto de  todos
  os membros da Ordem e devem ser objeto de reuniões  de  esclarecimento  e
  debate.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as  propostas  de  alteração
  às questões a submeter  a  referendo  interno  devem  ser  dirigidas  por
  escrito ao presidente da assembleia de delegados  durante  o  período  de
  esclarecimento e debate, por membros da Ordem devidamente identificados.

4  As propostas de referendo interno subscritas por  um  mínimo  de  5%  dos
  membros efetivos da Ordem com inscrição em vigor e no pleno exercício dos
  seus direitos não podem ser objeto de alteração.

Artigo 36.º

Efeitos dos referendos

1  O efeito vinculativo do referendo interno depende do número  de  votantes
  ser superior a metade dos membros efetivos no pleno  exercício  dos  seus
  direitos, em conformidade com os cadernos eleitorais.



2  Quando se trate de questões relativas à dissolução da Ordem, a  aprovação
  carece do voto expresso de dois terços  dos  membros  efetivos  no  pleno
  exercício dos seus direitos, em conformidade com os cadernos eleitorais.

3  Os resultados dos referendos internos são divulgados pela  assembleia  de
  delegados após a receção dos apuramentos parciais.

CAPÍTULO V

REGIME FINANCEIRO

Artigo 37.º

Receitas da estrutura nacional

Constituem receitas da estrutura nacional da ordem:

     a) A percentagem da quotização que for estabelecida pela assembleia  de
        delegados;

     b) O produto eventual da atividade editorial,  dos  serviços  e  outras
        atividades de âmbito nacional;

     c) As heranças, os legados e seus frutos, os donativos e os subsídios;

     d) Os juros dos depósitos bancários, incluindo os do fundo de reserva e
        do fundo de comparticipação;

     e) O rendimento dos bens móveis e imóveis da Ordem;

     f) A percentagem das taxas  e  emolumentos  cobradas  pelas  estruturas
        regionais  e  locais  que  for  estabelecida  pela   assembleia   de
        delegados;

     g) Quaisquer outras receitas previstas na lei.







Artigo 38.º

Fundo de reserva

1  O fundo de reserva, depositado em numerário, destina-se a  satisfazer  as
  despesas extraordinárias da  Ordem  e  é  constituído,  anualmente,  pelo
  montante estabelecido no plano geral de atividades e orçamento.

2  Para utilização do fundo, o conselho diretivo nacional carece de  parecer
  favorável do conselho fiscal nacional e da assembleia de delegados.

3  Presume-se  favorável  o  parecer  requerido  há  mais  de  15  dias  sem
  pronúncia do conselho fiscal nacional.

Artigo 39.º

Fundo de comparticipação

1  O  fundo  de  comparticipação,  depositado  em  numerário,  destina-se  a
  cobrir, total ou parcialmente, eventuais  saldos  negativos  das  secções
  regionais ou das despesas com iniciativas  cujo  interesse  transcenda  o
  âmbito regional, e é constituído, anualmente, pelo montante  estabelecido
  no plano geral de atividades e orçamento.

2  Para utilização do fundo, o conselho diretivo nacional carece de  parecer
  favorável do conselho fiscal nacional.

3  Presume-se  favorável  o  parecer  requerido  há  mais  de  15  dias  sem
  pronúncia do conselho fiscal nacional.

Artigo 40.º

Receitas das secções regionais

Constituem receitas das secções regionais:



     a) A percentagem da quotização que for estabelecida pela assembleia  de
        delegados;

     b)  O  produto  da  atividade  editorial,  dos  serviços  e  de  outras
        atividades de âmbito regional;

     c) O rendimento dos bens móveis e imóveis da Ordem confiados à guarda e
        gestão da secção regional, ou por seu intermédio adquiridos;

     d) Os juros dos depósitos bancários das secções regionais.

     e) A  percentagem  das  taxas  e  emolumentos  cobradas  pelas  secções
        regionais que for estabelecida pela assembleia de delegados;

     f) Quaisquer outras receitas previstas na lei.

Artigo 41.º

Fundos de reserva regionais

1  Os fundos de reserva regionais, depositados em numerário,  destinam-se  a
  fazer face a despesas extraordinárias e são  constituídos  anualmente  no
  montante estabelecido no plano de atividades e orçamento.

2  Os conselhos diretivos regionais  podem  dispor  do  respetivo  fundo  de
  reserva, mediante parecer favorável da assembleia regional.

Artigo 42.º

Regime financeiro

1  Na sua atividade, a Ordem encontra-se sujeita ao regime  estabelecido  no
  Código dos Contratos Públicos, aplicável com as necessárias adaptações  e
  à jurisdição do Tribunal de Contas, nos termos estabelecidos  na  Lei  de
  Organização e  Processo  e  Regulamento  Geral  do  Tribunal  de  Contas,
  aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26 de agosto.



2  Na sua atividade, a Ordem está ainda  sujeita  às  regras  de  equilíbrio
  orçamental e de  limitação  do  endividamento  estabelecidas  em  diploma
  próprio e ao regime da normalização contabilística para as  entidades  do
  sector  não  lucrativo,   que   integra   o   Sistema   de   Normalização
  Contabilística.

3  O plano geral de atividades e orçamento da Ordem  deve  ter  em  conta  o
  plano de atividades de cada conselho diretivo e a previsão orçamental dos
  respetivos custos e proveitos ordinários, a nível nacional e regional.

4  Os conselhos diretivos regionais enviam ao  conselho  diretivo  nacional,
  até 31 de outubro, de cada ano, o plano das suas atividades  para  o  ano
  seguinte, acompanhado da respetiva previsão orçamental  para  os  efeitos
  previstos no número anterior.

5   O plano geral de atividades e orçamento  é  aprovado  em  assembleia  de
  delegados com parecer do conselho fiscal nacional.

6  Os  planos  de  atividades  e  as  previsões  orçamentais  dos  conselhos
  diretivos, quando deficitários, devem ser cobertos  pelo  saldo  de  anos
  anteriores ou pelos fundos de reserva ou de comparticipação respetivos.

Artigo 43.º

Regime laboral

1  A admissão  de  trabalhadores  pela  Ordem  deve  efetuar-se  através  de
  procedimento que assegure  o  respeito  pelos  princípios  da  igualdade,
  transparência, publicidade e da fundamentação.

2   O  convite  da  contratação  e  a  respetiva  decisão  final  devem  ser
  publicitados  em  jornal  diário  de  circulação  nacional  e  no   sítio
  eletrónico da Ordem.

3  Aos trabalhadores da Ordem é aplicável o regime  previsto  no  Código  do
  Trabalho.



CAPÍTULO VI

EXERCÍCIO DA PROFISSÃO

Artigo 44.º

Exercício da profissão

1  Independentemente do modo de exercício da profissão,  ou  das  atividades
  exercidas, e sem prejuízo do disposto no  artigo  7.º  ou  em  legislação
  especial, só os  arquitetos  inscritos  na  Ordem  podem,  no  território
  nacional, praticar os atos próprios da profissão.

2  São atos próprios dos arquitetos a elaboração ou avaliação  dos  estudos,
  projetos e planos de arquitetura, bem como os demais  atos  previstos  em
  legislação especial.

3  Para além dos atos próprios reservado a arquitetos  previstos  no  número
  anterior, os arquitetos podem,  ainda,  intervir  em  estudos,  projetos,
  planos e atividades de consultoria, gestão,  fiscalização  e  direção  de
  obras, planificação, coordenação e avaliação,  reportadas  à  edificação,
  urbanismo, conceção e desenho do quadro espacial da  vida  da  população,
  visando a integração harmoniosa das atividades humanas no  território,  a
  valorização do património construído e do ambiente.

Artigo 45.º

Direitos do arquiteto

1  Os arquitetos têm direito de requerer  a  intervenção  da  Ordem  para  a
  defesa dos seus direitos ou interesses legítimos em matéria profissional,
  nos termos previstos do presente Estatuto.

2   Constituem,  designadamente,  direitos  do  arquiteto  no  exercício  da
  profissão:

    a) O direito de exercer a sua profissão, de acordo com  a  sua  vocação,
       formação e experiência, sem interferência na sua  autonomia  técnica,
       nem concorrência de profissionais sem formação adequada;

    b)  Os  direitos  de  autor  e  direitos  conexos  sobre  as  obras   de
       arquitetura;

    c) O direito à coautoria dos trabalhos em que colabore, na medida da sua
       responsabilidade, e a fazê-la figurar em publicações e  no  currículo
       profissional;

    d) O direito a publicitar a sua atividade e a divulgar as suas obras  ou
       estudos;

    e) O direito à atualização da sua formação e valorização profissional  e
       social;

    f) O direito aos meios e à assistência necessários às tarefas de  que  é
       incumbido e a uma remuneração condigna do seu trabalho.

Artigo 46.º

Modos de exercício da profissão

A profissão de arquiteto pode ser exercida:

    a) Por conta própria, como profissional independente ou como  empresário
       em nome individual;

    b)  Como  sócio,  administrador  ou  gerente   de   uma   sociedade   de
       profissionais com atividade no domínio da arquitetura;

    c) Como trabalhador nomeado  ou  contratado  para  funções  públicas  da
       administração central, direta ou indireta, regional ou local;

    d) Como trabalhador de outro arquiteto, de outros  profissionais  ou  de
       uma pessoa coletiva.

Artigo 47.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os arquitetos estabelecidos  em  território  nacional  podem  exercer  em
  grupo a profissão, desde que  constituam  ou  ingressem  como  sócios  em
  sociedades profissionais de arquitetos.

2  Podem ainda ser sócios de sociedades de profissionais de arquitetos:

    a)  As  sociedades   de   profissionais   de   arquitetos,   previamente
       constituídas e inscritas como membros da Ordem;

    b)  As  organizações  associativas  de  profissionais   equiparadas   de
       arquitetos, constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia ou do
       Espaço Económico Europeu, cujo capital  e  direitos  de  voto  caibam
       maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso a organização associativa não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação referido na alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

5  As sociedades de arquitetos gozam  dos  direitos  e  estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  profissionais  membros  da  Ordem   que   sejam
  compatíveis  com  a  sua  natureza,  estando  nomeadamente  sujeitas  aos
  princípios e regras deontológicos constantes do presente Estatuto.

6  Às sociedades de profissionais não é reconhecida capacidade eleitoral.

7   Os  membros  do  órgão  executivo  das   sociedades   profissionais   de
  arquitetos, independentemente da sua qualidade de membros da Ordem, devem
  respeitar os princípios e regras deontológicos,  a  autonomia  técnica  e
  científica e as garantias conferidas  aos  arquitetos  pela  lei  e  pelo
  presente Estatuto.







8  As  sociedades  profissionais  de  arquitetos  podem  exercer,  a  título
  secundário, quaisquer  atividades  que  não  sejam  incompatíveis  com  a
  atividade de arquitetos, em relação às quais não se verifique impedimento
  nos termos do presente Estatuto, não estando essas atividades sujeitas ao
  controlo da Ordem.

9  A constituição e o funcionamento das sociedades de  profissionais  consta
  de diploma próprio.

Artigo 48.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

O  regime  jurídico  de   inscrição   das   organizações   associativas   de
profissionais de outros Estados-Membros  na  Ordem  consta  do  diploma  que
regula a constituição e funcionamento das sociedades de profissionais.

                                 Artigo 49.º

                Outros prestadores de serviços de arquitetura

1  As empresas que se estabeleçam em território nacional  para  a  prestação
  de serviços de  arquitetura  através  de  seus  sócios,  administradores,
  gerentes, empregados ou subcontratados que não se constituam sob a  forma
  de sociedades profissionais de arquitetos carecem de registo na Ordem.

2  A violação do disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação,
  punível com coima de E 2 500 a E 25 000, nos termos do regime  geral  das
  contraordenações.







                                 Artigo 50.º

             Deveres dos prestadores de serviços de arquitetura

1  Enquanto prestadores  de  serviços  de  arquitetura,  os  arquitetos,  as
  sociedades de arquitetos  e  entidades  equiparadas  ficam  sujeitos  aos
  requisitos constantes dos n.ºs 1 e 2 do artigo 19.º e dos artigos 20.º  e
  22.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  e  ainda,  no  que  se
  refere a serviços prestados por via eletrónica,  ao  disposto  no  artigo
  10.º do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado  pelo  Decreto-
  Lei n.º 62/2009, de 10 de março.

2  O disposto no número anterior não se aplica aos serviços e organismos  da
  administração direta e indireta do Estado, das regiões  autónomas  e  das
  autarquias  locais,  nem  às  demais  pessoas  coletivas   públicas   não
  empresariais.

                                 Artigo 51.º

                     Responsabilidade civil profissional

1   O  arquiteto  com  inscrição  em  vigor  está  obrigado  a  garantir   a
  responsabilidade civil emergente  do  exercício  da  respetiva  atividade
  profissional, mediante subscrição de  seguro  de  responsabilidade  civil
  adequado à natureza e à dimensão do risco, ou prestação  de  garantia  ou
  instrumento equivalente.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  arquiteto  estabelecido
  noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu não
  está sujeito à obrigação de  subscrição  do  seguro  de  responsabilidade
  civil profissional pela atividade desenvolvida  em  território  nacional,
  caso o mesmo tenha essa atividade, total  ou  parcialmente,  coberta  por
  seguro, garantia ou instrumento  equivalente  subscrito  ou  prestado  no
  Estado-Membro onde se encontre estabelecido.





3  Caso o seguro, a garantia ou o instrumento equivalente, subscrito  noutro
  Estado-Membro, cubra parcialmente os  riscos  decorrentes  da  atividade,
  deve o prestador de serviços complementá-lo de forma  a  abranger  riscos
  não cobertos.

CAPÍTULO VII

DEONTOLOGIA PROFISSIONAL

Artigo 52.º

Princípios de deontologia

Independentemente do modo de exercício da profissão e da  natureza,  pública
ou privada, das respetivas funções, o arquiteto deve orientar-se  de  acordo
com os seguintes princípios:

    a) Orientar a sua atividade profissional de acordo com os princípios  do
       interesse público, da isenção, da competência e da boa relação com os
       seus colegas;

    b) Mostrar-se digno das responsabilidades que lhe correspondem;

    c) Colocar os seus conhecimentos e a  sua  criatividade  ao  serviço  do
       interesse público, mantendo sempre e em  quaisquer  circunstâncias  a
       maior independência e isenção;

    d) Abster-se de exercer qualquer pressão ilegítima  sobre  a  autoridade
       pública com o objetivo de obter benefícios para o seu trabalho.

Artigo 53.º

Enumeração das incompatibilidades

O exercício da arquitetura  é  incompatível  com  as  funções  e  atividades
seguintes:

     a) Titular ou membro de órgãos de soberania, à exceção da Assembleia da
        República,  e  respetivos  consultores,   assessores,   membros   ou
        trabalhadores dos respetivos gabinetes;

     b) Titular ou membro  de  governo  regional  e  respetivos  assessores,
        membros e trabalhadores contratados dos respetivos gabinetes;

     c) Presidente  ou  vereador  de  câmara  municipal  no  âmbito  do  que
        determine o estatuto dos eleitos locais;

     d) Gestor público, nos termos do respetivo estatuto.

Artigo 54.º

Deveres do arquiteto como servidor do interesse público

O arquiteto, no exercício da sua profissão, deve:

    a) Atuar de forma que o seu trabalho, como criação artística e  técnica,
       contribua para melhorar a  qualidade  do  ambiente  e  do  património
       cultural;

    b) Utilizar processos e adotar soluções capazes de assegurar a qualidade
       da construção, o bem-estar e a segurança das pessoas;

    c)  Favorecer  a  integração  social,  estimulando  a  participação  dos
       cidadãos no debate arquitetónico e no processo decisório  em  tudo  o
       que respeita ao ambiente.

Artigo 55.º

Deveres de isenção

O arquiteto, no desempenho da sua atividade profissional, deve:

    a) Evitar todas  as  situações  incompatíveis  com  as  suas  obrigações
       profissionais;

    b) Declarar às pessoas envolvidas, antes de assumir qualquer compromisso
       profissional, qualquer ligação a interesses que possam pôr em  dúvida
       ou afetar o desenvolvimento das atividades profissionais;

    c) Abster-se do envolvimento  em  situações  que  possam  comprometer  o
       desempenho da sua atividade com independência e imparcialidade;

    d)  Recusar-se  a  assinar  quaisquer  trabalhos  nos  quais  não  tenha
       participado;

    e) Basear a  promoção  da  sua  atividade  profissional  em  informações
       verdadeiras.

Artigo 56.º

Dever de competência

1  O arquiteto deve  exercer  a  sua  profissão  com  eficácia  e  lealdade,
  aplicando  nela  todo  o  seu  saber,  criatividade  e   talento,   tendo
  particularmente em atenção  os  interesses  legítimos  daqueles  que  lhe
  confiem tarefas profissionais.

2  O arquiteto deve, em especial:

    a) Definir claramente os termos da relação profissional, nomeadamente  a
       natureza,  o  objetivo,  a  extensão  dos  serviços  a  prestar,   as
       responsabilidades, as fases  e  os  prazos  a  cumprir,  bem  como  a
       remuneração e todos os restantes elementos que com ela se relacionem;

    b) Recusar tarefas que ultrapassem a sua competência ou disponibilidade,
       ou  cujas  condições  de  realização  prejudiquem  a   qualidade   da
       prestação, não  abandonando  sem  justificação  legítima  tarefas  ou
       cargos que aceite desempenhar;

    c) Assegurar a veracidade das informações que presta;

    d) Abster-se de auferir retribuições que recaiam sobre a matéria do  seu
       trabalho por outra via que não  seja  de  honorários  ou  vencimentos
       previamente fixados;

    e) Recusar condições financeiras  que  não  lhe  permitam  fornecer  uma
       prestação profissional satisfatória.

Artigo 57.º

Deveres recíprocos dos arquitetos

Constituem deveres recíprocos dos arquitetos:

    a) Basear a competição entre colegas no  respeito  pelos  interesses  de
       cada um e pela dignidade da profissão;

    b) Quando chamado a substituir um colega na execução de uma tarefa,  não
       a aceitar sem com ele e com quem lhe  incumbe  a  tarefa,  esclarecer
       previamente a situação contratual e dos direitos de autor;

    c) Abster-se de exercer competição fundada unicamente na remuneração.

Artigo 58.º

Deveres do arquiteto para com a Ordem

Constituem deveres do arquiteto para com a Ordem:

    a) Cumprir o  disposto  no  presente  Estatuto,  as  deliberações  e  os
       regulamentos próprios;

    b) Colaborar na prossecução das suas atribuições  e  exercer  os  cargos
       para que tenha sido eleito;

    c) Informar, no momento da inscrição, o exercício de qualquer  cargo  ou
       outra  atividade  profissional,  para  efeitos  de   verificação   de
       incompatibilidades;

    d) Suspender imediatamente  o  exercício  da  profissão  quando  ocorrer
       incompatibilidade superveniente;

    e) Pagar pontualmente as quotas  e  outros  encargos  devidos  à  Ordem,
       estabelecidos nos termos do presente Estatuto, sem  o  que  não  pode
       participar na vida institucional da Ordem e beneficiar  dos  serviços
       prestados por esta;

    f) Comunicar, no  prazo  de  30  dias,  qualquer  mudança  de  domicílio
       profissional;

    g) Colaborar e responder às solicitações dos conselhos de disciplina.



CAPÍTULO VII

                             REGIME DISCIPLINAR

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 59.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
  violação,  por  qualquer  membro  da  Ordem,  dos  deveres  profissionais
  consignados na lei, no presente Estatuto ou nos  respetivos  regulamentos
  e, na medida em  que  sejam  classificados  como  tal,  nas  demais  leis
  aplicáveis à atividade profissional dos arquitetos.

2  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

                                 Artigo 60.°

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos termos previstos no presente  Estatuto  e  no  regulamento  de
  deontologia.

2   A  suspensão  ou  o  cancelamento  da  inscrição  não   faz   cessar   a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  membro da Ordem enquanto tal.

3  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o associado  continua  sujeito
  ao poder disciplinar da Ordem.







                                 Artigo 61.°

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1    A   responsabilidade   disciplinar   é   independente    da    eventual
  responsabilidade civil e criminal decorrente da prática do mesmo facto.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar por um período máximo de  um
  ano.

4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a mesma é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra membro da Ordem, for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à
  Ordem, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como quaisquer outros elementos solicitados pela assembleia de  delegados
  ou pelo presidente da Ordem.

7  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por infração dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.



                                 Artigo 62.º

    Responsabilidade disciplinar dos profissionais em livre prestação de
                                  serviços

Os profissionais que prestem serviços em território nacional  em  regime  de
livre  prestação  são  equiparados  aos  membros  da  Ordem   para   efeitos
disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2
de maio, com as especificidades constantes  do  n.º  8  do  artigo  69.º  do
presente Estatuto e do regulamento de deontologia, sempre que pratiquem  ato
ou omissão em violação dos deveres profissionais que lhes  sejam  aplicáveis
nos termos legais e atenta  a  natureza  ocasional  e  esporádica  dos  seus
serviços em território nacional.

                                 Artigo 63.°

          Responsabilidade disciplinar das sociedades profissionais

As pessoas coletivas membros da Ordem estão sujeitas  ao  poder  disciplinar
dos órgãos da Ordem, nos termos do presente Estatuto e da lei que  regula  a
constituição e o funcionamento das sociedades de profissionais.

                                 Artigo 64.°

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito  de  prescrição,  logo
  que sobre a prática da infração tiver decorrido o  prazo  de  três  anos,
  salvo o disposto no número seguinte.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

    a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

    b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

    c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também prescreve se, desde o  conhecimento  ou
  a participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo  seguinte,  não  se
  iniciar o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo penal;

    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

7  A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b)  do  número
  anterior, não pode exceder o prazo de dois anos.

8  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

9  O prazo de prescrição do processo disciplinar referido nos n.º s  1  e  5
  interrompe-se com a notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

10  Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
   prescrição.







                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 65.°

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

    a) Qualquer pessoa direta ou indiretamente afetada por estes;

    b) O presidente da Ordem;

    c) O provedor da arquitetura;

    d) O Ministério Público, nos termos do n.º 3.

2  Os tribunais e quaisquer outras  autoridades  devem  dar  conhecimento  à
  Ordem da prática, por membros desta, de factos suscetíveis de  constituir
  infração disciplinar.

3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo  de
  justiça, o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal  remetem  à
  Ordem certidão  das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
  contra associados e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 66.°

                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro visado e, neste caso, este manifestar de  forma  inequívoca  intenção
de que o processo prossiga, ou o prestígio da Ordem ou da profissão.



                                 Artigo 67.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar do  membro
  da Ordem, comunica, de imediato, os factos ao  órgão  competente  para  a
  instauração de processo disciplinar.

2  Quando se conclua que a participação é infundada, é dado conhecimento  da
  mesma ao membro visado e são  emitidas  as  certidões  que  este  entenda
  necessárias para a tutela dos seus direitos e interesses legítimos.

3  O processo disciplinar contra o presidente ou contra qualquer  membro  do
  conselho de disciplina nacional em efetividade de  funções  só  pode  ser
  instaurado por deliberação  da  assembleia  de  delegados,  aprovada  por
  maioria absoluta.

                                 Artigo 68.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 69.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se pelo regulamento de deontologia,  sendo  subsidiariamente  aplicáveis  as
normas  procedimentais  previstas  na  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.



                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 70.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

    a) Advertência;

    b) Repreensão registada;

    c) Multa de montante quantitativo igual ao valor da quota anual;

    d)  Multa de montante quantitativo igual ao  dobro  do  valor  da  quota
       anual;

    e) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de seis meses;

    f) Suspensão do exercício profissional de seis meses até  ao  máximo  de
       dois anos;

    g) Suspensão do exercício profissional de dois até ao máximo de 10 anos.

2  A sanção  de  advertência  é  aplicável  a  faltas  leves  praticadas  no
  exercício da profissão dos membros da Ordem.

3  A sanção de repreensão registada é aplicável a  faltas  leves  praticadas
  no exercício da profissão dos membros da Ordem  às  quais,  em  razão  da
  culpa do arguido, não caiba mera advertência.

4  As sanções previstas na alínea c) e d) do n.º 1 são aplicáveis aos  casos
  de negligência, sendo aplicada uma ou outra em  função  da  gravidade  da
  falta cometida.

5  A sanção prevista na alínea e) do n.º 1 é  aplicável  em  caso  de  culpa
  grave  ou  de  acentuado  desinteresse  pelo  cumprimento   dos   deveres
  profissionais consagrados nos artigos 54.º, 55.º, nas alíneas c) e d)  do
  n.º 2 do artigo 56.º, no artigo 57.º e nas alíneas a), c) e d) do  artigo
  58.º

6  A sanção prevista na alínea f) do n.º 1 é  aplicável  quando  a  infração
  disciplinar seja grave  e  tenha  afetado  gravemente  a  dignidade  e  o
  prestígio profissional do arquiteto.

7  A sanção prevista na alínea g) do n.º 1 é  aplicável  quando  a  infração
  disciplinar também constitua crime punível com pena de prisão superior  a
  dois anos, ou em caso de reincidência  da  infração  referida  no  número
  anterior.

8  No caso de profissionais em regime de  livre  prestação  de  serviços  em
  território nacional, as sanções previstas nos n.ºs 5, 6  e  7  assumem  a
  forma de interdição temporária ou definitiva do  exercício  da  atividade
  profissional neste território, consoante os casos.

9  A aplicação de sanção mais grave do que a de censura a membro que exerça
   algum cargo nos órgãos da Ordem determina a imediata  destituição  desse
   cargo, sem dependência de deliberação da assembleia de  delegados  nesse
   sentido.

10  O produto das multas é aplicado no fundo de reserva  da  Ordem  previsto
   no artigo 38.º

11  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
   cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido do  cumprimento
   daquele, se tal ainda for possível.

                                 Artigo 71.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica do arguido e a  todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício efetivo da atividade profissional por um período superior
       a  cinco  anos,  seguidos  ou  interpolados,  sem   qualquer   sanção
       disciplinar;

    b) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

    c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

    d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A premeditação na prática da infração e na preparação da mesma;

    b) O conluio;

    c) A reincidência, considerando-se como tal a prática de infração  antes
       de decorrido o prazo de cinco anos  após  o  dia  em  que  se  tornar
       definitiva a condenação por cometimento de infração anterior;

    d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou  mais  infrações  sejam
       cometidas no mesmo momento ou quando outra seja cometida antes de ter
       sido punida a anterior;

    e) O facto  de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
       cumprimento de  sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
       suspensão de sanção disciplinar;

    f) A produção de prejuízos de valor considerável, entendendo-se como tal
       sempre que exceda o valor  de  metade  da  alçada  dos  tribunais  da
       relação.

                                 Artigo 72.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a  aplicação  das  sanções  disciplinares  podem  ser
  aplicadas, a título de sanções acessórias:

    a) A frequência obrigatória de ações de formação suplementares às  ações
       de formação obrigatórias;

    b) A restituição de quantias, documentos ou objetos;

    c) A perda, total ou parcial, de honorários e do custeio de despesas;

    d) A perda do produto do benefício obtido pelo arguido;

    e) A inelegibilidade para órgãos da Ordem por um período máximo de  seis
       anos.

2  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.

3  Na  aplicação  das  sanções  acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
  previstos no n.º 1 do artigo anterior.

4  O resultado da aplicação das sanções acessórias previstas nas alíneas  c)
  e d) do n.º 1 considera-se perdido a favor do fundo de reserva da  Ordem.



                                 Artigo 73.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo do disposto quanto às sanções acessórias, não  pode  aplicar-se
ao mesmo associado mais  do  que  uma  sanção  disciplinar  por  cada  facto
punível.

                                 Artigo 74.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais circunstâncias da prática da infração,  as  sanções  disciplinares
  inferiores à suspensão do exercício da atividade  profissional  até  dois
  anos podem ser suspensas por um período  compreendido  entre  um  e  três
  anos.

2  A suspensão da sanção cessa sempre que, relativamente ao  membro  punido,
  seja proferida decisão final de condenação em novo processo disciplinar.







                                 Artigo 75.º

      Aplicação da sanção de suspensão de dois até ao máximo de 10 anos

1  A aplicação da sanção de suspensão do exercício profissional de dois  até
  ao máximo de 10 anos só pode ter lugar após audiência pública, nos termos
  previstos no regulamento de deontologia.

2  A sanção de suspensão do exercício profissional de dois até ao máximo  de
  10 anos só  pode  ser  aplicada  por  deliberação  que  reúna  a  maioria
  qualificada  de  dois  terços  dos  membros  do  órgão   disciplinarmente
  competente.

                                 Artigo 76.º

                            Execução das sanções

1   Compete  ao  conselho  diretivo  nacional  dar  execução   às   decisões
  proferidas em sede de processo disciplinar, designadamente praticando  os
  atos necessários à efetiva suspensão dos membros a quem  sejam  aplicadas
  as sanções de suspensão.

2  A aplicação de sanção de implica a proibição  temporária  da  prática  de
  qualquer ato profissional e a entrega da cédula profissional na  sede  da
  Ordem ou na secção regional em  que  o  arguido  tenha  o  seu  domicílio
  profissional, nos casos aplicáveis.

                                 Artigo 77.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se, na data em que a decisão se  torna  definitiva,  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção  disciplinar  de  suspensão
  tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.



                                 Artigo 78.º

                          Comunicação e publicidade

1  Com exceção da advertência, a aplicação das  sanções  é  comunicada  pelo
  conselho diretivo nacional:

    a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta  da
       qual o arguido prestava serviços à  data  dos  factos  e  à  data  da
       condenação pela prática da infração disciplinar;

    b) À autoridade competente noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
       Espaço Económico Europeu para o  controlo  da  atividade  do  arguido
       estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  Quando a  sanção  aplicada  for  de  suspensão,  é-lhe  dada  publicidade
  através do sítio oficial da Ordem e em locais considerados idóneos para o
  cumprimento das finalidades de prevenção geral do sistema jurídico.

3  Se for aplicada sanção de suspensão, o conselho  diretivo  nacional  deve
  inserir a correspondente  anotação  nas  listas  permanentes  de  membros
  divulgada por meios informáticos.

4  A publicidade das  sanções  disciplinares  e  das  sanções  acessórias  é
  promovida  pelo  órgão  disciplinarmente  competente,  sendo  efetuada  a
  expensas do arguido.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem restitui o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva, sempre
  que  este  não  seja  condenado  no  âmbito  do  respetivo   procedimento
  disciplinar.







                                 Artigo 79.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

    a) De um ano, as de advertência e censura;

    b) De três anos, as de suspensão.

2  O prazo de prescrição corre desde o dia seguinte àquele em que a  decisão
  se torne definitiva.

                                 Artigo 80.º

                       Princípio do cadastro na Ordem

1  O processo individual dos membros na Ordem inclui um  cadastro,  do  qual
  constam as sanções disciplinares referidas nas alíneas b) a g) do  n.º  1
  do artigo 70.º e as sanções acessórias que lhe tenham sido aplicadas.

2  O cadastro é  gerido  pelo  conselho  diretivo  nacional,  com  base  nos
  elementos comunicados pelos órgãos disciplinares da Ordem.

3  A condenação de um membro em processo penal é  comunicada  à  Ordem  para
  efeito de averbamento ao respetivo cadastro.

4  As sanções referidas nas alíneas b) e c) do n.º  1  do  artigo  70.º  são
  eliminadas do cadastro após o decurso do prazo de cinco anos a contar  do
  seu cumprimento.











                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                 Artigo 81.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento de deontologia.

                                 Artigo 82.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  existam  indícios  de  que
  determinado membro da Ordem praticou  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

4  Durante o inquérito e depois de averiguada a identidade do infrator,  ou,
  logo que se mostrem minimamente concretizados ou esclarecidos  os  factos
  participados, sendo eles suscetíveis de constituir infração  disciplinar,
  é proposta a imediata conversão do  processo  de  inquérito  em  processo
  disciplinar, mediante parecer sucintamente fundamentado.



5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  2 do artigo 67.º.

6  Se, da análise da conduta de um membro realizada no  âmbito  do  processo
  de inquérito, resultar prova bastante da prática de infração  disciplinar
  abstratamente punível com sanção de advertência ou de  censura,  o  órgão
  disciplinar competente pode determinar a suspensão provisória do processo
  mediante a imposição ao arguido de regras de conduta ou do  pagamento  de
  uma determinada quantia, a título de caução, sempre que se verifiquem  os
  seguintes pressupostos:

    a) Ausência de aplicação anterior de suspensão  provisória  do  processo
       pelo mesmo tipo de infração;

    b) Ausência de um grau de culpa elevado.

7  No caso previsto  no  número  anterior,  são  aplicáveis  ao  arguido  as
  seguintes medidas:

    a) Pagamento de uma quantia entre o equivalente a  três  vezes  e  cinco
       vezes o valor da quota anual ou seis vezes e  10  vezes  no  caso  de
       pessoas coletivas ou equiparadas, no prazo de 10 dias úteis;

    b) Implementação de um plano de reestruturação  da  sua  atividade,  nos
       termos e no prazo que forem definidos;

    c) Frequência de ações de formação suplementares às  ações  de  formação
       obrigatórias, nos termos e prazo que forem definidos;

    d) Retratação escrita  nos  casos  em  que  estejam  em  causa  relações
       profissionais entre membros da Ordem.

8  O incumprimento das medidas  determinadas,  a  que  se  refere  o  número
  anterior,  implica  a  continuação  do  processo   disciplinar   suspenso
  provisoriamente nos termos dos n.os 6 e 7.

9  Se o arguido cumprir as medidas determinadas, o processo  é  arquivado  e
  são-lhe devolvidas as quantias referidas na alínea a) do n.º 7.

                                 Artigo 83.º

                            Processo disciplinar

1  O processo disciplinar é regulado no presente Estatuto e  no  regulamento
  de deontologia.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Independentemente da fase do processo  disciplinar,  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 84.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do  arguido,  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros em efetividade de funções do órgão competente da Ordem.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda a sanção prevista na alínea g) do n.º 1 do artigo 70.º



3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                 Artigo 85.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo é de natureza secreta até ao despacho de  acusação  ou  ao  de
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo participante, pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de  polícia
  criminal ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente para
  a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.

3  O arguido  ou  o  interessado,  quando  associado,  que  não  respeite  a
  natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.

                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                 Artigo 86.º

                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  conselho
  de  disciplina  nacional  quando  seja  este  o  órgão   disciplinarmente
  competente.

2  Das demais decisões tomadas em  matéria  disciplinar  de  que  não  caiba
  recurso nos termos do número anterior cabe  recurso  administrativo,  nos
  termos gerais de direito.

3  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

4  O exercício do direito de recurso previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento de deontologia.





                                 Artigo 87.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova que  tenham  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;

    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       cominados com os que foram apreciados no  processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  da decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o processo  se  encontre  extinto  ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4   O  exercício  do  direito  de  revisão  é  regulado  pelas   disposições
  aplicáveis do regulamento de deontologia.



CAPÍTULO iX

DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES, FINAIS E TRANSITÓRIAS

Artigo 88.º

Secções regionais

1  Até à aprovação do regulamento previsto na alínea d) do n.º 1  do  artigo
  19.º,  referente  à  organização  e  ao  funcionamento   das   estruturas
  regionais, as estruturas regionais da Ordem são:

    a) A secção regional do Norte, com sede no Porto e que  abrange  a  área
       correspondente aos distritos de Viana do Castelo, Braga,  Vila  Real,
       Bragança, Porto, Aveiro, Coimbra, Viseu e Guarda;

    b) A secção regional do Sul, com sede em Lisboa e  que  abrange  a  área
       correspondente aos distritos de  Castelo  Branco,  Leiria,  Santarém,
       Lisboa, Portalegre, Évora, Beja, Setúbal e Faro, bem como, às regiões
       autónomas dos Açores e da Madeira.

2  Até à aprovação do regulamento previsto na alínea d) do n.º 1  do  artigo
  19.º, referente à organização e ao funcionamento das estruturas regionais
  e locais mantêm-se em funcionamento as delegações e  os  núcleos  criados
  nos termos do artigo 32.º do Estatuto anexo ao Decreto-Lei n.º 176/98, de
  3 de julho.

3   No  regulamento  definido  no  número  anterior  as  secções   regionais
  contíguas no continente podem ser agregadas, designadamente aquelas  onde
  os  arquitetos  inscritos  e  no  pleno  exercício  dos   seus   direitos
  profissionais sejam em número inferior ao mínimo para  criar  uma  secção
  regional, ou não estejam reunidas as condições económicas  e  financeiras
  suficientes nos termos do  regulamento  de  organização  e  funcionamento
  previsto na alínea d) do n.º 1 do artigo 19.º



                                 Artigo 89.º

                             Comércio eletrónico

Os  profissionais  legalmente  estabelecidos  em  Estado-Membro   da   União
Europeia ou do  Espaço  Económico  Europeu  que  aí  desenvolvam  atividades
comparáveis à atividade profissional de  arquiteto  regulada  pelo  presente
Estatuto podem exercê-las, através de comércio eletrónico,  com  destino  ao
território nacional,  observados  que  sejam  os  requisitos  aplicáveis  no
Estado-Membro  de  origem,  nomeadamente  as   normas   deontológicas   nele
vigentes, assim como a disponibilização permanente  da  informação  prevista
no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7  de  janeiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012,  de  29  de
agosto.

                                 Artigo 90.º

                          Documentos e balcão único

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na  presente  lei
  entre a  Ordem  e  profissionais,  sociedades  de  arquitetos  ou  outras
  organizações  associativas  de  profissionais   para   o   exercício   de
  arquitetura, com exceção dos relativos a procedimentos disciplinares, são
  realizados por meios eletrónicos, através do balcão único eletrónico  dos
  serviços, referido nos artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,  de
  26 de julho, acessível através do sítio na Internet da Ordem.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da Ordem, por remessa pelo correio sob registo, por telecópia ou
  por correio eletrónico.







3  A apresentação de documentos em forma  simples  nos  termos  dos  números
  anteriores dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 91.º

                           Informação na Internet

Para além da informação referida no n.º 3 do artigo 6.º do  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho,  e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do  comércio  eletrónico,  no  mercado  interno,  a  Ordem  deve
disponibilizar ao público em geral,  através  do  seu  sítio  eletrónico  na
Internet, informação sobre:

    a) O regime de acesso e exercício da profissão;

    b) Os princípios e regras deontológicos e as normas técnicas  aplicáveis
       aos seus associados;

    c) O  procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações  pelos
       destinatários   relativamente   aos    serviços    prestados    pelos
       profissionais no âmbito da sua atividade;

    d) As ofertas de emprego na Ordem;

    e) O registo atualizado dos membros com:



        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

    f) O registo atualizado dos profissionais em livre prestação de serviços
       no território nacional, que se consideram inscritos nos termos do n.º
       2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis
       n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, que inclui:

       i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a designação do
          título profissional de origem e das respetivas especialidades;

      ii) A identificação da  associação  pública  profissional  no  Estado-
          Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

     iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do  exercício  da
          atividade, se for caso disso;

      iv) A informação relativa às sociedades  de  profissionais  ou  outras
          formas  de  organização  associativa  de  profissionais  para  que
          prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso prestem serviços
          nessa qualidade;

    g) O registo atualizado das sociedades de arquitetos e de outras  formas
       de organização associativa  inscritas  com  a  respetiva  designação,
       sede, número  de  inscrição  e  número  de  identificação  fiscal  ou
       equivalente;

    h)  O  registo  atualizado  dos  demais  prestadores  de   serviços   de
       arquitetura.





                                 Artigo 92.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros da União Europeia  e  do  Espaço  Económico  Europeu  e  à  Comissão
Europeia assistência mútua e tomam  as  medidas  necessárias  para  cooperar
eficazmente, nomeadamente  através  do  Sistema  de  Informação  do  Mercado
Interno, no âmbito dos procedimentos relativos a prestadores de serviços  já
estabelecidos noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo  VI  do  Decreto-
Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º  9/2009,
de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
25/2014, de 2 de maio, e dos n.ºs 2 e 3  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do comércio eletrónico.

Artigo 93.º

Publicação de regulamentos

Sem prejuízo do  disposto  no  Código  de  Procedimento  Administrativo,  os
regulamentos previstos no presente Estatuto, com  exceção  dos  que  tiverem
natureza regimental, são publicados na 2.ª série do Diário  da  República  e
divulgados no sítio eletrónico da Ordem.

Artigo 94.º

Tutela

1  A tutela administrativa de legalidade, prevista na Lei n.º 2/2013, de  10
  de janeiro, compete  ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  do
  ordenamento do território.

2  Os regulamentos que versem sobre os  estágios  profissionais,  as  provas
  profissionais de acesso à profissão  e  as  especialidades  profissionais
  estão sujeitos a homologação do membro do Governo responsável  pela  área
  do ordenamento do território.

Artigo 95.º

Controlo jurisdicional

1  A Ordem fica sujeita, no âmbito das suas atribuições e do  exercício  dos
  poderes públicos que lhe são conferidos, à jurisdição administrativa, nos
  termos da respetiva legislação.

2  Das sanções disciplinares e das  contraordenações  aplicadas  pela  Ordem
  cabe recurso para os tribunais administrativos competentes,  a  instaurar
  no prazo de X dias contados da data de  notificação  da  decisão  que  as
  aplica.






                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 6.º)

            Republicação do Decreto-Lei n.º 176/98, de 3 de julho



