
                        PROPOSTA DE LEI N.º 274/X/4.ª





                            Exposição de Motivos



A presente iniciativa resulta das orientações definidas pelo  Programa  para
a  Reestruturação  da  Administração  Central  do  Estado  (PRACE)   e   dos
objectivos  do  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  no  tocante   à
modernização administrativa, à melhoria da qualidade dos  serviços  públicos
com ganhos de eficiência.

Importa concretizar o esforço de  racionalização  estrutural  consagrado  no
novo desenho  orgânico  do  Ministério  da  Defesa  Nacional,  avançando  na
definição  dos  modelos  organizacionais  dos  serviços   que   integram   a
respectiva estrutura, no caso, a Polícia Judiciária Militar.

O legislador considerou,  por  um  lado,  que,  na  decorrência  da  Revisão
Constitucional de 1997, foi erigido um novo ordenamento de  justiça  militar
caracterizado pelo cometimento da jurisdição  penal  militar  aos  tribunais
comuns em tempo de paz, nele se prevendo uma Polícia Judiciária Militar  com
necessária incidência como órgão de polícia criminal, à qual  é  cometida  a
investigação  dos  crimes  estritamente  militares  e  dos   crimes   comuns
cometidos no interior de unidades, estabelecimentos e órgãos  militares.  No
novo sistema, a Polícia  Judiciária  Militar  emergiu,  pois,  como  um  dos
pilares da justiça militar e afirma-se como  interlocutor  privilegiado  dos
comandantes, directores ou chefes militares com as autoridades  judiciárias,
na preservação dos  valores  de  hierarquia,  de  coesão  e  eficiência  dos
interesses militares por força da investigação criminal ser apenas  cometida
a militares.







O legislador considerou, por outro lado, o paralelismo e a similitude  entre
a Polícia Judiciária Militar e a  Polícia  Judiciária,  enquanto  órgãos  de
polícia criminal que têm a investigação  criminal  não  só  como  actividade
principal mas também exclusiva, tendo tido especial preocupação em manter  a
referida aproximação devidamente consagrada.

A presente proposta de lei visa, deste modo, definir a natureza, a missão  e
as atribuições da Polícia Judiciária  Militar,  bem  como  os  princípios  e
competências que enquadram a sua acção enquanto corpo  superior  de  polícia
criminal auxiliar da administração da justiça.

Deve ser desencadeada a consulta à Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                       Natureza, missão e atribuições

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei define a natureza, a  missão  e  as  atribuições  da  Polícia
Judiciária Militar (PJM).

                                 Artigo 2.º

                                  Natureza

A PJM, corpo superior de  polícia  criminal  auxiliar  da  administração  da
justiça, organizado hierarquicamente na dependência  do  membro  do  Governo
responsável pela área da defesa nacional e fiscalizado nos termos da lei,  é
um serviço central da administração directa do Estado, dotado  de  autonomia
administrativa.

                                 Artigo 3.º

                            Missão e atribuições

1   A  PJM  tem  por  missão  coadjuvar  as  autoridades   judiciárias   na
   investigação criminal, desenvolver e promover as acções de  prevenção  e
   investigação criminal da sua competência  ou  que  lhe  sejam  cometidas
   pelas autoridades judiciárias competentes.

2  A PJM prossegue as seguintes atribuições:

     a) Coadjuvar as autoridades judiciárias em processos relativos a crimes
        cuja  investigação  lhe  incumba  realizar  ou  quando  se   afigure
        necessária a prática de actos  que  antecedem  o  julgamento  e  que
        requerem conhecimentos ou meios técnicos especiais;

     b) Efectuar a detecção e dissuasão de situações propícias à prática  de
        crimes estritamente militares,  em  ligação  com  outros  órgãos  de
        polícia criminal e com as autoridades militares, bem como dos crimes
        comuns ocorridos no interior de unidades, estabelecimentos e  órgãos
        militares;

     c) Realizar a investigação  dos  crimes  estritamente  militares  e  de
        crimes cometidos no interior de unidades, estabelecimentos e  órgãos
        militares, nos termos previstos no Código de Justiça Militar (CJM).

3  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, a PJM actua no
   processo sob a direcção das autoridades judiciárias e na sua dependência
   funcional,  sem  prejuízo  da  respectiva  organização   hierárquica   e
   autonomia técnica e táctica.

4  Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 2 e no exercício das acções
   em matéria  de  prevenção  criminal,  a  PJM  tem  acesso  à  informação
   necessária à caracterização, identificação e localização das actividades
   ali referidas, podendo proceder à identificação de  pessoas  e  realizar
   vigilâncias, se necessário, com recurso a todos os meios e  técnicas  de
   registo de som e de imagem, bem como a revistas e buscas, ao  abrigo  do
   disposto no Código de Processo Penal (CPP) e legislação complementar.

                                 Artigo 4.º


Competência em matéria de investigação criminal

1  É da competência específica da PJM a investigação dos crimes
   estritamente militares.

2  A PJM tem ainda competência reservada  para  a  investigação  de  crimes
   cometidos no interior de unidades, estabelecimentos e órgãos  militares,
   sem prejuízo da possibilidade de  se  aplicar  ao  caso  o  procedimento
   previsto no n.º 3 do artigo 8.º da Lei n.º 49/2008, de 27 de Agosto.

3  Os demais órgãos de polícia criminal devem comunicar de imediato  à  PJM
   os factos de que tenham conhecimento, relativos à preparação e  execução
   de crimes da competência da PJM,  apenas  podendo  praticar  até  à  sua
   intervenção, os actos cautelares e urgentes para obstar à sua consumação
   e assegurar os meios de prova.

4  O disposto no n.º 2 não prejudica a competência conferida à Guarda
   Nacional Republicana (GNR) pela Lei n.º 49/2008, de 27 de Agosto, ou
   pela respectiva lei orgânica para a investigação de crimes comuns
   cometidos no interior dos seus estabelecimentos, unidades e órgãos.

                                 Artigo 5.º

                             Dever de cooperação

1  A PJM está sujeita ao dever de cooperação nos termos da lei.

2   As  entidades  públicas  e  privadas,  nas  pessoas   dos   respectivos
   representantes, devem prestar à PJM a  cooperação  que  justificadamente
   lhes for solicitada.

3  As pessoas e entidades que exercem funções de vigilância, protecção e
   segurança a pessoas, bens e instalações públicos ou privados, têm o
   especial dever de colaborar com a PJM.










                                 Artigo 6.º

                       Direito de acesso à informação

1  A PJM acede directamente à informação relativa à identificação  civil  e
   criminal  constante   dos   ficheiros   magnéticos   dos   serviços   de
   identificação civil e criminal e presta obrigatoriamente colaboração  na
   análise  de  aplicações  de  tratamento  automático  da  informação  com
   interesse para a prevenção e  investigação  criminal,  quando  efectuada
   pelo Instituto das Tecnologias de Informação na Justiça, I. P.

2  A PJM acede directamente  à  informação  relativa  à  identificação  dos
   militares constante dos  ficheiros  de  pessoal  dos  ramos  das  Forças
   Armadas e da GNR.

3  A PJM acede à informação de interesse criminal contida nos ficheiros  de
   outros organismos nacionais e internacionais, celebrando  protocolos  de
   cooperação  sempre  que  necessário,  sem  prejuízo  do  estipulado   em
   legislação própria.

4  A PJM designa um oficial de ligação junto  da  Polícia  Judiciária  (PJ)
   para articulação específica com o Laboratório de Polícia Científica e  a
   Escola de Polícia Judiciária.

                                 Artigo 7.º


Tratamento e protecção de dados

1  À PJM é admitida a constituição de bases de dados, de modo a organizar e
   manter actualizada a informação necessária ao exercício dos poderes de
   prevenção e de investigação criminal, bem como a possibilitar o
   apuramento de dados estatísticos.

2  O conteúdo e a exploração da informação armazenada nas bases de dados
   são realizados com rigorosa observância das disposições contidas na lei
   sobre a protecção de dados pessoais.





                                 Artigo 8.º

                            Dever de comparência

1  Qualquer pessoa, quando devidamente notificada ou  convocada  pela  PJM,
   tem o dever de comparecer nos dia, hora e local designados, sob pena das
   sanções previstas na lei processual penal.

2  Tratando-se de militares na efectividade de serviço, a notificação faz-
   se por intermédio do comandante, director ou chefe de que dependem.

3  Em caso de urgência, a notificação ou convocação referidas  nos  números
   anteriores  podem  ser  feitas  por  qualquer  meio  destinado   a   dar
   conhecimento do facto, inclusivamente por via telefónica e, neste último
   caso, a entidade que faz a notificação ou a convocação  identifica-se  e
   dá conta do cargo que desempenha, bem como dos elementos que permitam ao
   chamado inteirar-se do acto  para  que  é  convocado  e  efectuar,  caso
   queira, a contraprova de  que  se  trata  de  um  telefonema  oficial  e
   verdadeiro, devendo lavrar-se cota no auto quanto ao meio utilizado.


CAPÍTULO II

                       Autoridades de polícia criminal

                                 Artigo 9.º

                       Autoridades de polícia criminal

1  São autoridades de polícia criminal, nos termos e  para  os  efeitos  do
   CPP, os seguintes elementos da PJM:

    a) O Director-Geral;

    b) O Subdirector-Geral;

    c) Os Directores das Unidades Territoriais;

    d) Os Oficiais Investigadores.

2  O pessoal de investigação criminal não referenciado no  número  anterior
   pode, com a observância do estipulado no CPP, proceder  à  identificação
   de qualquer pessoa.

                                 Artigo 10.º

                          Competências processuais

1  As autoridades de polícia criminal referidas no n.º 1 do artigo anterior
   têm ainda especial competência para, no âmbito de despacho de  delegação
   genérica de competência de investigação criminal, ordenar:

     a) A  realização  de  perícias  a  efectuar  por  organismos  oficiais,
        salvaguardadas as perícias relativas a questões psiquiátricas, sobre
        a personalidade e de autópsia médico-legal;

     b) A realização de revistas e buscas, com excepção das domiciliárias  e
        das realizadas em escritório de advogado, em consultório  médico  ou
        em estabelecimento hospitalar ou bancário;

     c) Apreensões, excepto de correspondência, ou as que  tenham  lugar  em
        escritório de advogado, em consultório médico ou em  estabelecimento
        hospitalar ou bancário;

     d) A detenção fora do flagrante delito nos casos em que seja admissível
        a prisão preventiva, existam elementos que tornam fundado  o  receio
        de fuga e não for possível, dada a situação de urgência e de  perigo
        de demora, esperar pela intervenção da autoridade judiciária.

2  A realização de qualquer dos actos previstos no número anterior obedece,
   subsidiariamente, à tramitação do CPP, e é, de  imediato,  comunicada  à
   autoridade judiciária titular do processo  para  os  efeitos  e  sob  as
   cominações da lei processual penal e, no caso da  alínea  d)  do  número
   anterior, o detido tem de ser apresentado no prazo legalmente previsto à
   autoridade judiciária competente, sem  prejuízo  de  esta,  se  assim  o
   entender, determinar a apresentação imediata.

3  A todo o  tempo,  a  autoridade  judiciária  titular  do  processo  pode
   condicionar o exercício ou avocar as competências previstas  no  n.º  1,
   nos termos da Lei n.º 49/2008, de 27 de Agosto.

4  As diligências referidas nos números  anteriores  quando  efectuadas  em
   unidades, estabelecimentos e  órgãos,  são  previamente  comunicadas  ao
   respectivo comandante ou chefe.

5  A comunicação referida no número anterior é realizada em momento que não
   prejudique a utilidade da diligência a realizar.


CAPÍTULO III

                             Direitos e deveres


Artigo 11.º

                      Segredo de justiça e profissional

1  Os actos processuais de  investigação  criminal  e  de  coadjuvação  das
   autoridades judiciárias estão sujeitos ao segredo de justiça, nos termos
   da lei.

2  O pessoal  da  PJM  não  pode  fazer  revelações  públicas  relativas  a
   processos ou sobre matérias de índole reservada, salvo o que se encontra
   previsto neste diploma sobre informação pública  e  acções  de  natureza
   preventiva junto da população e ainda o disposto nas  leis  de  processo
   penal.

3  As declarações a  que  alude  o  número  anterior,  quando  admissíveis,
   dependem de prévia autorização do director,  sob  pena  de  procedimento
   disciplinar, sem prejuízo da responsabilidade penal a que houver lugar.

4   As  acções  de  prevenção,   os   procedimentos   contra-ordenacionais,
   disciplinares, de inquérito, de sindicância e de averiguações, bem  como
   de inspecção, estão sujeitos ao segredo profissional, nos termos da  lei
   geral.



                                 Artigo 12.º

                              Deveres especiais

São deveres especiais do pessoal da PJM:

     a) Garantir a vida e a integridade física dos detidos  ou  das  pessoas
        que se achem sob a sua custódia ou protecção, no estrito respeito da
        honra e dignidade da pessoa humana;

     b) Actuar sem  discriminação  em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,
        língua, território de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou
        ideológicas, instrução, situação económica ou condição social;

     c) Identificar-se como elemento da PJM no momento em que devam proceder
        a identificação ou detenção;

     d) Observar estritamente, e com a diligência devida, a  tramitação,  os
        prazos e requisitos exigidos pela lei, sempre que devam  proceder  à
        detenção de alguém;

     e) Actuar com a decisão  e  a  prontidão  necessárias,  quando  da  sua
        actuação dependa impedir a prática de  um  dano  grave,  imediato  e
        irreparável, observando os princípios da adequação, da  oportunidade
        e da proporcionalidade na utilização dos meios disponíveis;

     f) Agir com a determinação necessária, mas sem recorrer à força mais do
        que o estritamente  razoável  para  cumprir  uma  tarefa  legalmente
        exigida ou autorizada.


Artigo 13.º


Identificação

1  A identificação das autoridades de polícia criminal, demais
   investigadores e do pessoal de apoio directo à investigação faz-se por
   intermédio de distintivo metálico e cartão de livre-trânsito.









2  A identificação do restante pessoal da PJM faz-se por intermédio de
   cartão de modelo próprio.

3  Em acções públicas, o pessoal referido nos números anteriores identifica-
   se de forma a revelar inequivocamente a sua qualidade.

4  Os modelos referidos nos números anteriores são aprovados por portaria
   do membro do Governo responsável pela área da defesa nacional.


Artigo 14.º

                              Direito de acesso

1   Ao  pessoal  mencionado  no   artigo   anterior,   quando   devidamente
   identificado e em missão de serviço, é facultada  a  entrada  livre  nos
   locais onde se realizem acções de prevenção, detecção,  ou  investigação
   criminal e de coadjuvação judiciária.

2  Para a realização de  diligências  de  investigação  ou  de  coadjuvação
   judiciária, o pessoal da  PJM,  quando  devidamente  identificado  e  em
   missão de serviço, têm direito de  acesso  a  quaisquer  repartições  ou
   serviços  públicos,  empresas  comerciais  ou   industriais   e   outras
   instalações públicas ou privadas, no estrito  respeito  pela  legislação
   aplicável.

3  Às autoridades de polícia criminal, ao pessoal de investigação  criminal
   e ao pessoal de apoio à investigação, quando devidamente identificados e
   em missão de serviço, é facultado o livre acesso, em todo  o  território
   nacional, aos transportes colectivos terrestres, fluviais e marítimos.









                                 Artigo 15.º

                                 Uso de arma

1  A PJM pode utilizar armas e munições de qualquer tipo.

2  Têm direito ao uso e porte de arma de serviço, de classes aprovadas por
   portaria conjunta dos membros do governo responsáveis pelas áreas da
   defesa nacional e da administração interna:

     a) As autoridades de polícia criminal;

     b) O pessoal de investigação criminal;

     c) Outro pessoal a definir por despacho do director-geral, nomeadamente
        o pessoal de apoio directo à investigação criminal.

3  O recurso a armas de fogo por pessoal da PJM é regulado pelo Decreto-Lei
   n.º 457/99, de 5 de Novembro.

                                 Artigo 16.º

                             Serviço permanente

1  As actividades de prevenção e investigação  criminais  são  de  carácter
   permanente e obrigatório e sujeitas a segredo de justiça.

2  A permanência nos serviços pode ser assegurada, fora do horário normal e
   nos dias de descanso semanal e  feriados,  por  serviços  de  piquete  e
   unidades de prevenção, cuja regulamentação  é  fixada  por  despacho  do
   director-geral.









3  Os órgãos de polícia criminal que tenham conhecimento da  preparação  ou
   consumação de algum crime, ainda que não  estritamente  militar,  devem,
   quando necessário, tomar as providências possíveis  e  necessárias  para
   evitar a sua prática ou para descobrir e  deter  os  seus  autores,  com
   observância das formalidades legais, até  à  intervenção  da  autoridade
   competente.

4  Se algum órgão de  polícia  criminal  apurar  factos  que  interessem  à
   investigação  de  que  outro  esteja  incumbido,   deve   comunicar-lhos
   imediatamente.

                                 Artigo 17.º

                    Objectos que revertem a favor da PJM

Os objectos apreendidos pela PJM que venham  a  ser  declarados  perdidos  a
favor do Estado são-lhe afectos, nos termos da legislação em vigor.

                                 Artigo 18.º

                       Impedimentos, recusas e escusas

1  O regime de impedimentos, recusas e escusas previsto no CPP é aplicável,
   com as devidas adaptações, às autoridades de  polícia  criminal,  demais
   órgãos de polícia criminal e pessoal de  apoio  directo  à  investigação
   criminal, ou ao pessoal em exercício de funções na PJM.

2  A declaração de impedimento e o seu requerimento, bem como o
   requerimento de recusa e o pedido de escusa, são dirigidos ao director-
   geral.









                                 Artigo 19.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



