
                          PROPOSTA DE LEI N.º 20/IX

            APROVA AS BASES GERAIS DO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL


                            Exposição de motivos

      A iniciativa de rever a  actual  Lei  de  Bases  da  Segurança  Social
corresponde  a  um  compromisso  assumido  pelo  XV  Governo  Constitucional
perante os portugueses durante a apresentação do respectivo Programa.
      A nova Lei de Bases parte para a reforma do Estado Providência, o qual
atravessou já várias fases críticas e que neste momento se confronta  com  o
envelhecimento da população, com o desemprego e com a  emergência  de  novos
riscos sociais. Não obstante, o Governo reconhece que não é possível  pensar
a eficácia e a sustentabilidade  das  políticas  sociais  dissociando-as  da
evolução da economia e das finanças públicas e foi nesses  termos  que  esta
reforma foi concebida.
      A reforma  preconizada  com  a  apresentação  desta  proposta  de  lei
preserva as funções sociais  do  Estado  como  um  elemento  fundamental  da
protecção das pessoas e das famílias. Para este Governo o social  não  é  um
custo para a nação mas, sim,  um  verdadeiro  activo  ou  recurso  para  uma
sociedade equilibrada entre direitos e  deveres,  menos  dependente  e  mais
solidária.
      Desde o seu aparecimento, o Estado Providência foi trazendo consigo  o
alargamento  dos  direitos  fundamentais,  das  liberdades,   dos   direitos
sociais, dos direitos de participação nos  procedimentos  administrativos  e
na própria gestão das organizações, sendo este um novo momento  e  uma  nova
oportunidade para o reformar e contribuir para  uma  sociedade  com  maiores
responsabilidades sociais, pugnar  pelo  incremento  e  implantação  de  uma
cultura de partilha de  riscos  e  assim  concorrer  para  a  realização  da
justiça social.
      Esta reforma é absolutamente essencial e de  interesse  nacional,  não
podendo ser adiada por muito  mais  tempo,  sob  pena  de  se  agravarem  as
condições em que é possível e desejável fazê-la e com claros prejuízos  para
as próximas gerações. Trata-se de uma reforma sustentada, baseada  no  justo
equilíbrio entre a criação e a distribuição de riqueza  nacional  e  assente
numa lógica de proximidade.
      Nesse contexto, a reforma preconizada pelo Governo  e  consubstanciada
nesta proposta de lei aborda uma concepção globalizante da protecção  social
e incide sobre os  diferentes  aspectos  do  sistema  de  segurança  social,
nomeadamente a sua arquitectura interna, a sua  sustentabilidade  financeira
e a articulação entre a  provisão  pública  e  a  participação  complementar
privada ou social na respectiva estruturação.
      Apesar de o actual sistema  se  debater  com  vários  e  diferenciados
problemas, a verdade é que também produziu e produz benefícios  sociais  que
podem e devem ser salvaguardados e consolidados e que esta proposta  de  lei
tomou em consideração.
      A proposta do Governo consagra um  sistema  de  segurança  social  que
compreende o sistema  público,  o  sistema  de  acção  social  e  o  sistema
complementar.  O  sistema  de  natureza   pública   integra   o   subsistema
previdencial de base estritamente contributiva, com uma tendência  universal
para abarcar todos os regimes especiais e o subsistema de  solidariedade  de
base não contributiva, separando com nitidez a função relativa à  gestão  de
poupanças  e  a  função  inerente  à  redistribuição   social.   O   sistema
complementar que  esta  proposta  de  lei  consagra  e  responsabiliza  será
concretizado   através   de   regimes   legais,   contratuais   e   esquemas
facultativos, procurando conjugar a  equidade  social  intergeracional  e  a
eficácia macro-económica com a gestão da poupança e a eficácia social.
      Definido o quadro geral do sistema de  segurança  social,  entendeu  o
Governo verter na proposta de  lei  o  elenco  de  princípios  orientadores,
respondendo a considerações doutrinárias e a ajustamentos que a  experiência
da gestão demonstrou serem necessários. Assim, para  além  daqueles  que  já
que  se  encontram  implantados  e  devidamente  arreigados  na   sociedade,
introduz-se o  princípio  da  co-responsabilização  social  do  Estado,  das
empresas e das famílias  a  fim  proporcionar  uma  crescente  e  harmoniosa
cultura de partilha de riscos sociais. Esta cultura  previdencial  revela-se
mais  avisada  e  protectora  das  gerações  futuras  ao  mesmo  tempo   que
disponibiliza o Estado e direccional a sua  intervenção  para  as  situações
sociais mais delicadas e de maior vulnerabilidade.
      A  presente  proposta  engloba  também  no   quadro   dos   princípios
enformadores o da  subsidariedade  social,  que  se  traduz  no  primado  da
família e das pessoas, bem como no incentivo, promoção e  acarinhamento  das
iniciativas  locais,  voluntárias,  privadas  e  mutualistas  de   protecção
social.
      A adopção do princípio da coesão geracional constitui uma opção  clara
de reconhecimento do esforço dos  pensionistas  sem  desconsiderar  os  mais
jovens,   numa   lógica   equilibrada   de   equidade   intergeracional    e
intrageracional na assunção das responsabilidades do sistema.
      O Governo reitera o princípio da diferencialidade positiva,  pugnando,
o mais possível, por um nível de prestações  sociais  justo  e  eficaz,  que
discrimine a sua atribuição a favor dos mais pobres, dos  mais  idosos,  das
pessoas com menores a cargo e das famílias  mais  numerosas  e  das  pessoas
deficientes. Este princípio concretiza-se, ainda,  na  diferencialidade  das
prestações, que devem ser atribuídas de modo a cuidar preferencialmente  das
situações  mais  vulneráveis  e   de   maior   necessidade,   gravidade   ou
perdurabilidade.
      Face às alterações e algumas inovações que esta  reforma  acarreta,  a
presente proposta consagra um  princípio  de  igualdade  de  tratamento  dos
diferentes segmentos de pensões, designadamente ao nível  das  condições  de
acesso, das formas de cálculo ou da actualização do  respectivo  valor,  não
discriminando a natureza da opção tomada pelo beneficiário em  manter-se  no
sistema público de segurança social ou em aderir a um sistema  complementar.
Desta forma, assegura-se a plena liberdade de  escolha  do  beneficiário  na
gestão social da respectiva poupança.
      Esta  proposta  de  lei  tem  subjacente  uma  reforma,  a  do  Estado
Providência, e contem um objectivo social: diminuir a  pobreza,  combater  a
exclusão e erradicar  a  miséria  em  que  ainda  vivem  muitas  famílias  e
pessoas, sobretudo  as  mais  idosas.  Para  isso,  a  proposta  apresentada
confere  absoluta  prioridade  ao  aumento  das  proporcional  das   pensões
mínimas, numa lógica de convergência para o salário  mínimo  nacional  e  de
uma forma sustentável.  Nesse  sentido,  estabeleceu-se  a  distinção  entre
carreiras contributivas mais ou menos longas, designadamente  até  15  anos,
entre 15 e 20 anos, entre 20 e 30 anos e com mais de 30 anos, que  constitui
o elemento fundamental para a fixação dos  mínimos  legais  das  pensões  de
velhice e invalidez no âmbito da referida lógica de convergência.
      Essa lógica de convergência foi vertida igualmente para a família, num
reconhecimento claro do seu papel enquanto baluarte de valores essenciais  e
numa perspectiva de auxílio aos mais idosos. Nessa  medida,  consagra-se  um
princípio de convergência  com  incidência  familiar  e  que  se  traduz  na
fixação de montantes mínimos para os casais de idosos com mais de  75  anos,
equivalentes ao salário mínimo nacional deduzido da Taxa Social  Única,  nos
casos de cúmulo da pensão e do complemento de pensão por  cônjuge  a  cargo.
Esta afigura-se ser uma medida preponderante na melhoria  das  condições  de
vida daquelas pessoas, com a qual pretende o Governo implementar a  execução
de uma política diferenciada para a chamada quarta idade.
      O combate ao imobilismo e a adopção do princípio da  flexibilidade  na
segurança social constitui outra das prioridades desta proposta, evitando  a
decadência do sistema e conferindo maior  liberdade  de  escolha  às  várias
gerações futuras. Nesse sentido, a presente proposta prevê a  flexibilização
da idade da reforma, indo ao encontro da vontade real das pessoas  e  também
com o intuito de suavizar a transição  da  condição  de  trabalhador  activo
para  a  de  reformado,  prevê  a  possibilidade  de  pensões  parciais   em
conjugação com políticas laborais de promoção do trabalho em tempo parcial.
      A flexibilidade da segurança social, preconizada pelo  Governo  com  a
apresentação desta  proposta,  visa  adaptar  o  sistema  e  as  respectivas
soluções  às  mutações  sociais,  às  novas  eventualidades  cada  vez  mais
complexas e ao mesmo tempo proporcionar uma gestão integrada e coerente  das
mesmas.
      Nessa  óptica  de  tratamento  integrado  dos  novos  riscos   sociais
estabelece esta proposta de lei que a protecção a  conferir  no  âmbito  dos
acidentes de trabalho e das doenças profissionais deve ser  concretizada  em
articulação com outros sectores de intervenção a  fim  de  prestar  o  apoio
adequado, promover a reabilitação dos sinistrados e  sobretudo  pugnar  pela
sua integração.
      A proposta de lei do Governo  não  descura  os  valores  familiares  e
procura prevenir a erosão dos mesmos, reconhecendo o duplo papel  da  mulher
enquanto mãe e enquanto profissional ao prever mecanismos  de  discriminação
na formação das respectivas  pensões,  assim  como  atende  à  dimensão  das
famílias na determinação dos  montantes  prestacionais  e  na  adequação  da
protecção social conferida.
      No mesmo sentido e inspirada nos valores mais nobres  e  fundamentais,
esta proposta prevê a regulamentação dos apoios a conceder às  políticas  de
vida e à maternidade, ao mesmo  tempo  que  assegura  a  compatibilização  e
conciliação do tempo de trabalho dos pais  com  as  necessidades  requeridas
para a assistência a filhos menores.
      A vontade real das pessoas, formada de forma livre e esclarecida  e  a
sua liberdade de escolha são aspectos considerados  pela  presente  proposta
de lei, que os promove, estabelecendo um limite superior contributivo.  Esse
limite superior, aplicado hoje às contribuições e com  reflexos  amanhã  nas
pensões,  exonera  o  Estado   do   pagamento,   no   futuro,   de   pensões
exageradamente  elevadas  geralmente  afectas   às   famílias   de   maiores
rendimentos.  Desta  forma,   liberta-se   parcialmente   o   Estado,   cuja
intervenção social se vira eminentemente para  aqueles  que  mais  precisam,
dando-lhes a atenção que requerem e tornando a sua actuação  mais  incisiva,
mais adequada e socialmente mais profícua e eficaz.
      Esta é uma mudança considerável, mas inexorável para a modernização do
sistema e para a sua sustentabilidade. Como  qualquer  mudança,  mais  ainda
quando a sua amplitude é geracional, ela deve ser encetada de forma  gradual
e progressiva, pelo que a proposta de lei apresentada pelo Governo  prevê  a
adopção  de  diferentes  patamares  limitativos,  a  fixar  em  função   dos
rendimentos dos beneficiários e  que  lhes  poderão  proporcionar  uma  zona
livre de  opção  entre  o  sistema  público  e  o  sistema  complementar  de
segurança social.
      Num reforço da solidariedade, como valor e fundamento  inalienável  da
dignidade humana, o subsistema com  o  mesmo  nome  encontra-se  moldado  em
função da pessoa e das suas necessidades e especificidades, destacando-se  a
introdução de uma nova modalidade de  prestações  -  os  créditos  ou  vales
sociais. Estes consubstanciam uma nova forma  assistencial  afecta  a  áreas
sociais de intervenção específica como a saúde, a  educação  e  a  habitação
sempre com o objectivo de assegurar condições dignas de vida.
      O Governo não podia esquecer o esforço dispendido pelos  beneficiários
das pensões de velhice e invalidez atribuídas no  âmbito  deste  subsistema,
em épocas económicas e sociais marcadas por uma  vida  dura,  pelo  trabalho
intenso e, não raras vezes, com uma remuneração baixa e  injusta  a  par  de
poucos ou nenhuns benefícios  sociais.  Por  isso,  a  proposta  apresentada
estabelece que o valor mínimo daquelas pensões, acrescidas  dos  respectivos
complementos, não pode ser  inferior  a  50%  do  valor  do  salário  mínimo
nacional, deduzido da Taxa Social Única.
       A reforma da segurança social  concretizada  com  a  apresentação  da
presente proposta de lei pressupõe  uma  articulação  com  as  políticas  de
natureza  fiscal,  procurando  eliminar  as   sobreposições,   dissipar   as
incoerências e corrigir as desigualdades que  possam  existir,  contribuindo
assim para uma maior justiça social. No caso das  prestações  do  subsistema
previdencial relativas  à  doença  e  ao  desemprego,  esta  articulação  de
políticas e de sectores permitirá, para além da justiça  social,  contribuir
decisivamente para  combater  e  dissuadir  a  fraude,  razão  pela  qual  a
presente proposta consagra  a  limitação  daquelas  prestações  sociais  não
poderem ser superiores ao valor líquido da  remuneração  de  referência  que
serve de base de cálculo à prestação  em  causa,  deduzida  da  taxa  social
única e da aplicação do imposto sobre o rendimento das  pessoas  singulares.
Moralizar o sistema e torná-lo  mais  transparente  é  também  um  sinal  de
modernidade e da mais elementar justiça.
      Os efeitos produzidos no âmbito do subsistema  de  protecção  familiar
não podem ser anulados pela  descoordenação  de  políticas  e  de  sistemas.
Trata-se  de  uma  situação  que  urge  ser  corrigida,  pois  consubstancia
desperdício e ineficácia e por isso a proposta de lei  em  apreço  preconiza
uma harmonização das prestações concedidas no âmbito daquele sistema  com  o
sistema fiscal, nomeadamente em sede  de  dedução  à  colecta  ao  nível  da
aplicação do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares.
      O propósito de conciliação da política social com  a  política  fiscal
concebido nesta proposta de lei é abrangente e incide  igualmente  sobre  os
sistemas  complementares,  em  particular  naqueles   que   venham   a   ser
convencionados no âmbito da contratação colectiva.
      Com o mesmo propósito de coerência fiscal, determina esta proposta  de
lei que qualquer das opções adoptadas  pelo  beneficiário  relativamente  ao
destino do limite  superior  contributivo  da  respectiva  remuneração  será
sempre tratada em sede fiscal da mesma forma igualitária,  independentemente
da natureza pública ou complementar do sistema pelo qual opte.  Deste  modo,
assegura-se igualmente a transparência do mercado que  agora  se  incentiva,
proporcionando regras claras de concorrência e reforçando  a  confiança  das
pessoas.
      O fomento das responsabilidades individuais e partilhadas, bem como  a
maior abertura do sistema de segurança social  aos  regimes  complementares,
implica, naturalmente, um reforço de supervisão prudencial  e  fiscalizadora
do Estado. Tratam-se de  funções  expressamente  consagradas,  que  permitem
defender  o   consumidor   face   a   eventuais   situações   abusivas,   de
discriminação, de  incerteza  e  insegurança,  de  deficiente  informação  e
também de publicidade enganosa.
      A confiança das pessoas e das famílias para a  aderirem  aos  sistemas
complementares tem de ser criada e reforçada  e  nesse  sentido  a  presente
proposta prevê a criação dos mecanismos, públicos  ou  mutualistas,  que  se
revelem necessários para reforçar a garantia do pagamento de pensões.
      Nesta proposta de lei o Governo avança sem timidez para a  consagração
expressa de um sistema complementar, integrado na  arquitectura  interna  do
sistema de segurança social e que visa conjugar os  objectivos  de  equidade
social entre gerações  e  de  eficácia  macro-económica.  A  sua  introdução
efectiva e o estímulo à poupança e eficácia  financeiras  que  este  sistema
pressupõe contribuirão decisivamente para superar os problemas delicados  de
equilíbrio e sustentabilidade financeiras  que  se  afigurariam  ao  sistema
português num futuro próximo se esta reforma não fosse realizada. O  sistema
complementar   compreende   regimes   legais,   contratuais   ou    esquemas
facultativos e nele destaca-se a consagração da portabilidade  dos  direitos
adquiridos, o que concorre para o reforço da confiança das  pessoas  e  lhes
assegura protecção nas situações de maior vulnerabilidade.  O  financiamento
do  sistema  complementar  é  obrigatoriamente  efectuado   em   regime   de
capitalização em consonância com as regras a  definir  e  sob  a  supervisão
prudencial e fiscalizadora das entidades  para  o  efeito  determinadas  por
lei.
      A estrutura do modelo  de  segurança  social  concebido  pelo  Governo
autonomiza a acção social  como  um  verdadeiro  sistema  dentro  do  modelo
global de protecção social, revelando a preponderância que aquela assume  no
seio do desenvolvimento social. De acordo com a presente proposta de lei,  a
acção social  é  desenvolvida  pelas  instituições  públicas,  autarquias  e
instituições privadas sem fins lucrativos, mas também apela ao  voluntariado
e promove a participação das empresas  na  prossecução  dos  objectivos  que
estão subjacentes a este sistema.  Este  compreende  uma  rede  nacional  de
serviços  e  equipamentos  sociais  de  apoio  às  pessoas  e  às  famílias,
envolvendo  a  participação  e  colaboração  de  diversos   organismos   com
diferentes naturezas e na qual se inclui a criação de  Centros  de  Apoio  à
Vida. A concepção desta orgânica social constitui um  afloramento  explícito
do princípio da co-responsabilização social do Estado, das  empresas  e  das
famílias.
      Ainda neste domínio a proposta  apresentada  não  deixa  de  constatar
normativamente   o   papel   relevante   desempenhado   pelas   Instituições
Particulares de Solidariedade  Social,  prevendo  a  consagração  de  formas
positivas  de  discriminação  em  função  da  natureza  das  prioridades  de
política social de cada uma  delas.  Neste  particular,  realce-se  ainda  a
inovação que constitui a possibilidade de o desenvolvimento da acção  social
poder, em certas circunstâncias, ser concretizado por financiamento  directo
às famílias beneficiárias, numa lógica coerente de toda reforma  no  sentido
da co-responsabilização das pessoas, das famílias e das instituições
      Com a apresentação desta proposta de lei, o Governo espera  contribuir
para  promover  e  consolidar  uma  nova  dimensão  ética  das  relações   e
transferências sociais, assente nos  mais  sólidos  e  nos  mais  inovadores
princípios que enformam a modernidade social.
      Nos termos da alínea d) do artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de  lei  para  ser
aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
                           Objectivos e princípios


                                 Artigo 1.º
                              Disposição geral


      A presente  lei  define,  nos  termos  previstos  na  Constituição  da
República Portuguesa, as bases gerais em que assenta o sistema de  segurança
social,  adiante  designado   por   sistema,   bem   como   as   actividades
desenvolvidas pelas instituições de segurança social  e  a  articulação  com
entidades particulares de fins análogos.


                                 Artigo 2.º
                         Direito à segurança social


      1 - Todos têm direito à segurança social.
      2 - O direito à segurança social é efectivado pelo sistema e  exercido
nos termos estabelecidos na Constituição,  nos  instrumentos  internacionais
aplicáveis e na presente lei.



                                 Artigo 3.º

              Irrenunciabilidade do direito à segurança social


      São nulas as cláusulas do contrato, individual ou colectivo, pelo qual
se renuncie aos direitos conferidos pela presente lei.


                                 Artigo 4.º
                            Objectivos do sistema


      O sistema de segurança social visa prosseguir os seguintes objectivos:


      a) Garantir a concretização do direito à segurança social;
      b) Promover a melhoria das condições e dos níveis de protecção  social
e o reforço da respectiva equidade;
      c) Proteger os trabalhadores e as suas famílias nas situações de falta
ou diminuição de capacidade para o trabalho, de desemprego e de morte;
      d) Proteger as pessoas que  se  encontrem  em  situação  de  falta  ou
diminuição de meios de subsistência;
      e) Proteger as famílias através da compensação de encargos familiares;
      f) Promover a eficácia social dos regimes prestacionais e a  qualidade
da sua gestão, bem  como  a  eficiência  e  sustentabilidade  financeira  do
sistema.


                                 Artigo 5.º
                            Composição do sistema


      1 - O sistema  de  segurança  social  abrange  o  sistema  público  de
segurança social, o sistema de acção social e o sistema complementar.
      2 - O sistema público de  segurança  social  compreende  o  subsistema
previdencial, o subsistema de solidariedade  e  o  subsistema  de  protecção
familiar.
      3 -  O  sistema  de  acção  social  é  desenvolvido  por  instituições
públicas, designadamente pelas autarquias, e por  instituições  particulares
sem fins lucrativos.
      4  -  O  sistema  complementar  compreende  regimes  legais,   regimes
contratuais e esquemas facultativos.


                                 Artigo 6.º
                              Princípios gerais


      Constituem princípios gerais do sistema o princípio da universalidade,
da  igualdade,  da  solidariedade,  da  equidade  social,  da  diferenciação
positiva,  da  subsidariedade  social,  da  inserção   social,   da   coesão
geracional, do primado da responsabilidade  pública,  da  complementaridade,
da  unidade,  da  descentralização,  da  participação,   da   eficácia,   da
conservação dos direitos adquiridos e em formação, da  garantia  judiciária,
e da informação.


                                 Artigo 7.º
                         Princípio da universalidade


      O princípio da universalidade consiste no acesso de todas as pessoas à
protecção social assegurada pelo sistema, nos termos definidos por lei.


                                 Artigo 8.º
                           Princípio da igualdade


      O  princípio  da  igualdade  consiste   na   não   discriminação   dos
beneficiários, designadamente em razão  do  sexo  e  da  nacionalidade,  sem
prejuízo, quanto a esta, de condições de residência e de reciprocidade.


                                 Artigo 9.º
                         Princípio da solidariedade


      O princípio da solidariedade consiste  na  responsabilidade  colectiva
das pessoas entre si  no  plano  nacional,  laboral  e  intergeracional,  na
realização das finalidades do sistema e envolve o concurso do Estado no  seu
financiamento, nos termos da presente lei.


                                 Artigo 10.º
                        Princípio da equidade social


      O princípio da  equidade  social  traduz-se  no  tratamento  igual  de
situações iguais e no tratamento diferenciado de situações desiguais.


                                 Artigo 11.º

                     Princípio da diferenciação positiva



      O princípio da diferenciação positiva  consiste  na  flexibilização  e
modulação das prestações  em  função  dos  rendimentos,  das  eventualidades
sociais e de outros factores, nomeadamente  de  natureza  familiar,  social,
laboral e demográfica.


                                 Artigo 12.º
                     Princípio da subsidiariedade social


      O princípio da subsidiariedade social  assenta  no  reconhecimento  do
papel essencial das pessoas,  das  famílias  e  dos  corpos  intermédios  na
prossecução dos objectivos da segurança social.



                                 Artigo 13.º

                        Princípio da inserção social


      O princípio da inserção social caracteriza-se  pela  natureza  activa,
preventiva e personalizada das acções desenvolvidas  no  âmbito  do  sistema
com vista a eliminar as causas de  marginalização  e  exclusão  social  e  a
promover a dignificação humana.


                                 Artigo 14.º
                       Princípio da coesão geracional


      O princípio da coesão geracional  implica  um  ajustado  equilíbrio  e
equidade geracionais na assunção das responsabilidades do sistema.


                                 Artigo 15.º
              Princípio do primado da responsabilidade pública


      O princípio do primado da responsabilidade pública consiste  no  dever
do Estado de criar as condições  necessárias  à  efectivação  do  direito  à
segurança social  e  de  organizar,  coordenar  e  subsidiar  o  sistema  de
segurança social.


                                 Artigo 16.º

                       Princípio da complementaridade



      O princípio da complementaridade consiste na  articulação  das  várias
formas de protecção social públicas, sociais, privadas e mutualistas  com  o
objectivo de melhorar a cobertura das  situações  abrangidas  e  promover  a
partilha contratualizada das responsabilidades, nos diferentes patamares  da
protecção social.


                                 Artigo 17.º
                            Princípio da unidade


      O  princípio  da  unidade  pressupõe  uma  actuação   articulada   dos
diferentes sistemas, subsistemas e regimes de segurança  social  no  sentido
da sua harmonização e complementaridade.


                                 Artigo 18.º
                        Princípio da descentralização


      O  princípio  da  descentralização  manifesta-se  pela  autonomia  das
instituições, tendo em vista uma maior aproximação às populações, no  quadro
da organização e planeamento do  sistema  e  das  normas  e  orientações  de
âmbito nacional, bem como das  funções  de  supervisão  e  fiscalização  das
autoridades públicas.


                                 Artigo 19.º
                          Princípio da participação


      O  princípio  da  participação   envolve   a   responsabilização   dos
interessados  na  definição,  no  planeamento  e  gestão  do  sistema  e  no
acompanhamento e avaliação do seu funcionamento.


                                 Artigo 20.º
                            Princípio da eficácia


      O princípio da eficácia consiste na concessão oportuna das  prestações
legalmente  previstas,  para  uma  adequada  prevenção   e   reparação   das
eventualidades e promoção de condições dignas de vida.


                                 Artigo 21.º
       Princípio da conservação dos direitos adquiridos e em formação


      O princípio da conservação dos direitos adquiridos e em formação  visa
assegurar o respeito por esses direitos nos termos da presente lei.


                                 Artigo 22.º
                      Princípio da garantia judiciária


      O princípio da garantia judiciária assegura aos interessados o  acesso
aos tribunais, em tempo útil, para fazer valer o seu direito às prestações.


                                 Artigo 23.º
                           Princípio da informação


      O princípio da informação consiste na divulgação a  todas  as  pessoas
dos seus direitos e deveres, bem como na informação da sua situação  perante
o sistema e no seu atendimento personalizado.


                                 Artigo 24.º
                          Administração do sistema


      Compete ao Estado garantir a boa administração do sistema  público  de
segurança social e do sistema  de  acção  social,  bem  como  assegurar  uma
adequada  e  eficaz  regulação,  supervisão  prudencial  e  fiscalização  do
sistema complementar.


                                 Artigo 25.º
                      Relação com sistemas estrangeiros


      O Estado promove a celebração ou adesão a  acordos  internacionais  de
segurança social com o objectivo de ser reciprocamente  garantida  igualdade
de tratamento às pessoas e suas famílias que exerçam a sua actividade ou  se
desloquem a outros países,  relativamente  aos  direitos  e  obrigações  das
pessoas abrangidas pelos sistemas de segurança  social  desses  países,  bem
como a conservação de direitos adquiridos e em formação quando  regressem  a
Portugal.


                                 Capítulo II
                     Sistema público de segurança social


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 26.º
                                 Objectivos


      1  -  O  sistema  público  de  segurança  social  visa  garantir   aos
respectivos beneficiários, de acordo com a legislação aplicável,  o  direito
a  determinados  rendimentos  traduzidos  em  prestações  sociais  exigíveis
administrativa e judicialmente.
      2 - O sistema estrutura-se com base no desenvolvimento do princípio da
solidariedade:


      a) No plano nacional, através da transferência de  recursos  entre  os
cidadãos,  de  forma  a  permitir  a  todos  uma   efectiva   igualdade   de
oportunidades e a garantia de  rendimentos  sociais  mínimos  para  os  mais
desfavorecidos;
      b)  No  plano  laboral,  através  do   funcionamento   de   mecanismos
redistributivos no âmbito da protecção de base profissional;
      c) No plano intergeracional,  através  da  combinação  de  métodos  de
financiamento em regime de repartição e de capitalização.


                                  Secção II
                           Subsistema previdencial


                                 Artigo 27.º
                                 Objectivos


      O subsistema previdencial visa  garantir,  assente  num  princípio  de
solidariedade de base profissional, prestações pecuniárias substitutivas  de
rendimentos  de  trabalho  perdido  em  consequência  da   verificação   das
eventualidades legalmente definidas.


                                 Artigo 28.º
                               Âmbito pessoal


      1  -  São  abrangidos  obrigatoriamente  no   âmbito   do   subsistema
previdencial, na qualidade de beneficiários, os trabalhadores por  conta  de
outrem, ou legalmente equiparados, e os trabalhadores independentes.
      2 - As  pessoas  que  não  exerçam  actividade  profissional  ou  que,
exercendo-a, não sejam, por esse  facto,  enquadradas  obrigatoriamente  nos
termos do número  anterior,  podem  aderir,  facultativamente,  à  protecção
social definida na presente secção, nas condições previstas na lei.


                                 Artigo 29.º
                               Âmbito material


      1 -  A  protecção  social  regulada  na  presente  secção  integra  as
seguintes eventualidades:


      a) Doença;
      b) Maternidade, paternidade e adopção;
      c) Desemprego;
      d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
      e) Invalidez;
      f) Velhice;
      g) Morte.


      2 - O elenco das eventualidades protegidas pode ser alargado em função
da necessidade de dar cobertura a novos riscos  sociais,  ou  reduzido,  nos
termos  e  condições  legalmente  previstos,  em  função   de   determinadas
situações e categorias de beneficiários.


                                 Artigo 30.º
                        Princípio da contributividade


      O subsistema previdencial deve  ser  fundamentalmente  autofinanciado,
tendo por base uma relação sinalagmática directa entre a obrigação legal  de
contribuir e o direito às prestações.


                                 Artigo 31.º
                             Regimes abrangidos


      1 - O subsistema previdencial abrange os regimes gerais e especiais de
segurança social aplicáveis à generalidade dos trabalhadores  por  conta  de
outrem e aos trabalhadores independentes, bem como os regimes  de  inscrição
facultativa abrangidos pelo n.º 2 do artigo 28.º.
      2 - Sem prejuízo do disposto  no  artigo  125.º  da  presente  lei,  é
consagrado o princípio de que o sistema público de segurança social  integra
os  trabalhadores  e   as   entidades   patronais,   respectivamente,   como
beneficiários  e  contribuintes,  que  por  ele  não  se   encontram   ainda
abrangidos, nos termos a definir por lei, ouvidas as partes interessadas.


                                 Artigo 32.º
                             Condições de acesso


      1 -  Para  efeitos  de  protecção  social  conferida  pelo  subsistema
previdencial é  obrigatória  a  inscrição  dos  trabalhadores  referidos  no
artigo 28. e das respectivas entidades  empregadoras,  quando  se  trate  de
trabalhadores por conta  de  outrem,  assim  como  devem  ser  cumpridas  as
obrigações contributivas.
      2 -As  entidades  empregadoras  são  responsáveis  pela  inscrição  no
subsistema previdencial dos trabalhadores ao seu serviço.
      3  -Sem  prejuízo  do   disposto   nos   instrumentos   internacionais
aplicáveis, a obrigatoriedade de  inscrição  no  subsistema  previdencial  é
exigível aos trabalhadores que se encontrem a prestar serviço  em  Portugal,
por período igual ou inferior ao determinado na lei.


                                 Artigo 33.º
                                 Prestações


      1 -A protecção nas eventualidades cobertas pelos regimes de  segurança
social é realizada pela concessão de  prestações  pecuniárias  destinadas  a
substituir os rendimentos da actividade profissional perdidos,  bem  como  a
compensar a perda de capacidade de ganho.
      2  -A  diversidade   das   actividades   profissionais   e   as   suas
especificidades, bem como a existência de outros factores atendíveis,  podem
determinar alterações da forma da protecção garantida.


                                 Artigo 34.º
                   Condições de atribuição das prestações


      1 -A atribuição das prestações  depende  da  inscrição  no  subsistema
previdencial e, nas eventualidades em que seja exigido,  do  decurso  de  um
prazo mínimo de contribuição ou situação equivalente.
      2  -  O  decurso  do  prazo  previsto  no  número  anterior  pode  ser
considerado  como  cumprido  pelo  recurso   à   totalização   de   períodos
contributivos ou equivalentes, registados no quadro de regimes de  protecção
social, nacionais ou estrangeiros, nos termos previstos na  lei  interna  ou
em instrumentos internacionais aplicáveis.
      3 - A falta de declaração do exercício de actividade profissional ou a
falta do pagamento de contribuições relativas a  períodos  de  exercício  de
actividade profissional dos trabalhadores por conta de outrem que  lhes  não
seja imputável não prejudica o direito às prestações.


                                 Artigo 35.º
                  Determinação dos montantes das prestações


      1 - O valor das remunerações registadas constitui a  base  de  cálculo
para a determinação do montante das  prestações  pecuniárias  do  subsistema
previdencial  substitutivas  dos  rendimentos,  reais  ou   presumidos,   da
actividade profissional.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  a  determinação  dos
montantes  das  prestações  pode  igualmente  ter  em  consideração   outros
elementos, nomeadamente e consoante os casos, a natureza do risco social,  a
duração da carreira  contributiva,  a  idade  do  beneficiário,  o  grau  de
incapacidade ou os encargos familiares e educativos.
      3 - Sempre que as prestações pecuniárias do regime de segurança social
se mostrem inferiores aos montantes mínimos legalmente fixados, é  garantida
a  concessão  daquele  valor  ou  a  atribuição   de   prestações   que   as
complementem.
      4 - No caso de prestações destinadas a  cobrir  as  eventualidades  de
doença ou de desemprego, o valor líquido a pagar não pode  ser  superior  ao
valor líquido da remuneração de referência que serve de base ao  cálculo  da
prestação a que o beneficiário  teria  direito  a  receber  se  estivesse  a
trabalhar, nos termos a definir por lei.


                                 Artigo 36.º
                Princípio de convergência das pensões mínimas


      1 - Os mínimos legais das  pensões  de  invalidez  e  de  velhice  são
fixados, tendo em conta as carreiras contributivas, com referência e até  ao
limite do valor da remuneração mínima mensal garantida  à  generalidade  dos
trabalhadores, deduzida da  cotização  correspondente  à  taxa  contributiva
normal do regime dos trabalhadores por conta de outrem, e tendo em conta  as
carreiras contributivas.
      2 - As pensões que não atinjam  o  valor  mínimo  previsto  no  número
anterior correspondentes às suas carreiras contributivas são  acrescidas  do
complemento social previsto na alínea c)  do  n.º.  1  do  artigo  55.º,  de
montante a fixar na lei.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte a fixação dos  mínimos
legais das pensões de invalidez e de velhice  convergirá  para  o  valor  da
remuneração  mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da cotização correspondente à taxa contributiva  normal  do  regime
dos trabalhadores por conta de outrem,  e  será  estabelecida  com  base  no
sistema de escalões relacionados com as carreiras contributivas:


      a) Até 14 anos de carreira contributiva inclusive, será igual a  65  %
da remuneração mínima mensal garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da cotização a que se refere o n.º 1 do presente artigo;
      b) Entre 15 e 20 anos de carreira contributiva inclusive, será igual a
72,5%  da  remuneração  mínima   mensal   garantida   à   generalidade   dos
trabalhadores, deduzida da cotização a que se refere o  n.º  1  do  presente
artigo;
      c) Entre 21 e 30 anos de carreira contributiva inclusive, será igual a
80%  da   remuneração   mínima   mensal   garantida   à   generalidade   dos
trabalhadores, deduzida da cotização a que se refere o  n.º  1  do  presente
artigo;
      d) Mais  de  30  anos  de  carreira  contributiva,  será  igual  à  da
remuneração  mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da cotização a que se refere o n.º 1 do presente artigo.


      4 -  O  escalonamento  de  convergência  das  carreiras  contributivas
previsto  no  número  anterior,  será  concretizado,  de  forma  gradual   e
progressiva, no prazo máximo de quatro anos contado após a data  da  entrada
em vigor do Orçamento do Estado para 2003.
      5 - A verificação  de  condições  económicas,  orçamentais  ou  outras
excepcionalmente adversas, poderão justificar uma dilação máxima de  um  ano
na aplicação do disposto nos números anteriores.



                                 Artigo 37.º

                  Complemento familiar nas pensões mínimas


      É criado, nos termos e condições a definir  por  lei,  um  complemento
familiar para as pensões mínimas, a atribuir aos beneficiários  casados,  ou
em  situação  legalmente  equiparada,  cujos   rendimentos   globais   sejam
inferiores  à  remuneração  mínima  mensal  garantida  à  generalidade   dos
trabalhadores deduzida  da  cotização  correspondente  à  taxa  contributiva
normal do regime dos trabalhadores por conta de outrem e desde  que  possuam
mais de 75 anos de idade, por forma a garantir que aufiram  um  valor  igual
àquela remuneração líquida.


                                 Artigo 38.º
                          Quadro legal das pensões


      1 - O quadro legal das pensões deve ser,  gradualmente,  adaptado  aos
novos condicionalismos sociais, de modo a garantir-se  a  maior  equidade  e
justiça social na sua atribuição.
      2  -  A  lei  pode  prever  a  diferenciação  positiva  das  taxas  de
substituição a favor dos beneficiários com mais baixas  remunerações,  desde
que respeitado o princípio da contributividade.
      3 - O cálculo das pensões de velhice e de invalidez têm  por  base  os
rendimentos de trabalho, revalorizados, de  toda  a  carreira  contributiva,
nos termos da lei.


                                 Artigo 39.º
                Revalorização da base de cálculo das pensões


      Os valores das remunerações, de  outros  rendimentos  do  trabalho  ou
quaisquer outros valores que sirvam de base de cálculo  das  pensões,  devem
ser actualizados de acordo com os critérios estabelecidos em diploma  legal,
nomeadamente tendo em conta a inflação.


                                 Artigo 40.º
                     Flexibilização da idade da reforma


      A lei pode consagrar medidas de  flexibilidade  da  idade  legal  para
atribuição de pensões, através de mecanismos de redução ou  bonificação  das
pensões, consoante se trate de idade inferior ou superior à que se  encontra
definida nos termos gerais.


                                 Artigo 41.º
                              Pensões parciais


      A lei pode prever e regulamentar a consagração de pensões parciais  em
acumulação com prestações de trabalho a tempo parcial.



                                 Artigo 42.º

              Conservação dos direitos adquiridos e em formação


      1 - É aplicável  aos  regimes  de  segurança  social  o  princípio  da
conservação dos direitos adquiridos e em formação.
      2 - Para efeito do número anterior, consideram-se:


      a) Direitos adquiridos, os que já se encontram reconhecidos ou  possam
sê-lo por se encontrarem cumpridas as respectivas condições legais;
      b) Direitos em formação, os correspondentes aos períodos contributivos
e valores de remunerações registadas em nome do beneficiário.


      3 - Os beneficiários mantêm o direito às  prestações  pecuniárias  dos
regimes de segurança social ainda que transfiram a residência do  território
nacional, salvo o que estiver estabelecido  em  instrumentos  internacionais
aplicáveis.
      4 - Os efeitos da inscrição não se extinguem pelo decurso do tempo.


                                 Artigo 43.º
                           Obrigação contributiva


      1  -  Os  beneficiários  e,  no  caso  de  exercício   de   actividade
profissional  subordinada,  as  respectivas  entidades   empregadoras,   são
obrigados a contribuir para os regimes de segurança social.
      2 - A obrigação contributiva das entidades  empregadoras  constitui-se
com o início do exercício da actividade profissional pelos trabalhadores  ao
seu serviço, sendo os termos do seu cumprimento estabelecidos no  quadro  do
respectivo regime de segurança social.
      3 - As cotizações dos trabalhadores por  conta  de  outrem  devem  ser
descontadas nas respectivas remunerações e pagas pela  entidade  empregadora
juntamente com a contribuição desta.


                                 Artigo 44.º
                 Determinação do montante das contribuições


      1 - O montante das contribuições dos  beneficiários  e  das  entidades
empregadoras é determinado pela incidência da taxa  contributiva  normal  do
regime dos trabalhadores por conta de outrem sobre as  remunerações  até  ao
limite superior contributivo igualmente fixado na lei.
      2 - Acima do limite superior contributivo a percentagem  da  cotização
relativa à taxa contributiva normal do regime dos  trabalhadores  por  conta
de outrem devida corresponde às eventualidades sobre  as  quais  não  incide
aquele limite, nos termos a definir por lei.
      3 -As taxas contributivas são fixadas, actuarialmente,  em  função  do
custo da protecção das eventualidades previstas, sem prejuízo de  adequações
em  razão  da  natureza  das  entidades   contribuintes,   das   actividades
económicas em causa, das  situações  específicas  dos  beneficiários  ou  de
políticas conjunturais de emprego.
      4 -Entre o limite superior contributivo a que  se  refere  o  n.º   do
presente artigo e um valor  indexado  a  um  factor  múltiplo  do  valor  da
remuneração mínima mensal garantida para a  generalidade  dos  trabalhadores
por  conta  de  outrem,  a  lei  pode  prever,  salvaguardando  os  direitos
adquiridos e em formação bem como o  princípio  da  solidariedade,  a  livre
opção dos beneficiários entre o sistema público  de  segurança  social  e  o
sistema complementar.
      5 -Nos casos de opção  previstos  no  número  anterior  assegura-se  a
igualdade de tratamento  fiscal,  independentemente  do  beneficiário  optar
pelo sistema público de segurança social ou pelo sistema complementar.
      6 -Sempre que o beneficiário tiver optado pelo  sistema  complementar,
nos termos do n.º  do presente artigo, aplicar-se-á a regra estabelecida  no
n.º 2.
      7 - A determinação legal dos limites contributivos a que se referem os
n.os 2 e 4 deverá  ter  por  base  uma  proposta  do  Governo,  submetida  à
apreciação prévia da Comissão Executiva do Conselho  Nacional  de  Segurança
Social previsto no artigo 114.,º, que garanta a sustentabilidade  financeira
do sistema público de segurança social e o princípio da solidariedade.
      8 - Salvaguardando os direitos adquiridos e em  formação,  os  limites
contributivos a que se refere o número anterior são indexados  a  um  factor
múltiplo  do  valor  da  remuneração  mínima   mensal   garantida   para   a
generalidade dos trabalhadores por conta de outrem.


                                 Artigo 45.º
              Responsabilidade pelo pagamento das contribuições


      1 - As entidades empregadoras  são  responsáveis  pelo  pagamento  das
contribuições  por  si  devidas  e  das   cotizações   correspondentes   aos
trabalhadores ao seu serviço, devendo descontar, nas  remunerações  a  estes
pagas, o valor daquelas cotizações.
      2 - Será nulo qualquer contrato, individual ou colectivo, pelo qual  o
trabalhador  assuma  a  obrigação  de  pagar,  total  ou  parcialmente,   as
contribuições a cargo da entidade empregadora.
      3  -  Os  beneficiários  que  não  exerçam   actividade   profissional
subordinada   são   responsáveis   pelo   pagamento   das   suas    próprias
contribuições.
      4 - O estabelecido nos números anteriores não prejudica o disposto  no
n.º 5 do artigo 44.º.


                                 Artigo 46.º

       Restituição e cobrança coerciva das contribuições ou prestações



      1 - As prestações pagas  aos  beneficiários  que  a  elas  não  tinham
direito, devem  ser  restituídas  à  entidade  que  processou  o  respectivo
pagamento,  assim  que  por  esta  for  notificado  e  no  prazo  legalmente
previsto.
      2 - A cobrança  coerciva  dos  valores  relativos  às  cotizações,  às
contribuições e às prestações indevidamente pagas  é  efectuada  através  de
processo executivo e de secção de processos da segurança social.


                                 Artigo 47.º
                        Prescrição das contribuições


      1 -A  obrigação  do  pagamento  das  cotizações  e  das  contribuições
prescreve no prazo de cinco anos a contar da data em  que  aquela  obrigação
deveria ter sido cumprida.
      2 - A prescrição interrompe-se por qualquer diligência administrativa,
realizada com conhecimento  do  responsável  pelo  pagamento,  conducente  à
liquidação ou à cobrança da dívida.


                                 Secção III

                         Subsistema de solidariedade



                                 Artigo 48.º
                                 Objectivos


      1 - O subsistema de solidariedade destina-se a assegurar, com base  na
solidariedade de  toda  a  comunidade,  direitos  essenciais  e  a  garantir
prestações em situações de comprovada necessidade pessoal  ou  familiar  não
incluídas no subsistema previdencial.
      2  -  O  subsistema  de  solidariedade  abrange  também  situações  de
compensação social ou económica em virtude de  insuficiências  contributivas
ou prestativas do subsistema previdencial.


                                 Artigo 49.º
                     Incapacidade absoluta e definitiva


      O  subsistema  de  solidariedade  abrange   ainda   a   cobertura   da
eventualidade de incapacidade absoluta e  definitiva  dos  beneficiários  do
subsistema previdencial, na parte necessária para cobrir a insuficiência  da
carreira contributiva dos mesmos  em  relação  ao  correspondente  valor  da
pensão  de  invalidez,  calculada  com  base  numa   carreira   contributiva
completa.



                                 Artigo 50.º

                               Âmbito pessoal


      1 - O  subsistema  de  solidariedade  abrange  os  cidadãos  nacionais
podendo ser  tornado  extensivo,  nas  condições  estabelecidas  na  lei,  a
refugiados, apátridas e estrangeiros com residência em Portugal.
      2 - O acesso às prestações obedece aos princípios da equidade social e
da diferenciação positiva e deve contribuir para promover a inserção  social
das pessoas e famílias beneficiárias.

                                 Artigo 51.º
                               Âmbito material


      O subsistema de  solidariedade  abrange,  nomeadamente,  as  seguintes
eventualidades:


      a) Falta ou insuficiência de recursos económicos dos indivíduos e  dos
agregados familiares para a satisfação das suas  necessidades  essenciais  e
para a promoção da sua progressiva inserção social e profissional;
      b) Invalidez;
      c) Velhice;
      d) Morte;
      e) Insuficiência  das  prestações  substitutivas  dos  rendimentos  do
trabalho, por referência a valores mínimos legalmente fixados.


                                 Artigo 52.º
                             Regimes abrangidos


      1 - O subsistema de solidariedade abrange o regime não contributivo, o
regime especial de segurança social das actividades  agrícolas,  os  regimes
transitórios ou outros formalmente equiparados  e  o  rendimento  social  de
inserção.
      2 - O subsistema de solidariedade  pode  ainda  abranger  os  encargos
resultantes de isenção, redução ou bonificação de taxas contributivas  e  de
antecipação  da  idade  de  reforma,  bem  como  o  complemento  social   de
prestações do subsistema  previdencial  necessário  para  se  garantirem  os
montantes mínimos previstos na lei.


                                 Artigo 53.º
                             Condições de acesso


      1 - A atribuição das prestações do subsistema de solidariedade depende
da  identificação  dos  interessados,  de  residência  legal  em  território
nacional e demais condições fixadas na lei.
      2 - A concessão das prestações não depende de inscrição nem envolve  o
pagamento de contribuições, sendo determinada  em  função  dos  recursos  do
beneficiário e da sua família.


                                 Artigo 54.º

                   Condições de acesso para não nacionais



      A lei pode fazer depender da verificação  de  determinadas  condições,
nomeadamente de períodos mínimos  de  residência,  o  acesso  de  residentes
estrangeiros, não equiparados a nacionais  por  instrumentos  internacionais
de segurança social,  de  refugiados  e  de  apátridas  à  protecção  social
garantida no âmbito do subsistema de solidariedade.


                                 Artigo 55.º
                                 Prestações


      1 - A protecção concedida no âmbito  do  subsistema  de  solidariedade
concretiza-se através da concessão das seguintes prestações:


      a)  Prestações  de  rendimento  social  de  inserção,  nas   situações
referidas na alínea a) do artigo 51.º,
      b)   Pensões nas eventualidades referidas  nas  alíneas  b)  a  d)  do
artigo 51.º;
      c) Complementos sociais nas situações referidas na alínea e) do artigo
51.º;
      d) Créditos ou  vales  sociais  consignados  a  determinadas  despesas
sociais,  designadamente  renda  de  casa,  educação  especial  e  custo  da
frequência de equipamentos sociais, nos termos e  condições  a  definir  por
lei.


      2 - As prestações concedidas no âmbito do subsistema de  solidariedade
que se refiram a situações de deficiência profunda e de  dependência,  podem
incluir uma majoração social a determinar por lei.
      3 - As prestações  a  que  se  refere  o  número  anterior  podem  ser
pecuniárias ou em espécie.


                                 Artigo 56.º
                          Valor mínimo das pensões


      1 - O valor mínimo das pensões de velhice ou de  invalidez  atribuídas
no âmbito do subsistema de solidariedade, não pode ser inferior a  50  %  do
valor  da  remuneração  mínima   mensal   garantida   à   generalidade   dos
trabalhadores deduzida  da  cotização  correspondente  à  taxa  contributiva
normal do regime dos trabalhadores por conta de  outrem,  a  que  acresce  o
complemento extraordinário de solidariedade, criado pela Lei n.º  30-C/2000,
de 29 de Dezembro.
      2 - A convergência para este valor será feita nos termos estabelecidos
no artigo 36.º.
      3 - O valor mínimo das pensões de velhice ou de  invalidez  do  regime
especial de  segurança  social  das  actividades  agrícolas,  atribuídas  no
âmbito do subsistema de solidariedade, não pode ser inferior a 60% do  valor
da remuneração mínima mensal garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da cotização correspondente à taxa contributiva  normal  do  regime
dos trabalhadores por conta de outrem.


                                 Artigo 57.º
                        Contratualização da inserção


      A lei prevê, no âmbito das condições de atribuição das  prestações  do
subsistema de solidariedade, sempre que tal se mostre ajustado, a  assunção,
por parte dos beneficiários, de um compromisso contratualizado  de  inserção
e do seu efectivo cumprimento.


                                 Artigo 58.º
                          Montantes das prestações


      1  -  Os  montantes  das  prestações  pecuniárias  do  subsistema   de
solidariedade serão  fixados  por  lei,  com  o  objectivo  de  garantir  as
necessidades vitais dos beneficiários.
      2 - Os montantes das prestações referidas no número anterior devem ser
fixados em função  dos  rendimentos  dos  beneficiários  e  das  respectivas
famílias, bem como da sua dimensão, podendo os  mesmos  ser  modificados  em
consequência da alteração desses rendimentos, da composição  e  dimensão  do
agregado familiar ou ainda de outros factores legalmente previstos.



                                  Secção IV

                      Subsistema de protecção familiar


                                 Artigo 59.º
                                  Objectivo


      O subsistema de protecção familiar visa  assegurar  a  compensação  de
encargos familiares acrescidos quando ocorram as  eventualidades  legalmente
previstas.


                                 Artigo 60.º
                               Âmbito pessoal


      O subsistema  de  protecção  familiar  aplica-se  à  generalidade  das
pessoas.

                                 Artigo 61.º
                               Âmbito material


      O subsistema de protecção familiar abrange, nomeadamente, as seguintes
eventualidades:


      a) Encargos familiares;
      b) Encargos no domínio da deficiência;
      c) Encargos no domínio da dependência.

                                 Artigo 62.º
                             Condições de acesso


      1 - É condição geral de acesso à protecção prevista na presente secção
a residência em território nacional.
      2 - A lei pode prever condições especiais  de  acesso  em  função  das
eventualidades a proteger.


                                 Artigo 63.º
                   Condições de acesso para não nacionais


      A lei pode fazer depender da verificação  de  determinadas  condições,
nomeadamente de períodos mínimos  de  residência,  o  acesso  de  residentes
estrangeiros, não equiparados a nacionais  por  instrumentos  internacionais
de segurança social,  de  refugiados  e  de  apátridas  à  protecção  social
garantida no âmbito da presente secção.


                                 Artigo 64.º
                                 Prestações


      1 - A protecção nas eventualidades previstas no âmbito  do  subsistema
de protecção familiar  concretiza-se  através  da  concessão  de  prestações
pecuniárias.
      2 - A protecção concedida no âmbito deste subsistema é susceptível  de
ser alargada, de forma gradual e progressiva,  tomando  em  consideração  as
mutações sociais e  tendo  em  vista  a  satisfação  de  novas  necessidades
familiares, nomeadamente nos casos  de  pessoas  com  menores  a  cargo,  de
deficientes, de pessoas dependentes ou de pessoas idosas.
      3 - A lei pode prever, com vista a assegurar uma melhor cobertura  dos
riscos sociais, a concessão de prestações em espécie.
      4 - O direito às prestações do  subsistema  de  protecção  familiar  é
reconhecido sem prejuízo da  eventual  atribuição  de  prestações  da  acção
social relativas à alínea a) do artigo 84.º.

                                 Artigo 65.º
                          Montantes das prestações


      Os montantes das  prestações  pecuniárias  a  atribuir  no  âmbito  da
protecção prevista na  presente  secção  são  estabelecidos  em  função  dos
rendimentos, da composição  e  da  dimensão  dos  agregados  familiares  dos
beneficiários e dos encargos escolares, podendo ser modificados  nos  termos
e condições a fixar por lei.


                                 Artigo 66.º
                         Harmonização das prestações


      As prestações concedidas no âmbito do subsistema de protecção familiar
devem ser harmonizadas com o  sistema  fiscal,  garantindo  o  princípio  da
neutralidade, designadamente em sede de  dedução  à  colecta  no  âmbito  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares.


                                  Secção V
                             Disposições comuns


                                 Subsecção I
                                 Prestações


                                 Artigo 67.º
                             Apoio à maternidade


      A lei define as condições de apoio  à  maternidade  podendo  prever  e
regulamentar mecanismos de bonificação das pensões das  mulheres  em  função
do número de filhos.


                                 Artigo 68.º
                        Assistência a filhos menores


      A lei assegura a formação  dos  direitos  de  atribuição  das  pensões
referentes às eventualidades previstas no n.º 1 do  artigo  29.º,  tendo  em
vista  uma  justa  e  harmoniosa  conciliação  entre  as   responsabilidades
familiares, educativas e profissionais dos beneficiários.



                                 Artigo 69.º

                          Acumulação de prestações


      1 - Salvo disposição legal em contrário, não são cumuláveis  entre  si
as prestações emergentes do mesmo facto, desde  que  respeitantes  ao  mesmo
interesse protegido.
      2 - As regras sobre acumulação de prestações pecuniárias emergentes de
diferentes eventualidades são reguladas na lei, não podendo, em caso  algum,
resultar da sua aplicação montante inferior ao  da  prestação  mais  elevada
nem excesso sobre o valor total.
      3 - Para efeitos de acumulação de  prestações  pecuniárias  podem  ser
tomadas em conta prestações concedidas  por  sistemas  de  segurança  social
estrangeiros, sem  prejuízo  do  disposto  nos  instrumentos  internacionais
aplicáveis.


                                 Artigo 70.º
                     Prescrição do direito às prestações


      O direito às prestações pecuniárias vencidas  prescreve  a  favor  das
instituições devedoras no prazo de cinco anos, contado a partir da  data  em
que as mesmas são postas a pagamento, com conhecimento do credor.

                                 Artigo 71.º
                     Responsabilidade civil de terceiros


      No caso de concorrência pelo mesmo  facto,  do  direito  a  prestações
pecuniárias dos  regimes  de  segurança  social  com  o  de  indemnização  a
suportar por terceiros, as  instituições  de  segurança  social  ficam  sub-
rogadas nos direitos do lesado até ao limite do  valor  das  prestações  que
lhes cabe conceder.



                                 Artigo 72.º

                    Deveres do Estado e dos beneficiários


      1 - Compete ao Estado garantir aos beneficiários informação  periódica
relativa aos seus direitos, adquiridos  e  em  formação,  designadamente  em
matéria de pensões.
      2 - Os beneficiários têm o dever de cooperar com  as  instituições  de
segurança social, cabendo-lhes, designadamente,  ser  verdadeiros  nas  suas
declarações  e  requerimentos  e  submeter-se  aos  exames  de   verificação
necessários para a concessão ou  manutenção  das  prestações  a  que  tenham
direito.



                                Subsecção II

                           Garantias e contencioso

                                 Artigo 73.º
        Intransmissibilidade e penhorabilidade parcial das prestações


      1 - As prestações concedidas pelas instituições  de  segurança  social
são intransmissíveis.
       2 - As prestações dos regimes de segurança  social  são  parcialmente
penhoráveis nos termos da lei geral.


                                 Artigo 74.º
                      Garantia do direito à informação


      Os beneficiários e as entidades empregadoras têm direito a  informação
adequada sobre os direitos  e  obrigações  decorrentes  da  presente  lei  e
legislação complementar.


                                 Artigo 75.º
                 Certificação da regularidade das situações


      1 - Qualquer pessoa  ou  entidade  sujeita  a  obrigações  perante  as
instituições de segurança social pode requerer,  em  qualquer  momento,  que
lhe seja passada  declaração  comprovativa  do  regular  cumprimento  dessas
obrigações.
      2 - Quando não seja passada a declaração  comprovativa  mencionada  no
número anterior, o particular pode solicitar aos  tribunais  administrativos
que intimem a Administração a passar o documento pretendido, nos  termos  da
legislação em vigor.


                                 Artigo 76.º
                              Confidencialidade


      1 - As instituições de segurança social abrangidas pela  presente  lei
devem assegurar a  confidencialidade  dos  dados  de  natureza  estritamente
privada de  que  disponham,  relativos  à  situação  pessoal,  económica  ou
financeira de quaisquer pessoas ou entidades.
      2 - A obrigação de confidencialidade prevista no número anterior cessa
mediante autorização do respectivo interessado ou sempre que haja  obrigação
legal de divulgar os dados abrangidos pela confidencialidade.


                                 Artigo 77.º
                            Reclamações e queixas


      1 - Os interessados  na  concessão  de  prestações  do  sistema  podem
apresentar reclamações ou queixas sempre que se considerem lesados nos  seus
direitos.
      2 - As reclamações ou queixas são dirigidas  às  instituições  a  quem
compete conceder as prestações, sem prejuízo do direito de recurso  e  acção
contenciosa, nos termos da presente lei e demais legislação aplicável.
      3 - O processo para apreciar reclamações tem carácter de urgência.


                                 Artigo 78.º
                             Recurso contencioso


      1 - Os interessados a quem seja  negada  prestação  devida  ou  a  sua
inscrição no sistema ou que, por qualquer  forma,  sejam  lesados  por  acto
contrário ao  previsto  nesta  lei  têm  direito  de  acesso  aos  tribunais
administrativos, nos  termos  das  leis  que  regulam  o  respectivo  regime
contencioso.
      2 - A lei estabelece as situações de carência para  efeitos  de  apoio
judiciário.


                                 Artigo 79.º
                           Declaração de nulidade


      Os  actos  administrativos   de   atribuição   de   direitos   ou   de
reconhecimento de  situações  jurídicas,  baseados  em  informações  falsas,
prestadas dolosamente ou com má fé pelos beneficiários, são nulos e  punidos
nos termos da legislação aplicável.

                                 Artigo 80.º
                        Revogação de actos inválidos


      1 - Os actos administrativos inválidos, de atribuição de  direitos  ou
de pagamento de prestações, são revogados nos termos e nos prazos  previstos
na lei, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 -- Os actos administrativos inválidos de  atribuição  de  prestações
continuadas podem, ultrapassado o prazo da  lei  geral,  ser  revogados  com
eficácia para o futuro.

                                 Artigo 81.º
                     Incumprimento das obrigações legais


      A   falta   de   cumprimento   das   obrigações   legais    relativas,
designadamente, à inscrição no sistema, ao enquadramento nos  regimes  e  ao
cumprimento  das  obrigações  contributivas,   bem   como   a   adopção   de
procedimentos, por acção  ou  omissão,  tendentes  à  obtenção  indevida  de
prestações, consubstanciam  contra-ordenações  ou  ilícitos  criminais,  nos
termos definidos por lei.

                                Capítulo III

                           Sistema de acção social



                                 Artigo 82.º
                                 Objectivos


      1 - O sistema de acção  social  tem  como  objectivos  fundamentais  a
prevenção e  reparação  de  situações  de  carência  e  desigualdade  sócio-
económica,  de  dependência,  de  disfunção,  exclusão  ou   vulnerabilidade
sociais, bem como a integração e  promoção  comunitárias  das  pessoas  e  o
desenvolvimento das respectivas capacidades.
      2 - A acção social destina-se também a assegurar a especial  protecção
aos grupos mais vulneráveis, nomeadamente crianças,  jovens,  deficientes  e
idosos, bem como a outras pessoas  em  situação  de  carência  económica  ou
social, disfunção ou marginalização social, desde que  estas  situações  não
possam ser superadas através do subsistema de solidariedade.
      3  -  A  acção  social  deve  ser  prosseguida  de  forma   selectiva,
personalizada  e  flexível  em  articulação  com  outras  políticas  sociais
públicas, com a actividade de  instituições  não  públicas  e  fomentando  o
voluntariado social.



                                 Artigo 83.º

                           Princípios orientadores


      Para a prossecução dos seus objectivos, o subsistema de  acção  social
obedece aos seguintes princípios:


      a) Satisfação das necessidades essenciais das pessoas e  das  famílias
mais carenciadas;
      b) Prevenção perante os fenómenos económicos e sociais susceptíveis de
fragilizar as pessoas e as comunidades;
      c)  Promoção  da  maternidade  e  paternidade  como  valores   humanos
inalienáveis;
      d) Intervenção prioritária das entidades  mais  próximas  das  pessoas
carenciadas;
      e)  Desenvolvimento  social  através  da  qualificação  e   integração
comunitária dos indivíduos;
      f)  Garantia  da  equidade,  da  justiça  social  e  da  igualdade  de
tratamento dos potenciais beneficiários;
      g) Contratualização das respostas numa óptica  de  envolvimento  e  de
responsabilização dos destinatários;
      h) Personalização, selectividade e flexibilidade das prestações e  dos
apoios sociais, de modo a permitir a sua adequação e eficácia;
      i) Utilização eficiente  dos  serviços  e  equipamentos  sociais,  com
eliminação  de  sobreposições,  lacunas  de  actuação   e   assimetrias   na
disposição geográfica dos recursos envolvidos;
       j) Valorização das parcerias, constituídas por entidades  públicas  e
particulares, para uma actuação integrada junto das pessoas e das famílias;
       l) Estímulo do voluntariado social,  tendo  em  vista  assegurar  uma
maior participação e envolvimento da sociedade civil  na  promoção  do  bem-
estar e uma maior harmonização das respostas sociais.;
      m) Desenvolvimento de uma articulação eficiente entre as entidades com
responsabilidades sociais e os serviços de saúde e assistência.

                                 Artigo 84.º
                                 Prestações


      A protecção nas eventualidades a que se  refere  o  presente  capítulo
realiza-se, nomeadamente, através da concessão de:


      a) Prestações pecuniárias, de carácter  eventual  e  em  condições  de
excepcionalidade;
        b) Prestações em espécie;
      c) Utilização gratuita ou subvencionada da rede pública de serviços  e
equipamentos sociais ou da rede constituída pelas instituições  particulares
de solidariedade social e outras instituições privadas sem  fins  lucrativos
com as quais existam protocolos e programas de cooperação celebrados  com  o
Estado;
      d) Apoio a programas de combate à pobreza, disfunção, marginalização e
exclusão sociais.

                                 Artigo 85.º
                       Rede de serviços e equipamentos


      1 - O Estado deve promover e incentivar  a  organização  de  uma  rede
nacional de serviços e  equipamentos  sociais  de  apoio  às  pessoas  e  às
famílias, envolvendo a participação e colaboração dos diferentes  organismos
da  administração  central,  das   autarquias   locais,   das   instituições
particulares de solidariedade social  e  outras  instituições,  públicas  ou
privadas, de reconhecido interesse público sem fins lucrativos.
       2 - Inclui-se no âmbito do número anterior a criação  de  Centros  de
Apoio à Vida.

                                 Artigo 86.º
                       Desenvolvimento da acção social


      1 - A acção  social  é  desenvolvida  pelo  Estado,  por  instituições
particulares, designadamente pelas autarquias e  por  instituições  privadas
sem fins lucrativos, em consonância com os princípios  definidos  no  artigo
83.º da presente  lei  e  de  acordo  com  as  prioridades  e  os  programas
definidos pelo Estado.
      2 -  O  desenvolvimento  público  da  acção  social  não  prejudica  o
princípio  da  responsabilidade  dos  indivíduos,   das   famílias   e   das
comunidades na prossecução do bem-estar social.
      3  -  O  apoio  à  acção  social  pode  ser  desenvolvido  através  de
subvenções,  programas  de  cooperação  e  protocolos  com  as  instituições
particulares  de  solidariedade  social  ou  por  financiamento  directo  às
famílias beneficiárias.
      4  -  O  exercício  da  acção  social  rege-se   pelo   princípio   da
subsidiariedade, considerando-se prioritária  a  intervenção  das  entidades
com maior relação de proximidade com as pessoas.
      5 - Sempre que tal se revele ajustado aos objectivos a  atingir  devem
ser  constituídas  parcerias  para  a  intervenção  integrada   das   várias
entidades,  públicas,  sociais,  mutualistas  e  privadas,  que  promovam  o
desenvolvimento da acção social.
      6 - A lei define o quadro legal da cooperação e da parceria  previstas
no n.º 5 do presente artigo.


                                 Artigo 87.º
              Instituições particulares de solidariedade social


      1 - Sem prejuízo da respectiva natureza, autonomia  e  identidade,  as
instituições particulares de solidariedade social são apoiadas pelo  Estado,
designadamente   através   de   acordos   ou   protocolos   de    cooperação
institucional, prestativa, financeira e técnica celebrados para o efeito.
      2 - As instituições particulares de  solidariedade  social  podem  ser
discriminadas  positivamente  nos  apoios  a   conceder,   em   função   das
prioridades de política social.
      3 - Para assegurar o respeito pelos princípios orientadores  previstos
no artigo 83.º,  proteger  os  interesses  dos  beneficiários  e  aferir  da
prossecução  efectiva  dos  protocolos  livremente  celebrados,   o   Estado
fiscaliza as instituições  referidas  no  número  anterior,  nos  termos  de
diploma  legal  a  aprovar  e  após  consulta  prévia  e   obrigatória   das
respectivas federações e uniões.


                                 Artigo 88.º
                                  Autonomia


      As instituições particulares de  solidariedade  social  podem  exercer
todos os meios de tutela contenciosa  junto  dos  tribunais  administrativos
para defesa da sua autonomia.


                                 Artigo 89.º
                                Voluntariado


      A lei incentiva o voluntariado e promove a participação  solidária  em
acções daquela natureza num quadro de liberdade  e  responsabilidade,  tendo
em vista um envolvimento efectivo da comunidade no desenvolvimento da  acção
social.


                                 Artigo 90.º

                                Das empresas



      1 - O  Estado  estimula  as  empresas  a  desenvolver  equipamentos  e
serviços de acção social, em especial no domínio do apoio à maternidade e  à
infância  e  que   privilegiem   uma   repartição   mais   equilibrada   das
responsabilidades  familiares,   educativas   e   profissionais   dos   pais
trabalhadores.
      2 - O estímulo às  empresas  previsto  no  número  anterior  pode  ser
concretizado através de incentivos ou bonificações de natureza fiscal  e  da
utilização de recursos de fundos estruturais europeus.


                                 Artigo 91.º
                               Comparticipação


      A utilização de serviços e equipamentos sociais está  condicionada  ao
pagamento de comparticipações dos respectivos destinatários, tendo em  conta
os seus rendimentos e os dos respectivos agregados familiares.


                                 Capítulo IV
                            Sistema complementar


                                 Artigo 92.º

                                 Composição



      1  -  O  sistema  complementar  compreende  regimes  legais,   regimes
contratuais e esquemas facultativos.
      2  -  Os  regimes  complementares  legais   visam   a   cobertura   de
eventualidades ou a atribuição de prestações em articulação  com  o  sistema
público de segurança social nos casos previstos na lei.
      3 - Os  regimes  complementares  contratuais  visam  a  atribuição  de
prestações complementares do subsistema previdencial na  parte  não  coberta
por este,  designadamente  incidindo  sobre  a  parte  das  remunerações  em
relação às quais a lei determina que  não  há  incidência  de  contribuições
obrigatórias, bem como a protecção face a eventualidades não  cobertas  pelo
subsistema previdencial.
      4 -  Os  esquemas  complementares  facultativos  visam  o  reforço  da
autoprotecção voluntária dos respectivos interessados.
      5 - Os regimes complementares podem ser de iniciativa do  Estado,  das
empresas, das associações sindicais, patronais e profissionais.



                                 Artigo 93.º

                   Articulação dos regimes complementares


      A lei reconhece e promove em  articulação  com  o  sistema  fiscal  os
diferentes regimes do  sistema  complementar  convencionados  no  âmbito  da
contratação colectiva.


                                 Artigo 94.º
                 Natureza dos regimes complementares legais


      Os regimes complementares legais assumem natureza obrigatória para  as
pessoas e eventualidades que a lei definir.


                                 Artigo 95.º
               Natureza dos regimes complementares contratuais


      Os regimes complementares contratuais podem assumir a forma de regimes
convencionais e institucionais, ou resultar de adesão individual a  esquemas
complementares de segurança social.


                                 Artigo 96.º
              Natureza dos regimes complementares facultativos


      Os esquemas complementares facultativos são instituídos livremente nos
termos da lei, assumindo, entre  outras,  a  forma  de  planos  de  poupança
reforma, seguros de vida, seguros de capitalização e de modalidades mútuas.


                                 Artigo 97.º
                                Portabilidade


      Sempre que, por qualquer motivo, se verifique a  cessação  da  relação
laboral, é reconhecida a portabilidade dos direitos adquiridos.


                                 Artigo 98.º
                                  Sucessão


      Em caso de morte do titular dos direitos a  que  se  refere  o  artigo
anterior é assegurada a transmissão dos mesmos aos respectivos sucessores.


                                 Artigo 99.º
                                Administração


      Os  regimes  complementares  podem  ser  administrados  por  entidades
públicas, mutualistas ou privadas legalmente criadas para esse efeito.


                                Artigo 100.º

                   Reserva de firma ou denominação social



      1 - Nenhuma entidade pública, mutualista ou privada prevista no número
anterior poderá utilizar firma ou denominação social das entidades  gestoras
ou serviços comuns integrados no sistema público de segurança social.
      2 - A apreciação da denominação ou firma social é efectuada nos termos
da legislação aplicável.


                                Artigo 101.º
                               Regulamentação


      1 - O sistema complementar é objecto de regulamentação específica que:


      a) Salvaguarde a protecção efectiva dos beneficiários das prestações;
      b) Preveja uma articulação e harmonização com  o  sistema  público  de
segurança social;
      c) Salvaguarde  a  equidade,  a  adequação  e  efectiva  garantia  das
prestações;
      d)  Estipule  regras  de  regulação,  supervisão   prudencial   e   de
fiscalização quanto à garantia e financiamento dos planos de pensões;
      e) Estipule regras de gestão e controlo da solvência  dos  patrimónios
afectos aos planos de pensões e respectivas entidades gestoras;
      f) Garanta padrões  de  transparência  e  clareza  de  informação  aos
beneficiários e aos participantes ou seus representantes,  quer  no  que  se
refere aos planos  de  pensões,  quer  no  que  se  refere  aos  respectivos
patrimónios, assegurando a adequada publicidade dos regimes;
      g) Respeite os direitos adquiridos e em formação e  defina  as  demais
regras gerais de vinculação;
      h) Garanta igualdade de tratamento fiscal entre os diferentes  regimes
complementares;
      i) Enuncie, com clareza e estabilidade, o quadro fiscal  aplicável  às
contribuições, benefícios e património afecto  à  realização  de  planos  de
pensões;
      j) Defina os incentivos  fiscais  ao  seu  desenvolvimento  gradual  e
progressivo, em particular quanto às deduções no âmbito do Imposto  sobre  o
Rendimento  das  Pessoas  Singulares  que  devem   garantir   igualdade   de
oportunidades independentemente do valor do rendimento colectável;
      l)  Respeite os direitos adquiridos e assegure a sua portabilidade;
      m) Garanta a não discriminação em função do sexo;
      n) Determine as regras de protecção jurídica dos direitos adquiridos e
em  formação,  em  caso  de  extinção  e  de  insuficiência  financeira  dos
patrimónios afectos a planos de pensões  e  em  situações  de  extinção  dos
regimes;
      o) Defina as regras de  constituição  e  funcionamento  das  entidades
gestoras;
      p) Fixe a natureza dos activos que constituem o  património  afecto  à
realização de planos de pensões, os  respectivos  limites  percentuais,  bem
como as regras prudenciais e  os  princípios  gerais  de  congruência  e  de
avaliação desses activos.


      2 - Poderão ser  acordados  em  convenção  colectiva  instrumentos  de
gestão e controlo com a participação dos beneficiários  e  participantes  ou
seus representantes.


                                Artigo 102.º
                              Fundos de pensões


      Os fundos de pensões são patrimónios autónomos exclusivamente  afectos
à  realização  de  um  ou  mais  planos  de  pensões,  cuja   actividade   é
disciplinada nos termos constantes de legislação específica.


                                Artigo 103.º
                                 Supervisão


      A regulação, a supervisão  prudencial  e  a  fiscalização  do  sistema
complementar  é  exercida  nos  termos  da  legislação  aplicável  e   pelas
entidades legalmente definidas, tendo por  objectivo  proteger  os  direitos
dos membros e beneficiários dos planos de pensões.



                                Artigo 104.º

                      Mecanismos de garantia de pensões


      No prazo máximo de dois anos a contar da  data  de  entrada  em  vigor
desta lei serão fixados os mecanismos de  garantia  de  pensões  através  da
mutualização dos riscos, devidas no  âmbito  do  sistema  complementar,  bem
como no âmbito dos regimes a abranger nos termos do n.º 2  do  artigo  31.º,
tendo por objectivo o reforço da respectiva segurança.


                                 Capítulo V
                                Financiamento

                                Artigo 105.º
                                 Princípios


      O financiamento do sistema obedece aos  princípios  da  diversificação
das fontes de financiamento e da adequação selectiva.


                                Artigo 106.º
           Princípio da diversificação das fontes de financiamento


      O princípio da diversificação das fontes de  financiamento  implica  a
ampliação das bases de obtenção de  recursos  financeiros  tendo  em  vista,
designadamente, a redução dos custos não salariais da mão de obra.

                                Artigo 107.º
                      Princípio da adequação selectiva


      O princípio da adequação selectiva consiste na determinação das fontes
de financiamento e na afectação dos recursos financeiros, de  acordo  com  a
natureza e os objectivos das modalidades de protecção  social  definidas  na
presente  lei  e  com  situações  e  medidas  especiais,   nomeadamente   as
relacionadas com políticas activas de emprego e de formação profissional.

                                Artigo 108.º
                           Formas de financiamento


      1  -  As  prestações  substitutivas  dos  rendimentos  de   actividade
profissional,  atribuídas  no  âmbito  do   subsistema   previdencial,   são
financiadas, de forma bipartida, através de cotizações dos  trabalhadores  e
de contribuições dos beneficiários e das entidades empregadoras.
      2 - A protecção garantida no âmbito do subsistema de solidariedade, as
prestações de protecção familiar não dependentes da existência de  carreiras
contributivas  e  a  acção  social  são,  exclusivamente,  financiadas   por
transferências do Orçamento do Estado.
      3 - A protecção garantida no âmbito do subsistema previdencial, no que
respeita a prestações  com  forte  componente  redistributiva,  a  situações
determinantes de diminuição de receitas ou de aumento de despesas  sem  base
contributiva específica e  a  medidas  inseridas  em  políticas  activas  de
emprego e  de  formação  profissional,  bem  como  prestações  de  protecção
familiar,  não  previstas  no  número  anterior,  é  financiada   de   forma
tripartida, através de cotizações dos trabalhadores,  de  contribuições  das
entidades empregadoras e da consignação de receitas fiscais.
       4 - As despesas de administração e outras despesas comuns do  sistema
são  financiadas  através  das  fontes  correspondentes  ao  subsistema   de
solidariedade, à acção social, ao  subsistema  de  protecção  familiar,  bem
como  aos  regimes  de  segurança  social  do  subsistema  previdencial,  na
proporção dos respectivos encargos.
      5 -  Podem  constituir  ainda  receitas  da  acção  social  as  verbas
consignadas por lei  para  esse  efeito,  nomeadamente  as  provenientes  de
receitas de jogos sociais.

                                Artigo 109.º
                   Capitalização pública de estabilização


      1 - Reverte para o Fundo  de  Estabilização  Financeira  da  Segurança
Social, uma parcela entre dois e quatro pontos percentuais das  remunerações
sobre  as  quais  incide  a  taxa  contributiva   normal   do   regime   dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem,  até  que  aquele  fundo  assegure  a
cobertura das despesas previsíveis com pensões, por  um  período  mínimo  de
dois anos.
      2 - Os saldos anuais do subsistema previdencial, bem como as  receitas
resultantes da alienação de património e os ganhos  obtidos  das  aplicações
financeiras integram o fundo a  que  se  refere  o  número  anterior,  sendo
geridos em regime de capitalização.
      3 -  A  ocorrência  de  condições  económicas  adversas  que  originem
acréscimos  extraordinários  de  despesa  ou  quebras   de   receitas   pode
determinar  a  não  aplicabilidade  fundamentada  do  disposto  nos  números
anteriores.

                                Artigo 110.º
                           Fontes de financiamento


      São receitas do sistema:


      a) As cotizações dos beneficiários;
      b) As contribuições das entidades empregadoras;
      c) As contribuições dos trabalhadores independentes;
      d) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
      e) As receitas fiscais legalmente previstas;
      f) Os rendimentos de património próprio e os rendimentos de património
do Estado consignados ao reforço do Fundo  de  Estabilização  Financeira  da
Segurança Social;
      g) O produto de comparticipações previstas na lei ou em regulamentos;
      h) O produto de sanções pecuniárias;
      i) As transferências de organismos estrangeiros;
      j) O produto de eventuais  excedentes  da  execução  do  Orçamento  de
Estado de cada ano;
      l) Outras receitas legalmente previstas ou permitidas.

                                Artigo 111.º
                              Regime financeiro


      O regime financeiro  do  sistema  público  de  segurança  social  deve
conjugar as técnicas de repartição e capitalização, entendida nos termos  do
artigo 109.º, por forma a ajustar-se  às  condições  económicas,  sociais  e
demográficas.


                                Artigo 112.º
                    Orçamento e conta da segurança social


      1 - O orçamento da segurança  social  é  apresentado  pelo  Governo  e
aprovado pela Assembleia da República como parte integrante do orçamento  do
Estado.
      2 - O orçamento da segurança social prevê as receitas a arrecadar e as
despesas a efectuar, desagregadas pelas diversas  modalidades  de  protecção
social,  designadamente  as  eventualidades   cobertas   pelos   subsistemas
previdencial, de solidariedade, de protecção familiar e de acção social.
      3 - A conta da segurança social apresenta uma estrutura idêntica à  do
orçamento da segurança social.
      4 - Em anexo ao orçamento da segurança social, o Governo apresentará a
previsão actualizada de longo prazo dos encargos com  prestações  diferidas,
das cotizações  e  das  contribuições  dos  beneficiários  e  das  entidades
empregadoras, tendo em vista a adequação ao previsto no artigo 108.º.


                                 Capítulo VI
                                 Organização

                                Artigo 113.º
                             Estrutura orgânica


      1 - A estrutura orgânica do sistema compreende serviços integrados  na
administração directa do Estado e instituições de segurança social  que  são
pessoas  colectivas  de  direito  público,   integradas   na   administração
indirecta do Estado.
      2 - Os serviços e instituições de segurança social referidos no número
anterior podem ter âmbito nacional ou outro, a definir  por  lei,  tendo  em
vista a redução de assimetrias geográficas nos serviços prestados.



                                Artigo 114.º

                    Conselho Nacional de Segurança Social


      1 - A participação no processo de definição da política, objectivos  e
prioridades do sistema é assegurado  pelo  Conselho  Nacional  de  Segurança
Social.
      2 - Será  criada,  no  âmbito  do  Conselho,  uma  Comissão  Executiva
constituída de forma tripartida por representantes do Estado, dos  parceiros
sociais sindicais e patronais.
      3 - A lei determina  as  atribuições,  competências  e  composição  do
Conselho e da comissão executiva referidos neste  artigo,  tendo  em  conta,
quanto a esta última, o estatuído no n.º 7 do artigo 44.º.


                                Artigo 115.º
              Participação nas instituições de segurança social


      A lei define as formas de participação nas instituições  de  segurança
social das associações sindicais e patronais, bem como de  outras  entidades
interessadas no funcionamento do sistema.


                                Artigo 116.º
                                  Isenções


      1  -  As  instituições  de  segurança  social   gozam   das   isenções
reconhecidas por lei.
      2 - O Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social  beneficia
das isenções previstas na lei.


                                Artigo 117.º
                            Sistema de informação


      1  - A gestão do sistema de segurança social apoia-se num  sistema  de
informação de âmbito nacional com os seguintes objectivos:


      a) Garantir que as prestações sejam atempadamente concedidas aos  seus
destinatários, evitando a descontinuidade de rendimentos;
      b) Assegurar a eficácia da cobrança das contribuições e do  combate  à
fraude e evasão contributiva,  bem  como  evitar  o  pagamento  indevido  de
prestações;
      c) Organizar  bases  de  dados  nacionais  que,  tendo  como  elemento
estruturante a identificação, integrem  os  elementos  de  informação  sobre
pessoas singulares e colectivas que sejam  considerados  relevantes  para  a
realização dos objectivos do  sistema  de  segurança  social  e  efectuar  o
tratamento  automatizado  de  dados  pessoais,  essenciais   à   prossecução
daqueles objectivos, com respeito pela legislação relativa à constituição  e
gestão de bases de dados pessoais;
      d) Desenvolver, no quadro dos objectivos da sociedade  de  informação,
os procedimentos e canais que privilegiem a troca e o acesso  de  informação
em suporte electrónico às pessoas em geral e às entidades empregadoras,  bem
como aos demais sistemas da Administração Pública,  de  modo  a  promover  a
desburocratização e a aceleração dos processos de decisão.


      2 - O sistema de segurança social promoverá, sempre que necessário,  a
articulação das bases de dados  das  diferentes  áreas  interdepartamentais,
tendo em vista simplificar o relacionamento das pessoas com a  Administração
Pública e melhorar a sua eficácia.


                                Artigo 118.º
                                Identificação


      1 - Estão sujeitas a identificação no sistema de informação as pessoas
singulares e colectivas que se relacionem com o sistema de segurança  social
no quadro da realização dos seus objectivos.
      2  -  Para  efeitos  do  número  anterior  é  criado  um  sistema   de
identificação nacional único.
      3 - A declaração de início de actividade  para  efeitos  fiscais  será
oficiosamente comunicada ao sistema de segurança social.


                                Capítulo VII
                           Entidades particulares

                                Artigo 119.º
                                  Natureza


      As instituições particulares  de  solidariedade  social  e  outras  de
reconhecido interesse público sem carácter lucrativo, consagradas no  n.º  5
do artigo 63.º da Constituição, estão sujeitas a registo obrigatório.


                                Artigo 120.º
                        Iniciativas dos particulares


      1 -  O  Estado  apoia  e  valoriza  as  instituições  particulares  de
solidariedade  social  e  outras  de  reconhecido  interesse  público,   sem
carácter lucrativo, que prossigam objectivos de natureza social.
      2 - O exercício do apoio social prosseguido por entidades privadas com
fins lucrativos carece de licenciamento prévio e está sujeito à inspecção  e
fiscalização do Estado, nos termos da lei.



                                Artigo 121.º

                                Fiscalização


      O  Estado  exerce  poderes  de  fiscalização  e  inspecção  sobre   as
instituições particulares de solidariedade social e  outras  de  reconhecido
interesse público, sem  carácter  lucrativo,  que  prossigam  objectivos  de
natureza social, por forma  a  garantir  o  efectivo  cumprimento  dos  seus
objectivos no respeito pela lei,  bem  como  a  defesa  dos  interesses  dos
beneficiários da sua acção.


                                Capítulo VIII
                          Disposições transitórias

                                Artigo 122.º
              Salvaguarda dos direitos adquiridos e em formação


      1 - A  regulamentação  da  presente  lei  não  prejudica  os  direitos
adquiridos,  os  prazos  de  garantia  vencidos  ao  abrigo  da   legislação
anterior, nem os quantitativos  de  pensões  que  resultem  de  remunerações
registadas na vigência daquela legislação.
      2 -  O  disposto  no  n.º  4  do  artigo  44.º  não  é  aplicável  aos
beneficiários que, à data do início da vigência da lei  que  o  estabelecer,
considerando a data em que atingirão a idade normal para acesso à pensão  de
velhice,  sejam  prejudicados  em  função  da  redução  da  remuneração   de
referência para o respectivo cálculo.
      3 - O disposto nos n.os 2 e 4 do artigo  44.º  aplica-se  a  todos  os
beneficiários do sistema com idade igual ou inferior a 35  anos  e  carreira
contributiva não superior  a  10  anos,  à  data  da  entrada  em  vigor  da
regulamentação da presente lei, bem como a todos aqueles que iniciem  a  sua
carreira contributiva a partir da mesma data.
      4 - Os beneficiários  abrangidos  pelo  disposto  no  número  anterior
poderão ser excluídos da aplicação do mesmo, mediante manifestação  expressa
dessa vontade, desde que as remunerações registadas tenham  excedido,  ainda
que pontualmente, o limite previsto no n.º 2 do artigo 44.º


                                Artigo 123.º
                          Seguro social voluntário


      O regime de seguro social voluntário, que consubstancia  o  regime  de
segurança social de âmbito pessoal facultativo, deve ser adequado ao  quadro
legal,  designadamente  por  referência  ao  estatuído  quanto  ao   sistema
complementar na vertente da sua gestão por institutos públicos.


                                Artigo 124.º
                              Regimes especiais


      Os regimes especiais vigentes à data da entrada em vigor  da  presente
lei  continuam  a  aplicar-se,  incluindo  as  disposições   sobre   o   seu
funcionamento, aos grupos de  trabalhadores  pelos  mesmos  abrangidos,  com
respeito pelos direitos adquiridos e em formação.


                                Artigo 125.º
                          Regimes da função pública


      Os  regimes  de  protecção  social  da  função  pública  deverão   ser
regulamentados por forma a convergir com os regimes do sistema de  segurança
social  quanto  ao  âmbito  material,  regras  de  formação  de  direitos  e
atribuição das prestações.


                                Artigo 126.º
                    Regimes de prestações complementares


      Os regimes de prestações complementares, instituídos  anteriormente  à
entrada em vigor da presente lei, com finalidades idênticas às previstas  no
artigo  92.º,  devem  adaptar-se  à  legislação   reguladora   dos   regimes
complementares, em prazo a definir para o efeito, sem prejuízo dos  direitos
adquiridos e em formação.


                                Artigo 127.º
                  Aplicação às instituições de previdência


      Mantêm-se   autónomas   as   instituições   de   previdência   criadas
anteriormente à entrada em  vigor  do  Decreto-Lei  n.º  549/77,  de  31  de
Dezembro, com os seus regimes  jurídicos  e  formas  de  gestão  privativas,
ficando subsidiariamente  sujeitas  às  disposições  da  presente  lei  e  à
legislação dela decorrente, com as necessárias adaptações.


                                Artigo 128.º
                                Beneficiários


      Os trabalhadores beneficiários, que  tenham  optado,  nos  termos  dos
Decretos-Lei n.º 278/82 e n.º 106/92, de 20  de  Julho  e  de  30  de  Maio,
respectivamente, pelo regime jurídico do pessoal das caixas  de  previdência
mantém a sua sujeição a este regime.

                                Artigo 129.º
                                Casas do povo


      As casas do povo que, a qualquer título, exerçam  funções  no  domínio
dos regimes do sistema de segurança social  estão  sujeitas,  em  relação  a
essas funções, à tutela das instituições  do  sistema,  competentes  para  o
efeito.

                                 Capítulo IX
                             Disposições finais



                                Artigo 130.º

       Protecção nos acidentes de trabalho e nas doenças profissionais


      1 - A lei estabelece o regime jurídico  da  protecção  obrigatória  em
caso de acidente de trabalho.
      2 - Este regime deve consagrar uma eficaz e coerente articulação com o
sistema público de segurança social e  com  o  sistema  nacional  de  saúde,
designadamente  no  que  diz  respeito  à  melhoria  do  regime  legal   das
prestações,  à  tabela   nacional   de   incapacidades,   à   prevenção   da
sinistralidade laboral, à determinação da actualização das  prestações  e  à
assistência adequada aos sinistrados com  o  objectivo  de  promover  a  sua
reabilitação e reinserção laboral e social.


                                Artigo 131.º
                               Regulamentação


      O Governo aprovará as normas necessárias à execução da presente lei no
prazo máximo de 180 dias após a data da sua entrada em vigor.


                                Artigo 132.º
                              Regiões autónomas


      A presente lei é aplicável  às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, sem prejuízo de regulamentação própria em matéria de organização  e
funcionamento, bem como da regionalização dos serviços de segurança social.


                                Artigo 133.º

                              Norma revogatória



      1 - É revogada a Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto.
      2 - Mantêm-se, no entanto, em vigor os Decretos-Lei n.º 35/2002, de 19
de Fevereiro, e n.º 331/2001, de  20  de  Dezembro,  considerando-se  feitas
para a presente lei as remissões que nesses diplomas se  fazia  para  a  lei
agora revogada.


                                Artigo 134.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de  Julho  de  2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
