




                   Proposta de Lei  n.º 210/XII




                            Exposição de Motivos



Na  sequência  da  candidatura  apresentada  pela  Federação  Portuguesa  de
Futebol junto da UEFA  -  Union  des  Associations  Européenes  de  Football
(UEFA), foi atribuída a  Portugal  a  responsabilidade  de  organização  das
partidas finais  das  competições  UEFA  Champions  League  e  UEFA  Women's
Champions League da época 2013/2014, as quais terão lugar nos dias 24  e  22
de maio de 2014, no Estádio da Luz e Estádio do Restelo, respetivamente.

Em virtude dos compromissos assumidos com  a  UEFA,  e  atento  o  interesse
turístico e económico subjacente a esta competição,  nomeadamente  ao  nível
da imagem que através dela o país projetará para o  exterior,  foi  intenção
do Governo, à semelhança do que tem vindo a ser  estabelecido  em  situações
análogas, nomeadamente no âmbito da  competição  Euro  2004,  e  por  outras
jurisdições europeias relativamente a competições desta natureza, prever  um
regime  fiscal  específico,  aplicável  aos  rendimentos   auferidos   pelas
entidades organizadoras do evento, pelos  clubes  desportivos  e  respetivos
jogadores, bem como pelas equipas técnicas participantes no mesmo,  que  não
sejam considerados residentes fiscais em Portugal.

Foi ouvida a Federação Portuguesa de Futebol.











Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime fiscal das  entidades  organizadoras  das
finais das competições  UEFA  Champions  League  e  UEFA  Women's  Champions
League  da  época  2013/2014,  bem  como  clubes   desportivos,   respetivos
jogadores e equipas  técnicas,  em  virtude  da  sua  participação  naquelas
partidas.

                                 Artigo 2.º

                                Regime fiscal

1  São isentos de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS)  e
  de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas (IRC), os rendimentos
  auferidos pelas entidades organizadoras da final da UEFA Champions League
  e  UEFA  Women's  Champions  League  da  época  2013/2014,   pelos   seus
  representantes e funcionários, relativos à organização e  realização  das
  referidas  provas,  bem  como  pelos  clubes   de   futebol,   respetivos
  desportistas  e  equipas  técnicas,  nomeadamente  treinadores,   equipas
  médicas e de segurança privada e outro pessoal de apoio,  em  virtude  da
  sua participação nas referidas partidas.











2  A isenção prevista no número anterior é apenas aplicável às entidades  aí
  referidas que não sejam consideradas residentes em território português.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de março de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

