
                   Proposta de Lei n.º 22/XII






                            Exposição de Motivos





A presente proposta de lei vem dar concretização à medida 7.6 do  Memorandum
de Entendimento celebrado com a Comissão Europeia, o Banco  Central  Europeu
e o Fundo Monetário Internacional, que prevê a apresentação pelo Governo  de
uma nova Lei da Arbitragem até ao final de Setembro de 2011.

O programa do XIX Governo Constitucional, por seu turno, também  elege  como
objectivo essencial o desenvolvimento da justiça arbitral.

A lei da arbitragem voluntária, aprovada  pela  Lei  n.º  31/86,  de  29  de
Agosto, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 38/2003,  de  8
de  Março,  que  o  presente  diploma  vem  revogar,  constituiu  um  enorme
progresso na ordem jurídica portuguesa, a qual  ficou  assim  dotada  de  um
quadro  normativo  flexível,  capaz  de  superar  a  escassa  utilização  da
arbitragem voluntária que até então caracterizava o nosso país.

O enorme progresso alcançado e a  análise  dos  inúmeros  estudos,  da  mais
variada índole, elaborados em  Portugal  e  nos  países  onde  a  arbitragem
alcançou maior difusão e sofisticação técnico-jurídica, nomeadamente  quanto
à problemática da arbitragem comercial e, mais recentemente,  da  arbitragem
de investimento, concluiu-se pela necessidade de elaborar uma nova lei.











Nos últimos vinte e cinco anos, sobretudo  por  impulso  da  publicação,  em
1985, da Lei Modelo da UNCITRAL (United Nations Commission on  International
Trade Law)  sobre  arbitragem  comercial  internacional,  diversos  Estados,
entre os quais se contam não apenas a maioria  dos  países  da  Europa,  mas
também países do continente americano e do  extremo  oriente,  incluindo  as
maiores  potências  da  economia  mundial,  procederam   à   adaptação   dos
respectivos regimes de arbitragem àquela lei modelo.

Tal adaptação permitiu criar  condições  favoráveis  ao  desenvolvimento  da
arbitragem  voluntária,  enquanto  factor  de  enorme  importância  para   o
progresso das economias, na medida em que agiliza e torna mais  eficiente  a
resolução  de  litígios  que  constantemente  se  suscitam  no  âmbito   das
actividades económicas, tanto no plano interno como no internacional.  Pode,
igualmente, constituir, em si mesma, uma fonte de benefícios directos  muito
significativos para os respectivos países, caso os  operadores  do  comércio
internacional optarem por localizar no seu território as arbitragens que  os
respectivos contratos prevêem como modo  de  resolução  dos  litígios  deles
emergentes.

Pretende-se, desta forma,  aproximar  a  Lei  de  Arbitragem  Voluntária  ao
regime da Lei Modelo da UNCITRAL sobre Arbitragem  Comercial  Internacional,
com vista a sensibilizar as empresas e os profissionais  de  diversas  áreas
que  frequentemente  recorrem  à  arbitragem  noutros  países  -   sobretudo
naqueles com os quais o nosso se  relaciona  economicamente  de  forma  mais
intensa - para as vantagens e potencialidades da escolha  de  Portugal  como
sede de arbitragens internacionais, nomeadamente no caso de litígios em  que
intervenham empresas ou outros operadores económicos de países lusófonos  ou
em que a lei aplicável seja a de um destes.





A probabilidade de o nosso país  ser  escolhido  como  sede  de  arbitragens
internacionais será, com efeito, muito maior se a legislação aqui  aplicável
for familiar à comunidade da arbitragem internacional, por se  inserir  numa
matriz normativa cujas soluções já foram testadas pelos tribunais de  outros
países e em que os problemas que mais frequentemente se  suscitam  já  foram
aprofundadamente analisados e  resolvidos  pela  doutrina  e  jurisprudência
estrangeiras e internacionais.

Desta forma torna-se possível alcançar o desígnio  de  consagrar  um  regime
que acompanhe o que a realidade foi demonstrando ser adequado ao fomento  da
arbitragem como o modo  normal  de  resolução  de  conflitos  no  campo  das
relações económicas internacionais.

Acresce que a inserção no sistema jurídico português de uma lei  baseada  na
Lei Modelo não pode ignorar a necessidade de se  respeitar  a  unidade  e  a
coerência interna deste sistema. Por  essa  razão,  procurou-se  também  não
desprezar soluções já testadas na aplicação da  Lei  n.º  31/86,  de  29  de
Agosto, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 38/2003,  de  8
de Março, bem como consagrar mecanismos, quando tal se afigure  conveniente,
que tiveram êxito em diversas leis nacionais reguladoras de  arbitragem  que
foram aprovadas nos últimos  anos  em  países  em  que  esta  atingiu  maior
desenvolvimento.

O presente diploma vem, assim, alterar o  critério  de  arbitrabilidade  dos
litígios, fazendo depender esta não já do carácter disponível do direito  em
litígio,  mas  antes,  em  primeira  linha,  da  sua  natureza  patrimonial,
combinando, porém esse critério principal, à semelhança do  que  fez  a  lei
alemã,  com  o  critério   secundário   da   transigibilidade   do   direito
controvertido, de modo a que mesmo  litígios  que  não  envolvam  interesses
patrimoniais, mas sobre os quais seja permitido concluir transacção,  possam
ser submetidos à arbitragem.



Relativamente aos requisitos de validade formal da convenção de  arbitragem,
as disposições do presente  diploma  visam  conferir  mais  flexibilidade  à
observância do requisito da forma escrita.

O presente diploma enuncia, de forma clara, na linha do  consignado  na  Lei
Modelo  da  Uncitral,  o  princípio  da  autonomia  do  processo   arbitral,
implicitamente consagrado na Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, com a  redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março.
Por outro lado, reafirma também o denominado efeito  negativo  do  princípio
da competência-competência  do  tribunal  arbitral,  extraindo-se  todas  as
devidas  consequências  quanto  ao  modo  como   se   devem   articular   as
competências do tribunal  arbitral  e  dos  tribunais  estaduais  que  sejam
chamados a controlar, em  última  instância,  a  correcção  da  decisão  por
aquele proferida sobre essa questão.
O novo diploma regula, também, o modo de constituição do tribunal  arbitral,
consagrando ademais a  independência  e  a  imparcialidade  como  requisitos
indispensáveis dos árbitros. Regula-se,  ainda,  o  processo  conducente  ao
afastamento dos árbitros que não preencham aqueles  requisitos  ou  que  não
revelem a diligência ou a capacidade exigidas pelo satisfatório  cumprimento
das funções que lhes forem cometidas, suprindo-se uma  lacuna  existente  na
lei anterior.
Ainda a respeito da constituição do tribunal  arbitral,  definiu-se  o  modo
como este se processa no caso de arbitragens com pluralidade de  demandantes
e/ou de demandados, adaptando-se uma solução que tem sido acolhida  em  leis
estrangeiras mais  recentes  e  nalguns  regulamentos  muito  utilizados  em
arbitragens internacionais.
Em matéria de fixação do montante e  modo  de  pagamento  dos  honorários  e
despesas dos árbitros, quando as partes não hajam regulado  tal  matéria  na
convenção de arbitragem, confere-se ao tribunal arbitral o poder de  decidir
sobre o assunto, ficando, porém, tal decisão sujeita à  possível  revisão  e
correcção pelo tribunal estadual competente.

O presente diploma procede à distinção entre  «ordens  preliminares»  -  que
são,  por  natureza,  de  curta  duração  e  não  susceptíveis  de  execução
coerciva, a elas se recorrendo fundamentalmente para  preservar  a  situação
existente, enquanto o tribunal arbitral não está em  condições  de  decretar
uma providência cautelar, e que podem, se a sua razão de ser o  exigir,  ser
emitidas sem audição da parte requerida - e «providências  cautelares»,  que
só são decretadas após audição do requerido e para  cuja  execução  coerciva
se prevê e regula a colaboração dos tribunais estaduais.

Esclarece-se que a definição das regras reguladoras do processo arbitral  se
deve fazer sem sujeição às normas processuais aplicáveis  nos  tribunais  do
Estado, sem prejuízo de, por acordo das partes ou por decisão dos  árbitros,
no exercício da sua competência ordenadora  do  processo  arbitral,  poderem
umas ou outros remeter para aquelas normas.

Por outro lado, consagram-se soluções pacificamente aceites  na  doutrina  e
no direito comparado da  arbitragem,  nomeadamente  a  de  que  a  falta  de
intervenção do demandado no processo ou de apresentação de  contestação  por
este não podem produzir quaisquer  efeitos  cominatórios  relativamente  aos
factos alegados pelo demandante.

O presente  regime  vai,  ainda,  prever  que  para  que  um  terceiro  seja
interveniente em processo arbitral, de forma espontânea ou  provocada,  terá
que ser ou passar a ser parte da convenção em que a  arbitragem  se  baseia.
Só assim o tribunal arbitral tem jurisdição  sobre  o  terceiro  e  se  pode
pretender que as partes iniciais na arbitragem fiquem obrigadas a aceitar  a
sua  intervenção.  Por  outro  lado,  estabelece-se  que  a  intervenção  de
terceiros só é admitida quando seja  justificada  por  razões  especialmente
ponderosas, enunciadas a título exemplificativo na lei. Por fim,  mesmo  que
tais razões justificativas se verifiquem, reconhece-se ao tribunal  arbitral
o poder de não admitir a intervenção do terceiro, quando  entenda  que  esta
iria perturbar excessivamente o normal andamento do processo arbitral.

Salienta-se que a disposição que  no  presente  diploma  regula  o  tema  da
intervenção de terceiros em arbitragens em  curso  contém  apenas  o  regime
supletivamente aplicável nesta matéria, uma vez que nela se  admite  que  as
partes a regulem  de  forma  diferente  na  convenção  de  arbitragem,  quer
mediante a inclusão que aí façam de estipulações, quer mediante  a  remissão
para regulamentos de arbitragem institucionalizada.

No que ao tempo e ao modo de prolação da  sentença  arbitral  diz  respeito,
entendeu-se que o prazo de 6 meses previsto  na  lei  anterior  era  exíguo,
optando-se por estabelecer um prazo inicial de doze meses,  prorrogável  por
uma ou mais vezes, sem que para isso  seja  necessário  o  consentimento  de
ambas as partes.

Ainda no âmbito  da  sentença  final,  cumpre  realçar  três  inovações.  Em
primeiro lugar, os  árbitros  passam  a  poder  decidir  como  "compositores
amigáveis", se as partes acordarem em lhes conferir esta missão, por se  ter
considerado  útil  facultar-lhes  essa  possibilidade.  Em  segundo   lugar,
inverte-se da regra supletiva relativa à recorribilidade da  sentença  final
proferida no processo arbitral. De acordo com o presente diploma,  salvo  se
as partes tiverem expressamente estipulado na convenção  de  arbitragem  que
da sentença final cabe  recurso  nos  termos  previstos  na  lei  processual
aplicável, tal sentença é irrecorrível, sem prejuízo de a  mesma  poder  ser
impugnada mediante  pedido  de  anulação,  e  a  que  as  partes  não  podem
renunciar antecipadamente. Por fim, possibilita-se a rectificação  de  erros
materiais e o esclarecimento de ambiguidades ou obscuridades  detectadas  na
sentença, bem como a  possibilidade  de  ser  proferida  sentença  adicional
sobre partes do pedido ou pedidos  formulados  no  processo  e  omitidas  na
sentença.

O pedido de anulação da sentença só  é  admissível  se  se  basear  num  dos
fundamentos tipificados na presente lei, dos quais se destaca a violação  da
ordem pública internacional do Estado Português.







Em matéria de execução da sentença arbitral, impede-se que a parte  que  não
tenha impugnado a sentença o possa vir fazer em sede de oposição à  execução
de sentença contra si instaurada.

No capítulo dedicado à arbitragem internacional,  conceito  que  continua  a
ser definido, à semelhança do que se fazia na lei anterior, como a  que  põe
em jogo interesses do comércio internacional, consagra-se a  inoponibilidade
por parte de um Estado ou de organização ou sociedade por si  controlada  de
excepções baseadas no seu direito interno para de qualquer modo se  subtrair
às suas obrigações decorrentes da convenção da arbitragem.

Por outro lado,  permite-se  às  partes  escolherem  as  regras  de  direito
aplicáveis ao fundo da causa que não pertençam  a  um  ordenamento  jurídico
estadual  e  correspondam  a  princípios  e  regras  de   direito   material
geralmente   reconhecidos   como   vinculantes   no   âmbito   do   comércio
internacional. Quando as partes não hajam efectuado tal  escolha,  aplica-se
a lei do Estado com o qual o litígio apresente uma  conexão  mais  estreita,
por se recear que a concessão aos árbitros de  uma  ilimitada  liberdade  de
escolha das regras de direito aplicáveis ao fundo da causa pudesse ferir  as
legítimas expectativas das partes.

Em matéria de reconhecimento e execução de  sentenças  arbitrais  proferidas
no estrangeiro, incorpora-se no presente diploma o regime  da  Convenção  de
Nova  Iorque  de  1958,  sobre  o  Reconhecimento  e  Execução  de  Sentença
Arbitrais Estrangeiras, ao mesmo tempo  que  se  atribui  aos  tribunais  de
segunda instância a competência para decidir  sobre  o  reconhecimento  e  a
admissão à execução de tais sentenças.







O presente diploma concentra nos Tribunais  da  Relação,  ou  nos  Tribunais
Centrais   Administrativos,   relativamente   aos   litígios   de    direito
administrativo, a competência  para  a  prolação  da  maioria  das  decisões
destinadas a assegurar o correcto funcionamento dos processos arbitrais e  a
controlar a sua regularidade,  bem  como  a  validade  das  sentenças  neles
proferidas,  controlo  este  de   que   nenhum   Estado   pode   prescindir,
relativamente às arbitragens localizadas no seu território.

Por último, o presente diploma  aplica-se,  transitoriamente,  aos  litígios
emergentes de ou relativos a contratos de trabalho que, à  data  da  entrada
em vigor da presente lei, já podem ser submetidos a arbitragem.

Adicionalmente, deixa-se nota que - atendendo ao ensejo de  uniformização  e
harmonização da legislação nacional relativa à arbitragem voluntária  com  a
Lei  Modelo  da  UNCITRAL  e  ao  objectivo  de  tornar  Portugal  num  país
competitivo para  arbitragens  internacionais  -  foi  intenção  do  Governo
adoptar a Lei Modelo internacionalmente reconhecida, aprovando como anexo  à
presente proposta de lei a nova Lei da Arbitragem Voluntária.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, do  Conselho  Superior  do
Ministério Público, da Ordem dos Advogados, da Câmara dos Solicitadores,  do
Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  da  Associação  Sindical  dos  Juízes
Portugueses,  do  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público,   da
Associação Portuguesa de Arbitragem e do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  É aprovada a Lei da Arbitragem Voluntária, que se  publica  em  anexo  ao
  presente diploma e que dele faz parte integrante.

2  É alterado o Código do Processo Civil, em conformidade com a nova Lei  da
  Arbitragem Voluntária.

                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código do Processo Civil

Os artigos 812.º-D, 815.º, 1094.º e 1527.º  do  Código  do  Processo  Civil,
passam a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 812.º-D

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) Se, pedida a execução de sentença arbitral, o agente de execução
           duvidar de que o litígio pudesse  ser  cometido  à  decisão  por
           árbitros,  quer  por  estar   submetido,   por   lei   especial,
           exclusivamente a tribunal judicial ou a  arbitragem  necessária,
           quer por o direito controvertido não ter carácter patrimonial  e
           não poder ser objecto de transacção.
                                Artigo 815.º

                                    [...]

    São fundamentos de oposição à execução baseada em sentença arbitral não
    apenas os previstos no artigo anterior mas também aqueles em  que  pode
    basear-se a  anulação  judicial  da  mesma  decisão,  sem  prejuízo  do
    disposto nos n.ºs 1  e  2  do  artigo  48.º  da  lei  sobre  arbitragem
    voluntária.

                                Artigo 1094.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do que se ache  estabelecido  em  tratados,  convenções,
       regulamentos da União Europeia  e  leis  especiais,  nenhuma  decisão
       sobre direitos privados,  proferida  por  tribunal  estrangeiro,  tem
       eficácia em Portugal, seja qual for a nacionalidade das  partes,  sem
       estar revista e confirmada.

    2  [...].

                                Artigo 1527.º

                                    [...]

    1  Se em  relação  a  algum  dos  árbitros  se  verificar  qualquer  das
       circunstâncias previstas nos artigos 13.º a 15.º da lei da arbitragem
       voluntária, procede-se à nomeação de outro, nos termos do artigo 16.º
       daquela lei, cabendo a  nomeação  a  quem  tiver  nomeado  o  árbitro
       anterior, quando possível.

    2  [...].»









                                 Artigo 3.º

                                  Remissões

Todas as remissões feitas em  diplomas  legais  ou  regulamentares  para  as
disposições da Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, com a redacção  que  lhe  foi
dada pelo Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março, devem  considerar-se  como
feitas para  as  disposições  correspondentes  na  nova  Lei  da  Arbitragem
Voluntária.

                                 Artigo 4.º

                           Disposição transitória

1  Salvo o disposto nos números seguintes, ficam sujeitos ao novo regime  da
  Lei da Arbitragem Voluntária, os processos arbitrais que, nos  termos  do
  n.º 1 do artigo 33.º da referida lei, se iniciem após a  sua  entrada  em
  vigor.

2  O novo regime, é aplicável aos processos  arbitrais  iniciados  antes  da
  sua entrada em vigor, desde que ambas as partes nisso acordem ou  se  uma
  delas formular proposta nesse sentido e a outra a tal não  se  opuser  no
  prazo de 15 dias a contar da respectiva recepção.

3  As partes que tenham celebrado convenções de arbitragem antes da  entrada
  em vigor do novo regime, mantêm o direito aos recursos  que  caberiam  da
  sentença arbitral, nos termos do artigo 29.º da Lei n.º 31/86, de  29  de
  Agosto, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 38/2003,  de
  8 de Março, caso o processo arbitral houvesse decorrido ao  abrigo  deste
  diploma.



















4  A submissão a  arbitragem  de  litígios  emergentes  de  ou  relativos  a
  contratos de trabalho é regulada por lei especial, sendo aplicável, até à
  entrada em vigor desta o novo regime aprovado pela presente lei,  e,  com
  as devidas adaptações, o n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º 31 /86, de 29  de
  Agosto, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 38/2003,  de
  8 de Março.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

1  É revogada a Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, com a redacção que lhe  foi
   dada pelo Decreto-Lei n.º 38/2003,  de  8  de  Março,  com  execpção  do
   disposto no n.º 1  do  artigo  1.º,  que  se  mantem  em  vigor  para  a
   arbitragem de  litígios  emergentes  de  ou  relativos  a  contratos  de
   trabalho.

2  São revogados o n.º 2 do artigo 181.º e o  artigo  186.º  do  Código  do
   Processo dos Tribunais Administrativos.

3  É revogado o artigo 1097.º do Código do Processo Civil.















                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor três meses após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2011







                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                        LEI dA Arbitragem Voluntária

                                 Capítulo I

                         Da convenção de arbitragem

                                 Artigo 1.º

                           Convenção de arbitragem

1  Desde que por  lei  especial  não  esteja  submetido  exclusivamente  aos
  tribunais  do  Estado   ou  a  arbitragem  necessária,  qualquer  litígio
  respeitante a interesses de natureza patrimonial pode ser cometido  pelas
  partes, mediante convenção de arbitragem, à decisão de árbitros.

2  É também válida uma convenção de arbitragem relativa a litígios  que  não
  envolvam interesses de natureza patrimonial, desde que as  partes  possam
  celebrar transacção sobre o direito controvertido.

3  A convenção de arbitragem pode ter por objecto um litígio  actual,  ainda
  que afecto a um tribunal do Estado (compromisso  arbitral),  ou  litígios
  eventuais  emergentes  de  determinada  relação  jurídica  contratual  ou
  extracontratual (cláusula compromissória).

4  As partes podem acordar em submeter a arbitragem, para além das  questões
  de  natureza  contenciosa  em  sentido  estrito,  quaisquer  outras   que
  requeiram a  intervenção  de  um  decisor  imparcial,  designadamente  as
  relacionadas com a necessidade de precisar, completar e adaptar contratos
  de prestações duradouras a novas circunstâncias.

5  O Estado e outras pessoas colectivas de direito  público  podem  celebrar
  convenções de arbitragem, na medida em que para tanto estejam autorizados
  por lei ou se tais convenções tiverem por  objecto  litígios  de  direito
  privado.

                                 Artigo 2.º

            Requisitos da convenção de arbitragem; sua revogação

1  A convenção de arbitragem deve adoptar forma escrita.

2  A exigência de forma escrita tem-se por  satisfeita  quando  a  convenção
  conste de documento escrito  assinado  pelas  partes,  troca  de  cartas,
  telegramas, telefaxes ou outros meios de  telecomunicação  de  que  fique
  prova escrita, incluindo meios electrónicos de comunicação.

3  Considera-se que a exigência de forma escrita da convenção de  arbitragem
  está satisfeita quando esta conste  de  suporte  electrónico,  magnético,
  óptico,  ou  de  outro  tipo,  que  ofereça  as   mesmas   garantias   de
  fidedignidade, inteligibilidade e conservação.

4  Sem prejuízo do regime jurídico das cláusulas  contratuais  gerais,  vale
  como convenção de arbitragem a remissão feita num contrato para documento
  que contenha uma cláusula compromissória, desde que tal contrato  revista
  a forma escrita e a remissão seja feita de modo a  fazer  dessa  cláusula
  parte integrante do mesmo.

5  Considera-se também cumprido o requisito da forma  escrita  da  convenção
  da arbitragem quando exista troca de uma petição  e  uma  contestação  em
  processo arbitral, em que a existência de tal convenção seja alegada  por
  uma parte e não seja negada pela outra.

6  O compromisso arbitral deve determinar o objecto do litígio;  a  cláusula
  compromissória deve especificar a relação  jurídica  a  que  os  litígios
  respeitem.







                                 Artigo 3.º

                     Nulidade da convenção de arbitragem

É nula a convenção de arbitragem  celebrada  em  violação  do  disposto  nos
artigos 1.º e 2.º.

                                 Artigo 4.º

              Modificação, revogação e caducidade da convenção

1  A convenção  de  arbitragem  pode  ser  modificada  pelas  partes  até  à
  aceitação do primeiro árbitro ou, com o acordo de todos os árbitros,  até
  à prolação da sentença arbitral.

2  A convenção de arbitragem pode ser revogada pelas partes, até à  prolação
  da sentença arbitral.

3  O acordo das partes previsto  nos  números  anteriores  deve  revestir  a
  forma escrita, observando-se o disposto no artigo 2.º.

4  Salvo convenção em contrário, a morte ou  extinção  das  partes  não  faz
  caducar a convenção de arbitragem nem extingue a instância arbitral.

                                 Artigo 5.º

                 Efeito negativo da convenção de arbitragem

1  O tribunal estadual no qual seja proposta acção relativa  a  uma  questão
  abrangida por uma convenção de arbitragem deve,  a  requerimento  do  réu
  deduzido até ao momento em que este apresentar o seu primeiro  articulado
  sobre o fundo da causa, absolvê-lo da instância, a  menos  que  verifique
  que, manifestamente, a convenção de arbitragem é nula,  é  ou  se  tornou
  ineficaz ou é inexequível.





2  No caso previsto  no  número  anterior,  o  processo  arbitral  pode  ser
  iniciado ou prosseguir, e pode ser nele proferida uma sentença,  enquanto
  a questão estiver pendente no tribunal estadual.

3  O processo arbitral cessa e a sentença nele proferida deixa  de  produzir
  efeitos, logo  que  um  tribunal  estadual  considere,  mediante  decisão
  transitada em julgado, que o tribunal arbitral é incompetente para julgar
  o litígio que lhe foi submetido, quer tal decisão seja proferida na acção
  referida no n.º 1 do presente artigo, quer seja proferida  ao  abrigo  do
  disposto nos artigos 18.º, n.º 9, e 46.º, n.º 3, a), i) e iii).

4  As questões da nulidade, ineficácia e inexequibilidade de  uma  convenção
  de arbitragem não podem ser discutidas autonomamente em acção de  simples
  apreciação proposta em tribunal estadual  nem  em  procedimento  cautelar
  instaurado perante o mesmo tribunal, que tenha como finalidade impedir  a
  constituição ou o funcionamento de um tribunal arbitral.

                                 Artigo 6.º

                  Remissão para regulamentos de arbitragem

Todas as referências feitas na presente lei ao estipulado  na  convenção  de
arbitragem ou ao acordo entre as partes abrangem não apenas o que as  partes
aí  regulem  directamente,  mas  também  o  disposto  em   regulamentos   de
arbitragem para os quais as partes hajam remetido.

                                 Artigo 7.º

  Convenção de arbitragem e providências cautelares decretadas por tribunal
                                  estadual

Não é incompatível  com  uma  convenção  de  arbitragem  o  requerimento  de
providências  cautelares  apresentado  a  um  tribunal  estadual,  antes  ou
durante o processo arbitral, nem o decretamento  de  tais  providências  por
aquele tribunal.





                                 Capítulo ii

                     Dos árbitros e do tribunal arbitral

                                 Artigo 8.º

                             Número de árbitros

1  O tribunal arbitral pode ser constituído por  um  único  árbitro  ou  por
  vários, em número ímpar.

2  Se as partes não tiverem  acordado  no  número  de  membros  do  tribunal
  arbitral, será este composto por três árbitros .

                                 Artigo 9.º

                           Requisitos dos árbitros

1  Os árbitros devem ser pessoas singulares e plenamente capazes.

2  Ninguém pode ser preterido, na sua designação como árbitro, em  razão  da
  nacionalidade, sem prejuízo do disposto no n.º 6  do  artigo  10.º  e  da
  liberdade de escolha das partes.

3  Os árbitros devem ser independentes e imparciais.

4  Os árbitros não podem ser responsabilizados  por  danos  decorrentes  das
  decisões por eles proferidas, salvo  nos  casos  em  que  os  magistrados
  judiciais o possam ser.

5  A responsabilidade dos árbitros prevista no número anterior só tem  lugar
  perante as partes.









                                 Artigo 10.º

                           Designação dos árbitros

1  As partes podem, na convenção de arbitragem ou em escrito  posterior  por
  elas assinado, designar o árbitro  ou  os  árbitros  que  constituirão  o
  tribunal arbitral ou fixar o  modo  pelo  qual  estes  serão  escolhidos,
  nomeadamente, cometendo a designação de todos ou de alguns dos árbitros a
  um terceiro.

2  Caso o tribunal arbitral deva ser constituído por um único árbitro e  não
  haja acordo entre as partes quanto a essa designação,  tal  árbitro  será
  escolhido, a pedido de qualquer das partes, pelo tribunal estadual.

3  No caso de o tribunal arbitral ser composto por três  ou  mais  árbitros,
  cada parte deve designar igual número de árbitros  e  os  árbitros  assim
  designados devem escolher outro árbitro, que actuará como  presidente  do
  tribunal arbitral.

4  Salvo estipulação em contrário, se, no prazo  de  30  dias  a  contar  da
  recepção do pedido que a outra parte lhe faça nesse  sentido,  uma  parte
  não designar o árbitro ou  árbitros  que  lhe  cabe  escolher  ou  se  os
  árbitros designados pelas partes não  acordarem  na  escolha  do  árbitro
  presidente no prazo de 30 dias a contar da designação do último deles,  a
  designação do árbitro ou árbitros  em  falta  será  feita,  a  pedido  de
  qualquer das partes, pelo tribunal estadual competente.

5  Salvo  estipulação  em  contrário,  aplicar-se-á  o  disposto  no  número
  anterior se as partes tiverem cometido a designação de todos ou de alguns
  dos árbitros a um terceiro e este não a tiver efectuado no  prazo  de  30
  dias a contar da solicitação que lhe tenha sido dirigida nesse sentido.







6  Quando nomear um árbitro, o tribunal estadual competente  terá  em  conta
  as qualificações exigidas pelo acordo das partes para  o  árbitro  ou  os
  árbitros a designar e tudo o que for relevante para garantir  a  nomeação
  de  um  árbitro  independente  e  imparcial;  tratando-se  de  arbitragem
  internacional, ao nomear um árbitro  único  ou  um  terceiro  árbitro,  o
  tribunal terá também em consideração a possível conveniência da  nomeação
  de um árbitro de nacionalidade diferente da das partes.

7   Não  cabe  recurso  das  decisões  proferidas  pelo  tribunal   estadual
  competente ao abrigo dos números anteriores do presente artigo.

                                 Artigo 11.º

                 Pluralidade de demandantes ou de demandados

1  Em caso de pluralidade de demandantes  ou  de  demandados,  e  devendo  o
  tribunal arbitral ser composto por três árbitros, os primeiros designarão
  conjuntamente um árbitro e os segundos designarão conjuntamente outro.

2  Se os demandantes ou os demandados não chegarem a acordo sobre o  árbitro
  que lhes cabe designar, caberá ao tribunal estadual competente, a  pedido
  de qualquer das partes, fazer a designação do árbitro em falta.

3  No caso previsto no número anterior, pode  o  tribunal  estadual,  se  se
  demonstrar que as partes que  não  conseguiram  nomear  conjuntamente  um
  árbitro têm interesses conflituantes relativamente  ao  fundo  da  causa,
  nomear a totalidade dos árbitros e designar de entre  eles  quem  será  o
  presidente, ficando nesse caso sem efeito a designação do árbitro que uma
  das partes tiver entretanto efectuado.

4  O disposto no presente artigo entender-se-á  sem  prejuízo  do  que  haja
  sido estipulado na convenção de arbitragem para o caso de arbitragem  com
  pluralidade de partes.



                                 Artigo 12.º

                            Aceitação do encargo

1  Ninguém pode ser obrigado a actuar como árbitro; mas se o  encargo  tiver
  sido aceite, só será legítima a escusa fundada em causa superveniente que
  impossibilite o designado de exercer tal função ou na  não  conclusão  do
  acordo a que se refere o n.º 1 do artigo 17.º .

2  A menos que as  partes  tenham  acordado  de  outro  modo,  cada  árbitro
  designado deve, no prazo de 15  dias  a  contar  da  comunicação  da  sua
  designação, declarar  por  escrito  a  aceitação  do  encargo  a  quem  o
  designou; se em tal prazo não declarar a  sua  aceitação  nem  por  outra
  forma revelar a intenção de agir  como  árbitro,  entender-se-á  que  não
  aceita a designação.

3  O árbitro que, tendo aceitado o encargo,  se  escusar  injustificadamente
  ao exercício da sua função responde pelos danos a que der causa.

                                 Artigo 13.º

                            Fundamentos de recusa

1  Quem for convidado para exercer funções de árbitro deve revelar todas  as
  circunstâncias  que  possam  suscitar  fundadas  dúvidas  sobre   a   sua
  imparcialidade e independência.

2  O árbitro deve, durante todo o processo arbitral,  revelar,  sem  demora,
  às partes e aos demais árbitros as  circunstâncias  referidas  no  número
  anterior que sejam supervenientes ou de que só tenha tomado  conhecimento
  depois de aceitar o encargo.







3  Um árbitro só pode ser recusado se existirem  circunstâncias  que  possam
  suscitar fundadas dúvidas sobre a sua imparcialidade ou independência  ou
  se não possuir as qualificações que as partes convencionaram.  Uma  parte
  só pode recusar um árbitro que haja designado ou em cuja designação  haja
  participado com fundamento numa causa de que só tenha  tido  conhecimento
  após essa designação.

                                 Artigo 14.º

                             Processo de recusa

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do presente  artigo,  as  partes  podem
  livremente acordar sobre o processo de recusa de árbitro.

2  Na falta de acordo, a parte que pretenda recusar um  árbitro  deve  expor
  por escrito os motivos da recusa ao tribunal arbitral,  no  prazo  de  15
  dias a contar da data em que teve conhecimento da constituição daquele ou
  da data em que teve conhecimento das circunstâncias referidas  no  artigo
  13.º. Se o árbitro recusado não renunciar à função que lhe foi confiada e
  a parte que o designou insistir em mantê-lo,  o  tribunal  arbitral,  com
  participação do árbitro visado, decidirá sobre a recusa.

3  Se a destituição do árbitro recusado  não  puder  ser  obtida  segundo  o
  processo convencionado pelas partes ou nos termos do disposto no nº 2  do
  presente artigo, a parte que recusa o árbitro pode, no prazo de  15  dias
  após lhe ter sido comunicada a decisão que rejeita  a  recusa,  pedir  ao
  tribunal estadual competente que tome uma decisão sobre a  recusa,  sendo
  aquela insusceptível de recurso. Na pendência desse  pedido,  o  tribunal
  arbitral, incluindo  o  árbitro  recusado,  pode  prosseguir  o  processo
  arbitral e proferir sentença.



                                 Artigo 15.º

                   Incapacitação ou inacção de um árbitro

1  Cessam as funções do árbitro que fique incapacitado,  de  direito  ou  de
  facto, para exercê-las, se o mesmo a elas renunciar ou as partes de comum
  acordo lhes puserem termo com esse fundamento.

2   Se um árbitro por qualquer outra razão, não  se  desincumbir,  em  tempo
  razoável, das funções que lhe foram  cometidas,  as  partes  poderão,  de
  comum acordo, fazê-las cessar, sem prejuízo da eventual  responsabilidade
  do árbitro em causa.

3  No caso de as partes não chegarem  a  acordo  quanto  ao  afastamento  do
  árbitro afectado por uma das situações referidas nos  números  anteriores
  do presente  artigo,  qualquer  das  partes  pode  requerer  ao  tribunal
  estadual competente que, com fundamento na situação em causa, o destitua,
  sendo esta decisão insusceptível de recurso.

4  Se, nos termos dos números anteriores do presente artigo ou do n.º  2  do
  artigo 14.º, um árbitro renunciar à sua função ou as partes aceitarem que
  cesse a função de um  árbitro  que  alegadamente  se  encontre  numa  das
  situações aí previstas, tal não implica o reconhecimento  da  procedência
  dos motivos de destituição mencionados nas disposições acima referidas.

                                 Artigo 16.º

                      Nomeação de um árbitro substituto

1  Em todos os casos em que, por qualquer razão, cessem  as  funções  de  um
  árbitro, será nomeado um árbitro substituto,  de  acordo  com  as  regras
  aplicadas à designação do árbitro substituído, sem prejuízo de as  partes
  poderem acordar em que a substituição do árbitro se faça de outro modo ou
  prescindirem da sua substituição.



2  O tribunal arbitral decide, tendo em  conta  o  estado  do  processo,  se
  algum acto processual  deve  ser  repetido  face  à  nova  composição  do
  tribunal.

                                 Artigo 17.º

                     Honorários e despesas dos árbitros

1   Se  as  partes  não  tiverem  regulado  tal  matéria  na  convenção   de
  arbitragem, os honorários dos árbitros, o  modo  de  reembolso  das  suas
  despesas e a forma de pagamento pelas partes de preparos por conta desses
  honorários e despesas devem ser objecto de acordo escrito entre as partes
  e os árbitros, concluído antes da aceitação do último dos árbitros a  ser
  designado.

2  Caso a matéria não haja sido regulada na  convenção  de  arbitragem,  nem
  sobre ela haja sido concluído um acordo entre as partes  e  os  árbitros,
  cabe aos árbitros, tendo em conta a complexidade das questões  decididas,
  o valor da causa e o tempo despendido  ou  a  despender  com  o  processo
  arbitral até à conclusão deste, fixar o montante dos  seus  honorários  e
  despesas, bem como determinar o pagamento pelas partes  de  preparos  por
  conta daqueles, mediante uma ou várias  decisões  separadas  das  que  se
  pronunciem sobre questões processuais ou sobre o fundo da causa.

3  No caso previsto no número anterior  do  presente  artigo,  qualquer  das
  partes pode requerer  ao  tribunal  estadual  competente  a  redução  dos
  montantes dos honorários ou das despesas e respectivos  preparos  fixados
  pelos árbitros, podendo esse tribunal, depois de ouvir sobre a matéria os
  membros do tribunal arbitral, fixar os montantes que considere adequados.

4  No caso de falta de pagamento de preparos para honorários e despesas  que
  hajam sido previamente acordados ou fixados  pelo  tribunal  arbitral  ou
  estadual, os árbitros poderão suspender ou dar por concluído  o  processo
  arbitral, após ter decorrido um prazo  adicional  razoável  que  concedam
  para o efeito à parte ou partes faltosas, sem  prejuízo  do  disposto  no
  número seguinte do presente artigo.

5   Se, dentro do prazo fixado de acordo com o número anterior,  alguma  das
  partes não tiver pago o seu preparo,  os  árbitros,  antes  de  decidirem
  suspender ou pôr termo ao processo  arbitral,  comunicá-lo-ão  às  demais
  partes, para que  estas  possam,  se  o  desejarem,  suprir  a  falta  de
  pagamento daquele preparo no prazo que lhes for fixado para o efeito.

                                Capítulo iii

                     Da competência do tribunal arbitral

                                 Artigo 18.º

 Competência do tribunal arbitral para se pronunciar sobre a sua competência

1  O tribunal arbitral pode decidir sobre a sua própria  competência,  mesmo
  que para esse fim seja necessário apreciar a existência, a validade ou  a
  eficácia da convenção de arbitragem ou do contrato em que ela se  insira,
  ou a aplicabilidade da referida convenção.

2    Para  os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,   uma   cláusula
  compromissória que faça parte de um contrato  será  considerada  como  um
  acordo independente das demais cláusulas do mesmo.

3   A decisão do  tribunal  arbitral  que  considere  nulo  o  contrato  não
  implica, só por si, a nulidade da cláusula compromissória.

4  A incompetência do tribunal arbitral para conhecer da  totalidade  ou  de
  parte do litígio que  lhe  foi  submetido  só  pode  ser  arguida  até  à
  apresentação da defesa quanto ao fundo da causa, ou juntamente com esta.

5  O facto de uma parte ter designado um árbitro ou ter participado  na  sua
  designação não a priva do direito de arguir a incompetência  do  tribunal
  arbitral para conhecer do litígio que lhe haja sido submetido.



6  A arguição de que, no decurso do processo arbitral, o  tribunal  arbitral
  excedeu  ou  poderá  exceder  a  sua  competência   deve   ser   deduzida
  imediatamente após se suscitar a questão  que  alegadamente  exceda  essa
  competência.

7  O tribunal arbitral pode, nos casos previstos nos n.ºs 4 e 6 do  presente
  artigo, admitir as excepções que, com  os  fundamentos  neles  referidos,
  sejam arguidas após os limites temporais aí estabelecidos, se  considerar
  justificado o não cumprimento destes.

8  O tribunal arbitral pode decidir sobre a sua  competência  quer  mediante
  uma decisão interlocutória, quer na sentença sobre o fundo da causa.

9  A decisão interlocutória pela qual o tribunal arbitral  declare  que  tem
  competência pode, no prazo de trinta  dias  após  a  sua  notificação  às
  partes, ser impugnada por qualquer destas  perante  o  tribunal  estadual
  competente, ao abrigo do artigos 46.º, n.º 3, a), i) e iii), e  59.º,  nº
  1, f).

10  Enquanto a impugnação referida no número  anterior  do  presente  artigo
  estiver pendente no tribunal estadual  competente,  o  tribunal  arbitral
  pode prosseguir o processo arbitral e proferir sentença sobre o fundo  da
  causa, sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, n.º 3.

                                 Artigo 19.º

               Extensão da intervenção dos tribunais estaduais

Nas matérias reguladas pela presente lei, os tribunais  estaduais  só  podem
intervir nos casos em que esta o prevê.







                                 Capítulo iv

              Das providências cautelares e ordens preliminares

                                  Secção I

                           Providências cautelares

                                 Artigo 20.º

          Providências cautelares decretadas pelo tribunal arbitral

1  Salvo estipulação em contrário, o tribunal arbitral  pode,  a  pedido  de
  uma parte e ouvida a parte contrária, decretar as providências cautelares
  que considere necessárias em relação ao objecto do litígio.

2  Para os efeitos da presente lei, uma providência cautelar  é  uma  medida
  de carácter temporário, decretada  por  sentença  ou  decisão  com  outra
  forma, pela qual, em qualquer altura antes de  proferir  a  sentença  que
  venha a dirimir o litígio, o tribunal arbitral ordena a uma parte que:

    a) Mantenha ou restaure a situação anteriormente  existente  enquanto  o
       litígio não for dirimido;

    b) Pratique actos que previnam ou se  abstenha  de  praticar  actos  que
       provavelmente causem  dano  ou  prejuízo  relativamente  ao  processo
       arbitral;

    c)  Assegure  a  preservação  de  bens  sobre  os  quais  uma   sentença
       subsequente possa ser executada;

    d) Preserve meios de prova que possam ser relevantes e importantes  para
       a resolução do litígio.







                                 Artigo 21.º

          Requisitos para o decretamento de providências cautelares

1  Uma providência cautelar requerida ao abrigo do artigo 20.º, n.º  2,  a),
  b) e c) é decretada pelo tribunal arbitral, desde que:

   a) Haja probabilidade  séria  da  existência  do  direito  invocado  pelo
      requerente e se mostre suficientemente fundado o receio da sua  lesão;
      e

   b) O prejuízo resultante para o requerido do decretamento da  providência
      não exceda consideravelmente o dano que com ela o requerente  pretende
      evitar.

2  O juízo do tribunal arbitral relativo à probabilidade referida na  alínea
  a) do n.º 1 do presente artigo não  afecta  a  liberdade  de  decisão  do
  tribunal arbitral quando, posteriormente, tiver de  se  pronunciar  sobre
  qualquer matéria.

3  Relativamente ao pedido de uma providência cautelar feito  ao  abrigo  do
  artigo 20.º, n.º 2, d), os requisitos estabelecidos nas alíneas a)  e  b)
  do n.º 1 do presente artigo aplicam-se apenas na medida  que  o  tribunal
  arbitral considerar adequada.

                                  Secção II

                             Ordens preliminares

                                 Artigo 22.º

               Requerimento de ordens preliminares; requisitos

1  Salvo havendo acordo em  sentido  diferente,  qualquer  das  partes  pode
  pedir que seja decretada uma  providência  cautelar  e,  simultaneamente,
  requerer que seja dirigida à outra parte uma ordem preliminar, sem prévia
  audiência dela, para que não seja frustrada a finalidade  da  providência
  cautelar solicitada.





2  O tribunal arbitral pode emitir a ordem preliminar requerida,  desde  que
  considere que a prévia revelação do  pedido  de  providência  cautelar  à
  parte contra a qual ela se dirige cria o risco de  a  finalidade  daquela
  providência ser frustrada.

3  Os requisitos estabelecidos no artigo  21.º  são  aplicáveis  a  qualquer
  ordem preliminar, considerando-se que o dano a equacionar  ao  abrigo  do
  artigo 21.º, n.º 1, b) é, neste caso, o que  pode  resultar  de  a  ordem
  preliminar ser ou não emitida.

                                 Artigo 23.º

                  Regime específico das ordens preliminares

1  Imediatamente depois de o tribunal arbitral se ter pronunciado  sobre  um
  requerimento de ordem preliminar, deve informar todas as partes  sobre  o
  pedido de providência cautelar, o requerimento  de  ordem  preliminar,  a
  ordem  preliminar,  se  esta  tiver  sido  emitida,  e  todas  as  outras
  comunicações, incluindo comunicações orais, havidas entre qualquer  parte
  e o tribunal arbitral a tal respeito.

2  Simultaneamente, o  tribunal  arbitral  deve  dar  oportunidade  à  parte
  contra a qual a ordem preliminar haja sido decretada  para  apresentar  a
  sua posição sobre aquela, no mais curto prazo que for praticável e que  o
  tribunal fixará.

3  O tribunal arbitral deve  decidir  prontamente  sobre  qualquer  objecção
  deduzida contra a ordem preliminar.

4  A ordem preliminar caduca 20 dias após a data em que tenha  sido  emitida
  pelo tribunal arbitral. O tribunal pode, contudo, após a parte  contra  a
  qual se dirija a ordem preliminar ter sido dela  notificada  e  ter  tido
  oportunidade para sobre  ela  apresentar  a  sua  posição,  decretar  uma
  providência cautelar,  adoptando  ou  modificando  o  conteúdo  da  ordem
  preliminar.

5  A ordem  preliminar  será  obrigatória  para  as  partes,  mas  não  será
  passível de execução coerciva por um tribunal estadual.

                                 Secção III

      Regras comuns às providências cautelares e às ordens preliminares

                                 Artigo 24.º

           Modificação, suspensão e revogação; prestação de caução

1  O tribunal arbitral pode modificar, suspender ou revogar uma  providência
  cautelar ou uma ordem preliminar que haja sido decretada  ou  emitida,  a
  pedido de qualquer das partes ou, em circunstâncias excepcionais  e  após
  ouvi-las, por iniciativa do próprio tribunal.

2  O tribunal arbitral pode exigir à parte que solicita  o  decretamento  de
  uma providência cautelar a prestação de caução adequada.

3  O tribunal arbitral deve exigir à parte que requeira  a  emissão  de  uma
  ordem preliminar a prestação de caução adequada, a  menos  que  considere
  inadequado ou desnecessário fazê-lo.

                                 Artigo 25.º

                             Dever de revelação

1- As partes devem revelar prontamente qualquer alteração significativa  das
  circunstâncias com  fundamento  nas  quais  a  providência  cautelar  foi
  solicitada ou decretada.

2- A parte que requeira  uma  ordem  preliminar  deve  revelar  ao  tribunal
  arbitral todas as circunstâncias que possam ser relevantes para a decisão
  sobre a sua emissão ou manutenção e tal dever continuará em vigor até que
  a parte contra a qual haja  sido  dirigida  tenha  tido  oportunidade  de
  apresentar a sua posição, após o que se aplicará o disposto no n.º  1  do
  presente artigo.



                                 Artigo 26.º

                       Responsabilidade do requerente

A parte que solicite o decretamento de uma providência cautelar ou  requeira
a emissão de uma ordem preliminar é  responsável  por  quaisquer  custos  ou
prejuízos causados à outra parte  por  tal  providência  ou  ordem,  caso  o
tribunal arbitral  venha  mais  tarde  a  decidir  que,  nas  circunstâncias
anteriormente existentes, a providência ou a ordem  preliminar  não  deveria
ter sido decretada ou ordenada.  O  tribunal  arbitral  pode,  neste  último
caso,  condenar  a  parte  requerente   no   pagamento   da   correspondente
indemnização em qualquer estado do processo.

                                  Secção IV

       Reconhecimento ou execução coerciva de providências cautelares

                                 Artigo 27.º

                     Reconhecimento ou execução coerciva

1   Uma  providência  cautelar  decretada  por  um   tribunal   arbitral   é
  obrigatória para as partes e, a  menos  que  o  tribunal  arbitral  tenha
  decidido de outro modo, pode ser coercivamente executada mediante  pedido
  dirigido  ao  tribunal  estadual  competente,  independentemente   de   a
  arbitragem em que aquela foi decretada  ter  lugar  no  estrangeiro,  sem
  prejuízo do disposto no artigo 28.º.

2  A parte que peça ou já  tenha  obtido  o  reconhecimento  ou  a  execução
  coerciva de uma providência cautelar deve informar prontamente o tribunal
  estadual  da  eventual  revogação,   suspensão   ou   modificação   dessa
  providência pelo tribunal arbitral que a haja decretado.





3  O tribunal estadual ao qual for pedido o  reconhecimento  ou  a  execução
  coerciva da providência pode, se  o  considerar  conveniente,  ordenar  à
  parte requerente que preste caução adequada, se o tribunal  arbitral  não
  tiver já tomado uma decisão sobre essa matéria  ou  se  tal  decisão  for
  necessária para proteger os interesses de terceiros.

4  A sentença do tribunal arbitral que decidir sobre  uma  ordem  preliminar
  ou providência cautelar e a sentença do  tribunal  estadual  que  decidir
  sobre o reconhecimento ou execução coerciva de uma  providência  cautelar
  de um tribunal arbitral não são susceptíveis de recurso.

                                 Artigo 28.º

       Fundamentos de recusa do reconhecimento ou da execução coerciva

1  O reconhecimento ou a execução coerciva de uma  providência  cautelar  só
  podem ser recusados por um tribunal estadual:

    a) A pedido da parte contra a qual a providência seja invocada, se este
       tribunal considerar que:

        i) Tal recusa é justificada com fundamento nos motivos previstos no
           artigo 56.º, n.º 1, a), (i), (ii), (iii) ou (iv); ou

       ii) A decisão do tribunal arbitral respeitante à prestação de caução
           relacionada  com  a  providência  cautelar  decretada  não   foi
           cumprida; ou

      iii) A providência cautelar foi revogada ou  suspensa  pelo  tribunal
           arbitral ou, se  para  isso  for  competente,  por  um  tribunal
           estadual do país estrangeiro em que arbitragem tem lugar  ou  ao
           abrigo de cuja lei a providência tiver sido decretada; ou





    b) Se o tribunal estadual considerar que:

        i) A providência cautelar é incompatível com os poderes  conferidos
           ao tribunal estadual pela lei que o rege, salvo se este  decidir
           reformular a providência cautelar na medida  necessária  para  a
           adaptar à sua própria competência e regime processual, em  ordem
           a fazer  executar  coercivamente  a  providência  cautelar,  sem
           alterar a sua essência; ou

       ii) Alguns dos fundamentos de recusa de reconhecimento previstos  no
           artigo 56.º, n.º 1, b), (i) ou (ii) se  verificam  relativamente
           ao  reconhecimento  ou  à  execução  coerciva   da   providência
           cautelar.

2  Qualquer decisão tomada pelo tribunal estadual ao  abrigo  do  n.º  1  do
  presente artigo tem eficácia restrita ao pedido de reconhecimento  ou  de
  execução  coerciva  de  providência  cautelar  decretada  pelo   tribunal
  arbitral. O tribunal estadual ao qual seja pedido o reconhecimento  ou  a
  execução de providência cautelar, ao pronunciar-se sobre esse pedido, não
  deve fazer uma revisão do mérito da providência cautelar.

                                 Artigo 29.º

         Providências cautelares decretadas por um tribunal estadual

1  Os tribunais estaduais têm poder para  decretar  providências  cautelares
  na dependência de processos arbitrais, independentemente do lugar em  que
  estes decorram, nos mesmos termos em que o podem fazer relativamente  aos
  processos que corram perante os tribunais estaduais.

2  Os tribunais estaduais devem exercer esse poder de acordo  com  o  regime
  processual que lhes é aplicável, tendo em consideração, se for o caso, as
  características específicas da arbitragem internacional.





                                 Capítulo v

                      Da condução do processo arbitral

                                 Artigo 30.º

                  Princípios e regras do processo arbitral

1  O  processo  arbitral  deve  sempre  respeitar  os  seguintes  princípios
  fundamentais:

    a) O demandado é citado para se defender;

    b) As partes são tratadas  com  igualdade   e  deve  ser-lhes  dada  uma
       oportunidade razoável de fazerem valer os seus direitos, por  escrito
       ou oralmente, antes de ser proferida a sentença final;

    c) Em todas as fases do processo é garantida a observância do  princípio
       do contraditório, salvas as excepções previstas na presente lei.

2  As partes podem, até à aceitação do primeiro árbitro,  acordar  sobre  as
  regras  do  processo  a  observar  na  arbitragem,  com  respeito   pelos
  princípios fundamentais consignados no número anterior do presente artigo
  e pelas demais normas imperativas constantes desta lei.

3  Não existindo tal acordo das partes e na falta de disposições  aplicáveis
  na presente lei, o tribunal arbitral pode conduzir a arbitragem  do  modo
  que considerar apropriado, definindo as regras processuais  que  entender
  adequadas,  devendo,  se  for  esse  o  caso,  explicitar  que  considera
  subsidiariamente aplicável o disposto na lei que rege o processo  perante
  o tribunal estadual competente.

4  Os poderes conferidos ao tribunal arbitral compreendem o de determinar  a
  admissibilidade, pertinência e valor de qualquer  prova  produzida  ou  a
  produzir.





5  Os árbitros, as partes e, se for o caso, as entidades que  promovam,  com
  carácter institucionalizado, a realização de arbitragens voluntárias, têm
  o dever de guardar sigilo sobre  todas  as  informações  que  obtenham  e
  documentos de que tomem conhecimento através do processo arbitral  ,  sem
  prejuízo do direito de as partes tornarem públicos os  actos  processuais
  necessários à defesa dos seus direitos  e  do  dever  de  comunicação  ou
  revelação de actos do  processo  às  autoridades  competentes,  que  seja
  imposto por lei.

6  O disposto no número anterior não impede  a  publicação  de  sentenças  e
  outras  decisões  do  tribunal  arbitral,  expurgadas  de  elementos   de
  identificação das partes, salvo se qualquer destas a isso se opuser.

                                 Artigo 31.º

                             Lugar da arbitragem

1  As partes podem livremente fixar o  lugar  da  arbitragem.  Na  falta  de
  acordo das partes, este lugar é fixado pelo tribunal arbitral,  tendo  em
  conta as circunstâncias do caso, incluindo a conveniência das partes.

2  Não obstante o disposto no n.º 1 do presente artigo, o tribunal  arbitral
  pode, salvo convenção das partes em contrário, reunir em  qualquer  local
  que julgue apropriado para se realizar uma ou mais audiências, permitir a
  realização  de  qualquer  diligência  probatória   ou   tomar   quaisquer
  deliberações.

                                 Artigo 32.º

                             Língua do processo

1  As partes podem, por acordo, escolher livremente a língua  ou  línguas  a
  utilizar no processo arbitral. Na falta desse acordo, o tribunal arbitral
  determina a língua ou línguas a utilizar no processo.



2  O tribunal arbitral pode ordenar que qualquer documento seja  acompanhado
  de uma tradução na língua  ou  línguas  convencionadas  pelas  partes  ou
  escolhidas pelo tribunal arbitral.

                                 Artigo 33.º

                  Início do processo; petição e contestação

1  Salvo convenção das partes em contrário, o processo arbitral  relativo  a
  determinado litígio tem início na data em que o pedido de submissão desse
  litígio a arbitragem é recebido pelo demandado.

2   Nos  prazos  convencionados  pelas  partes  ou  fixados  pelo   tribunal
  arbitral, o demandante apresenta a sua petição,  em  que  enuncia  o  seu
  pedido e os factos em que este se baseia, e o demandado apresenta  a  sua
  contestação, em que explana a sua defesa relativamente àqueles, salvo  se
  tiver sido outra a convenção das partes quanto aos  elementos  a  figurar
  naquelas peças escritas. As partes podem fazer  acompanhar  as  referidas
  peças  escritas  de  quaisquer  documentos  que  julguem  pertinentes   e
  mencionar  nelas  documentos  ou  outros  meios  de  prova  que  virão  a
  apresentar.

3  Salvo convenção das partes em contrário, qualquer delas pode, no  decurso
  do processo arbitral, modificar ou completar  a  sua  petição  ou  a  sua
  contestação, a menos que o tribunal arbitral entenda  não  dever  admitir
  tal alteração em razão do atraso com que é formulada, sem que  para  este
  haja justificação bastante.

4  O demandado pode deduzir  reconvenção,  desde  que  o  seu  objecto  seja
  abrangido pela convenção de arbitragem.









                                 Artigo 34.º

                        Audiências e processo escrito

1  Salvo convenção das partes em  contrário,  o  tribunal  decide  se  serão
  realizadas audiências para a produção de prova ou se o processo é  apenas
  conduzido com base em documentos e outros elementos de prova. O  tribunal
  deve, porém, realizar uma ou mais audiências para  a  produção  de  prova
  sempre que uma das partes  o  requeira,  a  menos  que  as  partes  hajam
  previamente prescindido delas.

2   As  partes  devem  ser  notificadas,  com  antecedência  suficiente,  de
  quaisquer audiências  e  de  outras  reuniões  convocadas  pelo  tribunal
  arbitral para fins de produção de prova.

3  Todas as peças escritas, documentos ou informações  que  uma  das  partes
  forneça ao tribunal arbitral devem ser comunicadas à  outra  parte.  Deve
  igualmente ser  comunicado  às  partes  qualquer  relatório  pericial  ou
  elemento de prova documental que  possa  servir  de  base  à  decisão  do
  tribunal.

                                 Artigo 35.º

                  Omissões e faltas de qualquer das partes

1  Se o demandante não apresentar a sua petição em conformidade  com  n.º  2
  do artigo 33.º, o tribunal arbitral põe termo ao processo arbitral.

2  Se o demandado não apresentar a sua contestação, em  conformidade  com  o
  n.º 2 do artigo 33.º, o tribunal arbitral prossegue o processo  arbitral,
  sem considerar  esta  omissão,  em  si  mesma,  como  uma  aceitação  das
  alegações do demandante.

3  Se uma das partes deixar de comparecer a uma  audiência  ou  de  produzir
  prova documental no prazo fixado, o tribunal arbitral pode  prosseguir  o
  processo e proferir sentença com base na prova apresentada.



4  O tribunal arbitral pode, porém, caso considere  a  omissão  justificada,
  permitir a uma parte a prática do acto omitido.

5   O  disposto  nos  números  anteriores  deste  artigo  entender-se-á  sem
  prejuízo do que as partes possam ter acordado sobre as consequências  das
  suas omissões.

                                 Artigo 36.º

                          Intervenção de terceiros

1  Só podem  ser  admitidos  a  intervir  num  processo  arbitral  em  curso
  terceiros vinculados pela  convenção  de  arbitragem  em  que  aquele  se
  baseia, quer o estejam desde a respectiva conclusão, quer tenham  aderido
  a ela subsequentemente. Esta adesão carece do consentimento de  todas  as
  partes na convenção de arbitragem e pode ser feita só para os efeitos  da
  arbitragem em causa.

2  Encontrando-se o tribunal arbitral constituído, só pode ser  admitida  ou
  provocada a intervenção de terceiro  que  declare  aceitar  a  composição
  actual do tribunal; em caso de intervenção  espontânea,  presume-se  essa
  aceitação.

3   A  admissão  da  intervenção  depende  sempre  de  decisão  do  tribunal
  arbitral, após ouvir as partes iniciais na arbitragem  e  o  terceiro  em
  causa. O tribunal arbitral só deve admitir  a  intervenção  se  esta  não
  perturbar indevidamente o normal andamento  do  processo  arbitral  e  se
  houver razões de relevo que a justifiquem, considerando-se como tais,  em
  particular, aquelas situações em que, não havendo manifesta inviabilidade
  do pedido:

    a) O terceiro tenha em relação ao objecto da causa um interesse igual ao
       do  demandante  ou  do  demandado,  que  inicialmente  permitisse   o
       litisconsórcio voluntário ou impusesse  o  litisconsórcio  necessário
       entre uma das partes na arbitragem e o terceiro; ou




    b)     O terceiro queira formular, contra o demandado, um pedido com  o
       mesmo objecto que o do demandante, mas incompatível com o deste; ou

    c)     O demandado, contra quem seja invocado crédito que possa,  prima
       facie, ser caracterizado  como  solidário,  pretenda  que  os  demais
       possíveis credores solidários fiquem vinculados  pela  decisão  final
       proferida na arbitragem; ou

    d) O demandado pretenda que sejam chamados terceiros, contra os quais  o
       demandado  possa  ter  direito  de  regresso   em   consequência   da
       procedência, total ou parcial, de pedido do demandante.

4  O que  ficou  estabelecido  nos  números  anteriores  para  demandante  e
  demandado vale,  com  as  necessárias  adaptações,  respectivamente  para
  demandado e demandante, se estiver em causa reconvenção.

5  Admitida a intervenção, aplicar-se-á, com as  necessárias  adaptações,  o
  disposto no artigo 33.º.

6  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a intervenção  de  terceiros
  anteriormente à constituição do tribunal arbitral só pode  ter  lugar  em
  arbitragem institucionalizada e desde que  o  regulamento  de  arbitragem
  aplicável  assegure  a  observância  do   princípio   da   igualdade   de
  participação de todas as partes, incluindo os membros de partes  plurais,
  na escolha dos árbitros.

7  A convenção de arbitragem pode regular  a  intervenção  de  terceiros  em
  arbitragens em curso  de  modo  diferente  do  estabelecido  nos  números
  anteriores, quer directamente, com observância do princípio da  igualdade
  de participação de todas as partes na escolha dos árbitros, quer mediante
  remissão para um regulamento de arbitragem institucionalizada que  admita
  essa intervenção.





                                 Artigo 37.º

                    Perito nomeado pelo tribunal arbitral

1  Salvo convenção das partes em contrário, o  tribunal  arbitral,  por  sua
  iniciativa ou a pedido das partes, pode nomear um ou  mais  peritos  para
  elaborarem um relatório, escrito ou  oral,  sobre  pontos  específicos  a
  determinar pelo tribunal arbitral.

2   No caso previsto no número anterior, o tribunal arbitral  pode  pedir  a
  qualquer das partes que forneça ao perito qualquer  informação  relevante
  ou que apresente ou faculte  acesso  a  quaisquer  documentos  ou  outros
  objectos relevantes para serem inspeccionados.

3  Salvo convenção das partes em contrário, se uma destas o solicitar ou  se
  o tribunal arbitral o julgar necessário, o perito, após a apresentação do
  seu relatório, participa numa audiência em que o tribunal arbitral  e  as
  partes têm a oportunidade de o interrogar .

4  O preceituado nos artigos 13.º e 14.º, n.ºs 2  e  3,  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, aos peritos designados pelo tribunal arbitral .

                                 Artigo 38.º

          Solicitação aos tribunais estaduais na obtenção de provas

1  Quando a prova a produzir dependa da vontade de  uma  das  partes  ou  de
  terceiros e estes recusem a sua colaboração,  uma  parte,  com  a  prévia
  autorização do tribunal arbitral, pode  solicitar  ao  tribunal  estadual
  competente  que a  prova  seja  produzida  perante  ele,  sendo  os  seus
  resultados remetidos ao tribunal arbitral.

2  O disposto no número anterior é aplicável às solicitações de produção  de
  prova que sejam dirigidas a um tribunal estadual português, no âmbito  de
  arbitragens localizadas no estrangeiro.



                                 Capítulo VI

               Da sentença arbitral e encerramento do processo

                                 Artigo 39.º

     Direito aplicável, recurso à equidade; irrecorribilidade da decisão

1  Os árbitros julgam segundo o direito constituído, a menos que  as  partes
  determinem, por acordo, que julguem segundo a equidade.

2   Se o acordo das partes quanto  ao  julgamento  segundo  a  equidade  for
  posterior à aceitação do primeiro árbitro,  a  sua  eficácia  depende  de
  aceitação por parte do tribunal arbitral.

3  No caso de as partes lhe terem confiado essa missão,  o  tribunal  poderá
  decidir o litígio por apelo à composição das partes na base do equilíbrio
  dos interesses em jogo.

4  A sentença que se pronuncie sobre o fundo da causa ou que,  sem  conhecer
  deste, ponha termo ao processo arbitral, só é susceptível de recurso para
  o tribunal estadual competente no caso de as partes  terem  expressamente
  previsto tal possibilidade na convenção de arbitragem e desde que a causa
  não  haja  sido  decidida  segundo  a  equidade  ou  mediante  composição
  amigável.

                                 Artigo 40.º

                     Decisão tomada por vários árbitros

1  Num processo arbitral  com  mais  de  um  árbitro,  qualquer  decisão  do
  tribunal arbitral é tomada pela maioria dos seus membros.  Se  não  puder
  formar-se maioria, a sentença é proferida pelo presidente do tribunal .





2  Se um árbitro se recusar a tomar parte na votação da decisão,  os  outros
  árbitros poderão proferir sentença sem ele, a menos que as partes  tenham
  convencionado  de  modo  diferente.  As  partes  serão   subsequentemente
  informadas da recusa de participação desse árbitro na votação.

3  As  questões  respeitantes  à  ordenação,  à  tramitação  ou  ao  impulso
  processual poderão ser decididas apenas pelo árbitro  presidente,  se  as
  partes ou os  outros  membros  do  tribunal  arbitral  lhe  tiverem  dado
  autorização para o efeito .

                                 Artigo 41.º

                                 Transacção

1  Se, no decurso do processo  arbitral,  as  partes  terminarem  o  litígio
  mediante transacção, o tribunal arbitral deve pôr fim ao processo  e,  se
  as partes lho solicitarem, dá  a  tal  transacção  a  forma  de  sentença
  proferida nos termos acordados pelas partes, a menos que  o  conteúdo  de
  tal transacção infrinja algum princípio de ordem pública.

2  Uma sentença  proferida  nos  termos  acordados  pelas  partes  deve  ser
  elaborada em conformidade com o disposto no  artigo  42º  e  mencionar  o
  facto de ter a natureza de sentença, tendo os mesmos efeitos que qualquer
  outra sentença proferida sobre o fundo da causa.

                                 Artigo 42.º

                   Forma, conteúdo e eficácia da sentença

1  A sentença deve ser  reduzida  a  escrito  e  assinada  pelo  árbitro  ou
  árbitros. Em processo arbitral com mais de um árbitro, são suficientes as
  assinaturas da maioria dos membros  do  tribunal  arbitral  ou  só  a  do
  presidente, caso por este deva ser proferida a sentença, desde  que  seja
  mencionada na sentença a razão da omissão das restantes assinaturas.

2  Salvo convenção das partes em contrário,  os  árbitros  podem  decidir  o
  fundo da causa através de uma  única  sentença  ou  de  tantas  sentenças
  parciais quantas entendam necessárias.

3  A sentença deve ser fundamentada, salvo se as partes  tiverem  dispensado
  tal exigência ou se trate de sentença proferida com base  em  acordo  das
  partes, nos termos do artigo 41.º.

4  A sentença deve mencionar a data em que foi proferida, bem como  o  lugar
  da arbitragem, determinado em conformidade com  o  artigo  31.º,  n.º  1,
  considerando-se, para todos os efeitos,  que  a  sentença  foi  proferida
  nesse lugar.

5  A menos que as partes hajam convencionado  de  outro  modo,  da  sentença
  deve  constar  a  repartição  pelas  partes  dos  encargos   directamente
  resultantes do processo arbitral. Os  árbitros  podem  ainda  decidir  na
  sentença, se o entenderem justo e adequado, que uma ou algumas das partes
  compense a outra ou outras pela totalidade ou parte dos custos e despesas
  razoáveis que demonstrem ter suportado por causa da  sua  intervenção  na
  arbitragem.

6  Proferida a sentença, a  mesma  é  imediatamente  notificada  através  do
  envio a cada uma das partes de  um  exemplar  assinado  pelo  árbitro  ou
  árbitros, nos termos do disposto n.º 1  do  presente  artigo,  produzindo
  efeitos na data dessa notificação, sem prejuízo do disposto no n.º 7.

7  A sentença  arbitral  de  que  não  caiba  recurso  e  que  já  não  seja
  susceptível de alteração no termos do artigo 45.º tem  o  mesmo  carácter
  obrigatório entre as partes  que  a  sentença  de  um  tribunal  estadual
  transitada em julgado  e a mesma força executiva que  a  sentença  de  um
  tribunal estadual.







                                 Artigo 43.º

                        Prazo para proferir sentença

1  Salvo se  as  partes,  até  à  aceitação  do  primeiro  árbitro,  tiverem
  acordado prazo  diferente,  os  árbitros  devem  notificar  às  partes  a
  sentença final proferida sobre o litígio que por elas lhes foi  submetido
  dentro do prazo de doze meses a contar da data  de  aceitação  do  último
  árbitro.

2  Os  prazos  definidos  de  acordo  com  o  n.º  1  podem  ser  livremente
  prorrogados por acordo das partes ou,  em  alternativa,  por  decisão  do
  tribunal arbitral, por uma ou mais vezes, por sucessivos períodos de doze
  meses, devendo tais prorrogações  ser  devidamente  fundamentadas.  Fica,
  porém, ressalvada a possibilidade de  as  partes,  de  comum  acordo,  se
  oporem à prorrogação.

3  A  falta  de  notificação  da  sentença  final  dentro  do  prazo  máximo
  determinado de acordo com os números anteriores do presente  artigo,  põe
  automaticamente termo ao processo arbitral, fazendo  também  extinguir  a
  competência dos árbitros para julgarem o litígio que lhes fora submetido,
  sem prejuízo  de  a  convenção  de  arbitragem  manter  a  sua  eficácia,
  nomeadamente para efeito de com base nela ser constituído  novo  tribunal
  arbitral e ter início nova arbitragem.

4  Os  árbitros  que  injustificadamente  obstarem  a  que  a  decisão  seja
  proferida dentro do prazo fixado respondem pelos danos causados.

                                 Artigo 44.º

                          Encerramento do processo

1  O processo arbitral termina quando for  proferida  a  sentença  final  ou
  quando for ordenado o encerramento do processo  pelo  tribunal  arbitral,
  nos termos do n.º 2 do presente artigo.

2  O tribunal arbitral ordena o encerramento do processo arbitral quando:

     a) O demandante desista do seu pedido, a menos que o demandado a tal se
        oponha e o tribunal arbitral reconheça que  este  tem  um  interesse
        legítimo em que o litígio seja definitivamente resolvido;

     b) As partes concordem em encerrar o processo;

     c) O tribunal arbitral verifique  que  a  prossecução  do  processo  se
        tornou, por qualquer outra razão, inútil ou impossível.

3  As funções do tribunal arbitral cessam com  o  encerramento  do  processo
  arbitral, sem prejuízo do disposto no artigo 45.º e no artigo  46.º,  n.º
  8.

4  Salvo se as partes tiverem acordado de modo diferente,  o  presidente  do
  tribunal arbitral deve conservar o original do processo arbitral  durante
  um prazo mínimo de dois anos e o original da sentença arbitral durante um
  prazo mínimo de cinco anos.

                                 Artigo 45.º

        Rectificação e esclarecimento da sentença; sentença adicional

1  A menos que as partes tenham convencionado outro prazo para este  efeito,
  nos trinta dias seguintes à recepção da notificação da sentença arbitral,
  qualquer das partes pode, notificando disso a outra, requerer ao tribunal
  arbitral, que rectifique, no texto daquela,  qualquer  erro  de  cálculo,
  erro material ou tipográfico ou qualquer erro de natureza idêntica.

2   No  prazo  referido  no  número  anterior,  qualquer  das  partes  pode,
  notificando disso a outra, requerer ao tribunal  arbitral  que  esclareça
  alguma obscuridade ou ambiguidade da sentença ou dos seus fundamentos.

3  Se o tribunal arbitral  considerar  o  requerimento  justificado,  faz  a
  rectificação ou o esclarecimento nos trinta  dias  seguintes  à  recepção
  daquele. O esclarecimento faz parte integrante da sentença.

4  O tribunal arbitral pode também, por  sua  iniciativa,  nos  trinta  dias
  seguintes à data da notificação da sentença, rectificar qualquer erro  do
  tipo referido no n.º 1 do presente artigo.

5  Salvo convenção das  partes  em  contrário,  qualquer  das  partes  pode,
  notificando disso a outra, requerer ao tribunal arbitral, nos trinta dias
  seguintes à data em que recebeu a notificação da  sentença,  que  profira
  uma sentença adicional sobre partes do pedido ou dos pedidos apresentados
  no decurso  do  processo  arbitral,  que  não  hajam  sido  decididas  na
  sentença. Se julgar justificado tal requerimento, o  tribunal  profere  a
  sentença adicional nos sessenta dias seguintes à sua apresentação.

6  O tribunal arbitral pode prolongar, se necessário, o prazo de que  dispõe
  para rectificar, esclarecer ou completar a sentença, nos termos dos  n.ºs
  1, 2 ou 5 do presente artigo, sem prejuízo da observância do prazo máximo
  fixado de acordo com o artigo 43.º.

7  O disposto no artigo 42.º aplica-se à rectificação  e  ao  esclarecimento
  da sentença bem como à sentença adicional.

                                Capítulo VII

                     Da impugnação da sentença arbitral

                                 Artigo 46.º

                             Pedido de anulação

1  Salvo se as partes tiverem acordado em sentido diferente,  ao  abrigo  do
  artigo 39.º, n.º 4, a impugnação de  uma  sentença  arbitral  perante  um
  tribunal estadual só pode revestir a forma de  pedido  de  anulação,  nos
  termos do disposto no presente artigo.





2  O pedido de anulação da sentença arbitral, que deve  ser  acompanhado  de
  uma  cópia  certificada  da  mesma  e,  se  estiver  redigida  em  língua
  estrangeira, de uma tradução para português, é  apresentado  no  tribunal
  estadual competente, observando-se as seguintes regras, sem  prejuízo  do
  disposto nos demais números do presente artigo:

   a) A prova é oferecida com o requerimento;

   b) É citada a parte requerida para se opor ao pedido e oferecer prova;

   c) É admitido um  articulado  de  resposta  do  requerente  às  eventuais
      excepções;

   d) É em seguida produzida a prova a que houver lugar;

   e) Segue-se a tramitação do  recurso  de  apelação,  com  as  necessárias
      adaptações;

   f) A acção de  anulação  entra,  para  efeitos  de  distribuição,  na  5ª
      espécie.

3   A  sentença  arbitral  só  pode  ser  anulada  pelo  tribunal   estadual
  competente se:

   a) A parte que faz o pedido demonstrar que:

     i) Uma das partes da convenção de arbitragem estava afectada  por  uma
        incapacidade; ou que essa convenção não é válida nos termos da  lei
        a que as partes a sujeitaram ou, na falta de qualquer  indicação  a
        este respeito, nos termos da presente lei ; ou

    ii) Houve no processo violação de alguns  dos  princípios  fundamentais
        referidos no artigo 30.º n.º 1 com influência decisiva na resolução
        do litígio; ou

   iii) A sentença se  pronunciou  sobre  um  litígio  não  abrangido  pela
        convenção de arbitragem,  ou  contém  decisões  que  ultrapassam  o
        âmbito desta ; ou





    iv) A composição  do tribunal arbitral ou o processo arbitral não foram
        conformes com a convenção das partes, a menos  que  esta  convenção
        contrarie uma disposição da presente lei que as partes  não  possam
        derrogar, ou,  na  falta  de  uma  tal  convenção,  que  não  foram
        conformes com a presente lei e, em qualquer  dos  casos,  que  essa
        desconformidade teve influência decisiva na resolução  do  litígio;
        ou

     v) O tribunal arbitral condenou em quantidade superior ou  em  objecto
        diverso do pedido, conheceu de questões  de  que  não  podia  tomar
        conhecimento ou deixou de pronunciar-se sobre  questões  que  devia
        apreciar; ou

    vi) A sentença foi proferida com violação dos requisitos  estabelecidos
        no artigo 42.º, n.os  1 e 3; ou

   vii) A sentença foi notificada às partes depois  de  decorrido  o  prazo
        máximo para o efeito fixado de acordo com ao artigo 43.º ; ou

   b) O tribunal verificar que:

      i) O objecto  do  litígio  não  é  susceptível  de  ser  decidido  por
        arbitragem nos termos do direito português;

      ii) O conteúdo da sentença  ofende  os  princípios  da  ordem  pública
        internacional do Estado Português.




4  Se uma parte, sabendo que não  foi  respeitada  uma  das  disposições  da
  presente lei que as  partes  podem  derrogar  ou  uma  qualquer  condição
  enunciada  na  convenção  de  arbitragem,  prosseguir  apesar   disso   a
  arbitragem sem deduzir oposição de imediato ou, se houver prazo para este
  efeito, nesse prazo, considera-se que renunciou ao direito  de  impugnar,
  com tal fundamento, a sentença arbitral.




5  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  o  direito  de  requerer  a
  anulação da sentença arbitral é irrenunciável.

6  O pedido de anulação só pode ser apresentado no prazo de sessenta dias  a
  contar da data em que a  parte  que  pretenda  essa  anulação  recebeu  a
  notificação da sentença ou, se tiver sido feito um requerimento no termos
  do artigo 45.º, a partir da data em que o  tribunal  arbitral  tomou  uma
  decisão sobre esse requerimento.

7  Se a  parte  da  sentença  relativamente  à  qual  se  verifique  existir
  qualquer dos fundamentos de anulação referidos no nº 3 do presente artigo
  puder ser dissociada do resto da mesma, é unicamente anulada a  parte  da
  sentença atingida por esse fundamento de anulação.

8  Quando lhe for  pedido  que  anule  uma  sentença  arbitral,  o  tribunal
  estadual competente pode, se o considerar adequado e a pedido de uma  das
  partes, suspender o processo de anulação durante o período de  tempo  que
  determinar, em ordem a  dar  ao  tribunal  arbitral  a  possibilidade  de
  retomar o processo arbitral ou de  tomar  qualquer  outra  medida  que  o
  tribunal arbitral  julgue  susceptível  de  eliminar  os  fundamentos  da
  anulação.

9  O tribunal estadual que anule a sentença arbitral não  pode  conhecer  do
  mérito  da  questão  ou  questões  por  aquela  decididas,  devendo  tais
  questões, se alguma das  partes  o  pretender,  ser  submetidas  a  outro
  tribunal arbitral para serem por este decididas.

10  Salvo se as partes tiverem acordado de modo diferente,  com  a  anulação
  da  sentença  a  convenção  de  arbitragem  volta  a   produzir   efeitos
  relativamente ao objecto do litígio.





                                Capítulo VIII

                      Da execução da sentença arbitral

                                 Artigo 47.º

                        Execução da sentença arbitral

1  A parte que pedir a execução da sentença ao tribunal estadual  competente
  deve fornecer o original daquela ou uma cópia certificada conforme e,  se
  a  mesma  não  estiver  redigida  em  língua  portuguesa,  uma   tradução
  certificada nesta língua.

2  No caso de o tribunal  arbitral  ter  proferido  sentença  de  condenação
  genérica, a sua  liquidação faz-se nos termos do n.º 4 do artigo 805.º do
  Código do Processo Civil, podendo no entanto ser requerida  a  liquidação
  ao tribunal arbitral nos termos do artigo 45.º  n.º  5,  caso  em  que  o
  tribunal arbitral, ouvida a  outra  parte,  e  produzida  prova,  profere
  decisão complementar, julgando equitativamente  dentro  dos  limites  que
  tiver por provados.

3  A sentença arbitral pode servir de base à execução ainda  que  haja  sido
  impugnada mediante pedido de anulação apresentado de acordo com o  artigo
  46º, mas o impugnante pode  requerer  que  tal  impugnação  tenha  efeito
  suspensivo da execução desde que se ofereça para prestar caução,  ficando
  a atribuição desse efeito condicionada à efectiva prestação de caução  no
  prazo fixado pelo tribunal. Aplica-se neste caso o disposto no n.º  3  do
  artigo 818.º do Código do Processo Civil.

4  Para efeito do disposto no número anterior, aplica-se com as  necessárias
  adaptações, o disposto nos  artigos  692.º-A  e  693.º-A,  do  Código  do
  Processo Civil.







                                 Artigo 48.º

                     Fundamentos de oposição à execução

1  À execução de sentença arbitral pode o  executado  opor-se  com  qualquer
  dos fundamentos de anulação da sentença previstos no nº 3 do artigo  46º,
  desde que, na data em que a oposição for deduzida, um pedido de  anulação
  da sentença arbitral apresentado com esse mesmo fundamento não  tenha  já
  sido rejeitado por sentença transitada em julgado.

2  Não pode ser invocado pelo executado na oposição à execução  de  sentença
  arbitral nenhum dos fundamentos previstos na alínea a) do n.º 3 do artigo
  46.º, se já tiver decorrido o prazo fixado no nº 6 do mesmo artigo para a
  apresentação do pedido de anulação  da  sentença,  sem  que  nenhuma  das
  partes haja pedido tal anulação.

3  Não obstante ter decorrido o prazo previsto no n.º 6 do  artigo  46.º,  o
  juiz pode conhecer oficiosamente, nos termos do disposto do artigo  820.º
  do Código do Processo Civil, da causa de anulação prevista na  alínea  b)
  do n.º 3 do artigo 46.º da presente lei,  devendo,  se  verificar  que  a
  sentença exequenda é inválida por essa causa, rejeitar a execução com tal
  fundamento.

4  O disposto no n.º 2 do presente artigo não prejudica a  possibilidade  de
  serem deduzidos, na oposição à execução de sentença  arbitral,  quaisquer
  dos demais fundamentos previstos para esse  efeito  na  lei  de  processo
  aplicável, nos termos e prazos aí previstos.











                                 Capítulo IX

                         Da arbitragem internacional

                                 Artigo 49.º

                Conceito e regime da arbitragem internacional

1  Entende-se por arbitragem internacional a que põe em jogo  interesses  do
  comércio internacional.

2  Salvo o disposto  no  presente  capítulo,  são  aplicáveis  à  arbitragem
  internacional, com as devidas  adaptações,  as  disposições  do  presente
  diploma relativas à arbitragem interna.

                                 Artigo 50.º

    Inoponibilidade de excepções baseadas no direito interno de uma parte

Quando a arbitragem seja internacional e uma  das  partes  na  convenção  de
arbitragem seja um Estado, uma organização controlada por um Estado  ou  uma
sociedade por este dominada, essa parte  não  pode  invocar  o  seu  direito
interno para contestar a arbitrabilidade do  litígio  ou  a  sua  capacidade
para ser parte na arbitragem, nem para de qualquer outro  modo  se  subtrair
às suas obrigações decorrentes daquela convenção.

                                 Artigo 51.º

               Validade substancial da convenção de arbitragem

1  Tratando-se de arbitragem internacional, entende-se que  a  convenção  de
  arbitragem é válida quanto à  substância  e  que  o  litígio  a  que  ele
  respeita é susceptível de ser submetido a arbitragem se se  cumprirem  os
  requisitos estabelecidos a tal respeito ou pelo direito  escolhido  pelas
  partes para reger a convenção de arbitragem ou pelo direito aplicável  ao
  fundo da causa ou pelo direito português.



2  O tribunal estadual ao qual haja sido pedida a anulação de  uma  sentença
  proferida em arbitragem  internacional  localizada  em  Portugal,  com  o
  fundamento previsto no artigo 46.º, n.º 3, b), da presente lei, deve  ter
  em consideração o disposto no número anterior do presente artigo.

                                 Artigo 52.º

               Regras de direito aplicáveis ao fundo da causa

1  As partes podem designar as regras de direito a aplicar  pelos  árbitros,
  se os não tiverem autorizado a  julgar  segundo  a  equidade  .  Qualquer
  designação da  lei  ou  do  sistema  jurídico  de  determinado  Estado  é
  considerada, salvo estipulação expressa  em  contrário,  como  designando
  directamente o direito material deste Estado e  não  as  suas  normas  de
  conflitos de leis.

2  Na falta de  designação  pelas  partes,  o  tribunal  arbitral  aplica  o
  direito do Estado com o qual o objecto do litígio apresente  uma  conexão
  mais estreita.

3  Em ambos os casos referidos nos números anteriores, o  tribunal  arbitral
  deve tomar em consideração as estipulações contratuais das  partes  e  os
  usos comerciais relevantes.

                                 Artigo 53.º

                        Irrecorribilidade da sentença

Tratando-se de arbitragem internacional, a sentença do tribunal  arbitral  é
irrecorrível,  a  menos  que  as  partes  tenham  expressamente  acordado  a
possibilidade de recurso para outro tribunal arbitral  e  regulado  os  seus
termos.







                                 Artigo 54.º

                         Ordem pública internacional

A sentença proferida em Portugal, numa arbitragem internacional em que  haja
sido aplicado direito não português ao fundo da causa pode ser  anulada  com
os fundamentos previstos no artigo 46.º, e ainda, caso  deva  ser  executada
ou produzir outros efeitos em território nacional,  se  tal  conduzir  a  um
resultado manifestamente incompatível com os  princípios  da  ordem  pública
internacional.

                                 Capítulo X

                       Do Reconhecimento e Execução de

                       Sentenças Arbitrais Estrangeiras

                                 Artigo 55.º

                        Necessidade do reconhecimento

Sem prejuízo do que é imperativamente preceituado  pela  Convenção  de  Nova
Iorque de 1958, sobre o Reconhecimento e a Execução de  Sentenças  Arbitrais
Estrangeiras, bem como por outros tratados  ou  convenções  que  vinculem  o
Estado Português, as sentenças  proferidas  em  arbitragens  localizadas  no
estrangeiro só têm eficácia em Portugal, seja qual for a  nacionalidade  das
partes, se forem reconhecidas pelo tribunal estadual  português  competente,
nos termos do disposto no presente capítulo desta lei.

                                 Artigo 56.º

             Fundamentos de recusa do reconhecimento e execução

1  O reconhecimento e a execução de uma  sentença  arbitral  proferida  numa
  arbitragem localizada no estrangeiro só podem ser recusados:





   a) A pedido da parte contra a qual a sentença for invocada, se essa parte
      fornecer ao tribunal competente ao qual é pedido o reconhecimento ou a
      execução a prova de que :

     i) Uma das partes da convenção de arbitragem estava afectada  por  uma
        incapacidade, ou essa convenção não é válida nos termos  da  lei  a
        que as partes a  sujeitaram  ou,  na  falta  de  indicação  a  este
        respeito, nos  termos  da  lei  do  país  em  que  a  sentença  foi
        proferida; ou

    ii) A parte contra a qual a sentença é  invocada  não  foi  devidamente
        informada da designação de um árbitro ou do processo  arbitral,  ou
        que, por outro motivo, não lhe foi dada oportunidade de fazer valer
        os seus direitos; ou

   iii) A sentença  se  pronuncia  sobre  um  litígio  não  abrangido  pela
        convenção de arbitragem  ou  contém  decisões  que  ultrapassam  os
        termos desta; contudo, se as disposições da  sentença  relativas  a
        questões submetidas à arbitragem puderem ser  dissociadas  das  que
        não tinham sido submetidas à arbitragem,  poderão  reconhecer-se  e
        executar-se unicamente as primeiras; ou

    iv) A constituição  do  tribunal  ou  o  processo  arbitral  não  foram
        conformes à convenção das partes ou, na falta de tal  convenção,  à
        lei do país onde a arbitragem teve lugar ; ou

     v) A sentença ainda não se tornou obrigatória para as  partes  ou  foi
        anulada ou suspensa por um tribunal do país no qual, ou a abrigo da
        lei do qual, a sentença foi proferida; ou

   b) Se o tribunal verificar que:

     i) O objecto do litígio não é susceptível  de  ser  decidido  mediante
        arbitragem, de acordo com o direito português; ou



    ii) O reconhecimento ou a execução da sentença conduz  a  um  resultado
        manifestamente incompatível com a ordem  pública  internacional  do
        Estado português.

2  Se um pedido de anulação ou de  suspensão  de  uma  sentença  tiver  sido
  apresentado num tribunal do país referido no n.º 1, alínea a),  subalínea
  (v) do presente artigo, o tribunal estadual português ao qual foi  pedido
  o seu reconhecimento e execução pode, se o julgar apropriado, suspender a
  instância,  podendo  ainda,  a  requerimento  da  parte  que  pediu  esse
  reconhecimento e execução,  ordenar  à  outra  parte  que  preste  caução
  adequada .

                                 Artigo 57.º

                   Trâmites do processo de reconhecimento

1  A parte que pretenda o reconhecimento de sentença  arbitral  estrangeira,
  nomeadamente para que esta  venha  a  ser  executada  em  Portugal,  deve
  fornecer o original da sentença  devidamente  autenticado  ou  uma  cópia
  devidamente certificada da mesma, bem como o  original  da  convenção  de
  arbitragem ou uma cópia devidamente autenticada da mesma. Se  a  sentença
  ou a convenção não estiverem redigidas em português, a  parte  requerente
  fornece uma tradução devidamente certificada nesta língua.

2  Apresentada a  petição  de  reconhecimento,  acompanhada  dos  documentos
  referidos no número anterior, é a parte contrária citada para, dentro  de
  15 dias, deduzir a sua oposição.

3  Findos os articulados e realizadas as diligências  que  o  relator  tenha
  por indispensáveis, é facultado o exame do processo, para  alegações,  às
  partes e ao Ministério Público, pelo prazo de 15 dias.

4  O julgamento faz-se segundo as regras próprias da apelação.

                                 Artigo 58.º

       Sentenças estrangeiras sobre litígios de direito administrativo

No reconhecimento da sentença arbitral proferida  em  arbitragem  localizada
no estrangeiro e relativa  a  litígio  que,  segundo  o  direito  português,
esteja compreendido na esfera de jurisdição dos  tribunais  administrativos,
deve  observar-se,  com  as  necessárias  adaptações  ao  regime  processual
específico destes tribunais, o disposto nos artigos 56.º, 57.º e  59.º,  n.º
2, do presente diploma.

                                 Capítulo XI

                     Dos tribunais estaduais competentes

                                 Artigo 59.º

                     Dos tribunais estaduais competentes

1  Relativamente a  litígios  compreendidos  na  esfera  de  jurisdição  dos
  tribunais judiciais, o Tribunal da Relação em cujo distrito  se  situe  o
  lugar da arbitragem ou, no caso da decisão referida na alínea h) do n.º 1
  do presente artigo, o domicílio da pessoa contra quem se  pretenda  fazer
  valer a sentença, é competente para decidir sobre:

   a) A nomeação de árbitros que não tenham sido nomeados  pelas  partes  ou
      por terceiros a que aquelas hajam cometido esse encargo, de acordo com
      o previsto nos n.ºs 3, 4 e 5 do artigo 10.º e no n.º 1 do artigo 11.º;

   b) A recusa que haja sido deduzida, ao abrigo do n.º 2  do  artigo  14.º,
      contra um árbitro que a não tenha  aceitado,  no  caso  de  considerar
      justificada a recusa;

   c) A destituição de um árbitro, requerida ao abrigo do n.º  1  do  artigo
      15.º;

   d) A redução  do  montante  dos  honorários  ou  despesas  fixadas  pelos
      árbitros, ao abrigo do n.º 3 do artigo 17.º;

   e)  O recurso da sentença arbitral, quando este tenha sido  convencionado
      ao abrigo do artigo 39.º, n.º4;

   f)  A  impugnação  da  decisão  interlocutória  proferida  pelo  tribunal
      arbitral sobre a sua própria competência, de acordo com  o  n.º  9  do
      artigo 18.º;

   g) A impugnação da sentença final proferida pelo  tribunal  arbitral,  de
      acordo com o artigo 46.º;

   h)  O  reconhecimento  de  sentença  arbitral  proferida  em   arbitragem
      localizada no estrangeiro.

2  Relativamente a  litígios  que,  segundo  o  direito  português,  estejam
  compreendidos na esfera da jurisdição dos  tribunais  administrativos,  a
  competência para decidir sobre matérias referidas nalguma das alíneas  do
  n.º 1 do presente artigo, pertence ao Tribunal Central Administrativo  em
  cuja circunscrição se situe o local da arbitragem ou, no caso da  decisão
  referida na alínea h) do n.º 1, o domicílio  da  pessoa  contra  quem  se
  pretende fazer valer a sentença.

3  A nomeação de árbitros referida na alínea a) do n.º 1 do presente  artigo
  cabe, consoante a natureza do  litígio,  ao  Presidente  do  Tribunal  da
  Relação, ou ao Presidente do Tribunal  Central  Administrativo,  que  for
  territorialmente competente.

4  Para quaisquer questões ou matérias não abrangidas pelos n.ºs 1,  2  e  3
  do presente artigo e relativamente às quais o  presente  diploma  confira
  competência a um tribunal estadual, são competentes o  tribunal  judicial
  de 1.ª  instância  ou  o  tribunal  administrativo  de  círculo  em  cuja
  circunscrição se  situe  o  local  da  arbitragem,  consoante  se  trate,
  respectivamente, de litígios compreendidos na esfera  de  jurisdição  dos
  tribunais judiciais ou na dos tribunais administrativos.





5  Relativamente a  litígios  compreendidos  na  esfera  da  jurisdição  dos
  tribunais judiciais, é competente para prestar assistência a  arbitragens
  localizadas no estrangeiro, ao abrigo dos artigos 29.º e 38.º, n.º  2  da
  presente lei, o tribunal judicial de 1ª instância em  cuja  circunscrição
  deva  ser  decretada  a  providência  cautelar,  segundo  as  regras   de
  competência territorial contidas no artigo  83º  do  Código  do  Processo
  Civil, ou em que deva ter lugar a produção de prova solicitada ao  abrigo
  do art. 38º, nº 2, da presente lei.

6  Tratando-se  de  litígios  compreendidos  na  esfera  da  jurisdição  dos
  tribunais administrativos, a assistência  a  arbitragens  localizadas  no
  estrangeiro  é  prestada  pelo   tribunal   administrativo   de   círculo
  territorialmente competente de acordo com o disposto no n.º 5 do presente
  artigo, aplicado com as adaptações necessárias ao  regime  dos  tribunais
  administrativos.

7  Nos processos conducentes às decisões referidas  no  n.º  1  do  presente
  artigo, o tribunal competente deve observar o disposto nos artigos  46.º,
  56.º, 57.º, 58.º e 60.º da presente lei.

8  Salvo quando no presente diploma se preceitue que a decisão  do  tribunal
  estadual competente é insusceptível de recurso, das  decisões  proferidas
  pelos tribunais referidos nos números anteriores deste artigo, de  acordo
  com o que neles se dispõe, cabe recurso  para  o  tribunal  ou  tribunais
  hierarquicamente superiores,  sempre  que  tal  recurso  seja  admissível
  segundo as normas aplicáveis à recorribilidade das decisões em causa.

9  A execução da sentença arbitral proferida em Portugal corre  no  tribunal
  estadual de 1ª instância  competente,  nos  termos  da  lei  de  processo
  aplicável.









10  Para a acção  tendente  a  efectivar  a  responsabilidade  civil  de  um
  árbitro, são competentes os tribunais judiciais de 1ª instância  em  cuja
  circunscrição se situe o domicílio do réu ou do lugar  da  arbitragem,  à
  escolha do autor.

11  Se num processo arbitral o  litígio  for  reconhecido  por  um  tribunal
  judicial ou  administrativo,  ou  pelo  respectivo  Presidente,  como  da
  respectiva competência material, para efeitos de  aplicação  do  presente
  artigo, tal decisão não é, nessa parte, recorrível  e  deve  ser  acatada
  pelos demais tribunais que vierem a  ser  chamados  a  exercer  no  mesmo
  processo qualquer das competências aqui previstas.

                                 Artigo 60.º

                             Processo aplicável

1  Nos casos em que se pretenda que o tribunal estadual  competente  profira
  uma decisão ao abrigo de qualquer das alíneas a) a d) do n.º 1 do  artigo
  59.º, deve o interessado  indicar  no  seu  requerimento  os  factos  que
  justificam o seu  pedido,  nele  incluindo  a  informação  que  considere
  relevante para o efeito.

2  Recebido o requerimento previsto no número anterior, são  notificadas  as
  demais partes na arbitragem e, se for caso disso,  o  tribunal  arbitral,
  para, no prazo de 10 dias, dizerem o que se lhes ofereça sobre o conteúdo
  do mesmo.

3  Antes de proferir decisão,  o  tribunal  pode,  se  entender  necessário,
  colher ou solicitar as informações convenientes para a  prolação  da  sua
  decisão.

4   Os  processos  previstos  nos  números  anteriores  do  presente  artigo
  revestem  sempre  carácter  urgente,  precedendo  os  respectivos   actos
  qualquer outro serviço judicial não urgente.





                                Capítulo XII

                             Disposições finais

                                 Artigo 61.º

                        Âmbito de aplicação no espaço

A presente lei é aplicável a  todas  as  arbitragens  que  tenham  lugar  em
território português, bem como ao reconhecimento e à  execução  em  Portugal
de sentenças proferidas em arbitragens localizadas no estrangeiro.

                                 Artigo 62.º

                  Centros de arbitragem institucionalizada

1- A criação em Portugal de centros de  arbitragem  institucionalizada  está
  sujeita a autorização do Ministro da Justiça, nos termos do  disposto  em
  legislação especial.

2-  Considera-se feita para  o  presente  artigo  a  remissão  constante  do
  Decreto-Lei n.º 425/86, de 27 de Dezembro, para o artigo 38.º da Lei  n.º
  31/86, de 29 de Agosto.



