
                          Proposta de Lei n.º 266/X




                            Exposição de Motivos



A reabilitação urbana assume-se hoje como uma  componente  indispensável  no
âmbito  da  política  das  cidades   e   da   política   de   habitação.   O
desenvolvimento de políticas urbanísticas adequadas não é possível  sem  que
se procure qualificar e revitalizar  os  distintos  espaços  que  compõem  a
cidade.

A prossecução de políticas de reabilitação urbana assume-se, por isso,  como
uma vertente prioritária das políticas de intervenção urbanística,  sendo  a
sua promoção essencial para um funcionamento globalmente mais  harmonioso  e
sustentável das cidades, capaz de potenciar uma melhor integração  entre  os
diversos actores sociais e económicos.

O programa do XVII Governo  Constitucional  confere  à  reabilitação  urbana
elevada prioridade, tendo, neste domínio,  sido  já  adoptadas  medidas  que
procuram, de forma  articulada,  concretizar  os  objectivos  ali  traçados,
designadamente, ao nível fiscal e financeiro, cumprindo  destacar  o  regime
de  incentivos  fiscais  à  reabilitação  urbana,  aprovado  por   via   das
alterações introduzidas pela Lei do Orçamento de Estado para 2009,  aprovada
pela Lei n.º 64-A/2008, de  31  de  Dezembro,  no  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais e a exclusão da reabilitação urbana  dos  limites  do  endividamento
municipal.

Verifica-se  que  a  presente  realidade  normativa,  no  que  respeita   ao
tratamento jurídico  da  reabilitação  urbana,  seja  no  que  respeita  aos
instrumentos  jurídicos  estritamente  urbanísticos  e  de  ordenamento   do
território, seja no que concerne aos mecanismos de financiamento,  apresenta
um carácter disperso e assistemático.

Com efeito, pese embora diversos diplomas legais, de  forma  mais  ou  menos
abrangente, tratem da temática da reabilitação urbana, a  verdade  é  que  o
nosso ordenamento jurídico não dispõe de um diploma que  abarque,  de  forma
sistemática e harmoniosa, os  vários  aspectos  cujo  tratamento  se  mostra
indispensável para garantir que agentes  públicos  e  privados  dispõem  dos
meios necessários à concretização de  adequadas  políticas  de  reabilitação
urbana.

Ao actual quadro legislativo da reabilitação urbana corresponde,  sobretudo,
a disciplina das áreas de intervenção das sociedades de reabilitação  urbana
(SRU) contida no Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7  de  Maio  e  a  figura  das
áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística (ACRRU), prevista  e
regulada no capítulo XI da Lei dos  Solos,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
794/76, de 5 de Novembro.

Assim, por um lado, considera-se como  objectivo  central  da  aprovação  do
regime jurídico da reabilitação  urbana  substituir  um  regime  que  regula
essencialmente um modelo de gestão das intervenções de reabilitação  urbana,
centrado  na  constituição,  funcionamento,  atribuições   e   poderes   das
sociedades de  reabilitação  urbana,  procurando-se  antes  o  enquadramento
normativo da reabilitação urbana ao nível programático, procedimental  e  de
execução. Por outro lado, e não menos importante, associa-se  à  delimitação
das áreas de intervenção («áreas de reabilitação  urbana»)  a  obrigação  de
definição, pelo município, dos objectivos da  reabilitação  urbana  da  área
delimitada e dos meios adequados para a sua prossecução.

A presente proposta de lei de autorização  legislativa  prossegue,  pois,  o
objectivo de permitir a criação de um regime  jurídico  único,  no  qual  se
definam os  objectivos,  os  princípios,  procedimentos  e  instrumentos  de
política urbanística a aplicar em matéria de reabilitação urbana.





Para além disso, a presente  proposta  de  lei  de  autorização  legislativa
abrange ainda a aprovação do regime aplicável à  denúncia  ou  suspensão  do
contrato  de  arrendamento  para  demolição  ou  realização  de   obras   de
remodelação ou restauro profundos, nos termos do n.º 8 do artigo  1103.º  do
Código Civil, e da actualização de rendas na sequência de obras com vista  à
reabilitação nos termos da secção II do Novo Regime do Arrendamento  Urbano,
aprovado pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, constante  do  Decreto-Lei
n.º 157/2006, de 8 de Agosto, com vista à sua compatibilização com o  regime
jurídico da reabilitação urbana  em  áreas  de  reabilitação  urbana  e  dos
edifícios  nestas  situados  agora  proposto,  introduzindo-se,  igualmente,
algumas clarificações no regime.

Foram desencadeadas as audições aos órgãos de Governo  próprio  das  Regiões
Autónomas e à Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Fica o Governo autorizado a aprovar:

   a) O regime jurídico da reabilitação  urbana  em  áreas  de  reabilitação
      urbana e dos edifícios nestas situados; e

   b) O regime de denúncia ou suspensão do  contrato  de  arrendamento  para
      demolição ou realização de obras de remodelação ou restauro  profundos
      e da actualização  de  rendas  na  sequência  de  obras  com  vista  à
      reabilitação.





                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

1 - A autorização legislativa referida  na  alínea  a)  do  artigo  anterior
quanto ao regime jurídico da reabilitação urbana em  áreas  de  reabilitação
urbana e dos edifícios nestas situados, tem o seguinte sentido e extensão:

     a) Definir as atribuições e as competências das autarquias locais para
        promover a reabilitação urbana de uma ou mais áreas  do  território
        municipal, através da delimitação de áreas de reabilitação urbana e
        da gestão e execução de operações de reabilitação urbana;

     b) Determinar os direitos  e  as  obrigações  de  proprietários  e  de
        titulares de outros direitos, ónus ou  encargos  relativamente  aos
        edifícios a reabilitar, consagrando o dever de reabilitação como um
        dever de todos  os  proprietários  de  edifícios  ou  fracções  que
        abrange, nomeadamente, todas as obras necessárias à  manutenção  ou
        reposição  da  sua  segurança,  salubridade  e  arranjo   estético,
        destinadas a conferir adequadas características de desempenho e  de
        segurança funcional,  estrutural  e  construtiva  aos  edifícios  e
        fracções,   ou   a   conceder-lhes   novas   aptidões   funcionais,
        determinadas  em  função  das   opções   de   reabilitação   urbana
        prosseguidas;

     c) Estabelecer as obrigações  dos  proprietários  e  de  titulares  de
        outros direitos, ónus  ou  encargos  relativamente  aos  imóveis  a
        reabilitar  no  âmbito  das  operações  de   reabilitação   urbana,
        nomeadamente  quanto  às  acções  de  reabilitação  que  devem  ser
        realizadas e aos prazos que devem ser respeitados;

     d) Prever que nas áreas de  reabilitação  urbana  se  apliquem  regras
        especiais, designadamente, quanto ao controlo urbanístico prévio de
        operações urbanísticas;




     e) Prever a criação de regimes especiais de tributação  do  património
        em áreas  de  reabilitação  urbana,  incluindo  benefícios  fiscais
        associados   aos   impostos   municipais   sobre   o    património,
        designadamente, o imposto municipal sobre imóveis (IMI) e o imposto
        municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis (IMT);

     f) Consagrar  regras  especiais  de  financiamento  das  operações  de
        reabilitação urbana, quer permitindo aos particulares  o  acesso  a
        programas de  apoio  à  reabilitação  urbana,  quer  conferindo  às
        autarquias locais o poder de aceitar  e  sacar  letras  de  câmbio,
        conceder avales cambiários, subscrever livranças, bem como conceder
        garantias pessoais e reais, relativamente a quaisquer operações  de
        financiamento  promovidas  por  entidades  gestoras  no  âmbito  de
        operações de reabilitação urbana;

     g) Determinar as condições em que  entidades  empresariais  podem  ser
        encarregadas da  promoção,  coordenação  e  execução  de  concretas
        operações  de  reabilitação  urbana,  nomeadamente,  por   via   da
        delegação das competências municipais;

     h) Definir os instrumentos  de  programação  a  utilizar  em  sede  de
        reabilitação urbana, consagrando regras  especiais  em  matéria  de
        planeamento  urbanístico,  designadamente,  estatuindo  um   regime
        especial de elaboração e acompanhamento de planos  de  pormenor  de
        reabilitação urbana, respectivo conteúdo e efeitos e  prevendo  que
        estes possam prosseguir os objectivos dos  planos  de  pormenor  de
        salvaguarda do património cultural, substituindo-os, quando a  área
        de intervenção contenha ou coincida com património cultural  imóvel
        classificado ou em vias de classificação, e  respectivas  zonas  de
        protecção, que determine, nos termos da Lei n.º 107/2001, de  8  de
        Setembro, a elaboração de um plano deste tipo;



     i) Determinar os termos em que a vigência de um plano de  pormenor  de
        reabilitação urbana que prossegue os objectivos de  plano  pormenor
        de salvaguarda do património cultural não  dispensa  a  emissão  de
        parecer prévio favorável por parte da administração  do  património
        cultural competente  relativamente  a  operações  urbanísticas  que
        incidam sobre património cultural imóvel classificado ou em vias de
        classificação como de interesse nacional ou de interesse público ou
        sobre  imóveis  situados  nas  respectivas  zonas   de   protecção,
        determinando a obrigação de se  proceder  à  sua  identificação  no
        plano;

     j)  Estatuir  instrumentos  específicos   de   política   urbanística,
        designadamente, expropriação,  venda  ou  arrendamento  forçado,  e
        constituição de servidões, nos casos em que  os  proprietários  não
        cumpram o dever de reabilitação dos seus edifícios ou  fracções  e,
        em concreto:

         i) Estabelecer um regime de venda forçada ou  de  expropriação  de
            edifício ou fracção, caso o proprietário violar a obrigação  de
            reabilitar ou alegar que não pode ou não quer realizar as obras
            e trabalhos necessários, devendo  o  edifício  ou  fracção  ser
            avaliado nos termos previstos no Código  das  Expropriações  e,
            tratando-se de venda forçada, vendido em hasta pública  a  quem
            oferecer melhor preço, garantindo-se, no mínimo, o valor de uma
            justa indemnização, e se dispuser  a  cumprir  a  obrigação  de
            reabilitação no prazo inicialmente estabelecido para o  efeito,
            contado da data da arrematação, beneficiando o proprietário  de
            todas as garantias previstas no Código das  Expropriações,  com
            as devidas adaptações;

        ii)  Estabelecer  um  regime   de   arrendamento   forçado   se   o
            proprietário, em prazo razoável, não proceder ao  ressarcimento
            integral das despesas  incorridas  pela  entidade  gestora  com
            obras coercivas, pelo prazo máximo de  5  anos,  prevendo-se  a
            possibilidade de este solicitar a expropriação ou venda forçada
            do edifício ou fracção;

     l) Estabelecer o regime do  direito  de  preferência  nas  transacções
        onerosas de imóveis localizados em áreas de reabilitação urbana;

     m) Definir os direitos dos  ocupantes  dos  edifícios  ou  fracções  a
        reabilitar durante a acção  de  reabilitação  que  implique  o  seu
        desalojamento, em especial o direito a realojamento temporário.

2 - A autorização legislativa referida  na  alínea  b)  do  artigo  anterior
quanto ao regime jurídico aplicável à denúncia ou suspensão do  contrato  de
arrendamento para  demolição  ou  realização  de  obras  de  remodelação  ou
restauro profundos, nos termos do n.º 8 do artigo 1103.º do Código Civil,  e
à actualização da renda na sequência de obras com vista à  reabilitação  tem
o seguinte sentido e extensão:
      a)  Estabelecer  que  o  senhorio  que  pretenda  realizar  obras   de
         remodelação ou restauro  profundos,  nomeadamente  de  conservação,
         reconstrução e demolição, pode denunciar o contrato de arrendamento
         ou suspender a sua execução pelo período de decurso daquelas;
      b) Prever que a denúncia do contrato de arrendamento para  remodelação
         ou restauro profundos  e  demolição  obriga  o  senhorio,  mediante
         acordo e em alternativa, ao pagamento de todas as despesas e danos,
         patrimoniais e não patrimoniais, suportados pelo arrendatário,  não
         podendo o valor da indemnização ser inferior ao  de  dois  anos  de
         renda  e  inclui  o  valor  das  benfeitorias,  ou  a  garantir   o
         realojamento do arrendatário por período não inferior a cinco anos,
         no mesmo concelho e em condições análogas às que aquele já detinha,
         quer quanto ao local quer quanto ao valor da renda e encargos;
      c) Definir que não  há  lugar  a  indemnização  ou  realojamento  pela
         denúncia do  contrato  de  arrendamento  quando  a  demolição  seja
         necessária  por  força  da  degradação  do   prédio,   incompatível
         tecnicamente com a sua reabilitação e geradora  de  risco  para  os
         respectivos ocupantes ou decorra de plano municipal de  ordenamento
         do território;




      d) Prever que a  suspensão  do  contrato  de  arrendamento  durante  o
         período de decurso das obras para remodelação ou restauro profundos
         obriga o  senhorio  a  assegurar  o  realojamento  do  arrendatário
         durante esse tempo;

      e) Prever que o senhorio  que  realize  obras  de  reabilitação  possa
         proceder à actualização da renda nos termos da secção II do NRAU;

      f)  Criar  um  regime  especial  transitório  para  os  contratos   de
         arrendamento para habitação celebrados antes da entrada em vigor do
         Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, em que a  sua  denúncia
         para  remodelação,  restauro  profundos  ou  demolição  confere  ao
         arrendatário o direito a ser realojado;

      g)  Criar  um  regime  especial  transitório  para  os  contratos   de
         arrendamento  para  fins  não  habitacionais  celebrados  antes  da
         entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 257/95, de 30 de  Setembro,  em
         que  a  sua  denúncia  para  remodelação,  restauro  profundos   ou
         demolição confere ao arrendatário não  habitacional  o  direito  ao
         pagamento  de  todas  as  despesas  e  danos,  patrimoniais  e  não
         patrimoniais, considerando-se o valor das benfeitorias realizadas e
         dos investimentos efectuados em função do  locado,  não  podendo  o
         valor da indemnização ser inferior ao valor de cinco anos de renda,
         com o limite mínimo correspondente a 60 vezes a retribuição  mínima
         mensal garantida.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A autorização legislativa conferida pela presente lei tem a duração  de  120
dias a contar da data da sua publicação.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




  (Decreto-Lei autorizado que estabelece o regime jurídico da reabilitação
    urbana, e revoga o Decreto-Lei n.º 104/2007, de 7 de Maio, bem como o
    disposto no capítulo XI do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro)



A reabilitação urbana assume-se hoje como uma  componente  indispensável  da
política das cidades e da política de  habitação,  na  medida  em  que  nela
convergem os objectivos de requalificação e revitalização  das  cidades,  em
particular das suas áreas mais  degradadas,  e  de  qualificação  do  parque
habitacional, procurando-se um funcionamento globalmente mais  harmonioso  e
sustentável  das  cidades  e  a  garantia,  para  todos,  de  uma  habitação
condigna.

O programa do XVII Governo  Constitucional  confere  à  reabilitação  urbana
elevada prioridade, tendo, neste domínio,  sido  já  adoptadas  medidas  que
procuram, de forma  articulada,  concretizar  os  objectivos  ali  traçados,
designadamente, ao nível fiscal e financeiro, cumprindo  destacar  o  regime
de  incentivos  fiscais  à  reabilitação  urbana,  por  via  das  alterações
introduzidas pela Lei do Orçamento de Estado para 2009,  aprovada  pela  Lei
n.º 64-A/2008, de 31  de  Dezembro  de  2008,  no  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89 de 1 de Julho,  e  a  exclusão
da reabilitação urbana dos limites do endividamento municipal.

O regime jurídico da reabilitação urbana que  agora  se  consagra  surge  da
necessidade de  encontrar  soluções  para  cinco  grandes  desafios  que  se
colocam à reabilitação urbana. São eles:

   a) Articular o dever  de  reabilitação  dos  edifícios  que  incumbe  aos
      privados com a responsabilidade pública de qualificar e  modernizar  o
      espaço, os equipamentos e as  infra-estruturas  das  áreas  urbanas  a
      reabilitar.




   b) Garantir a complementaridade e coordenação entre os diversos  actores,
      concentrando recursos em  operações  integradas  de  reabilitação  nas
      «áreas  de  reabilitação  urbana»,  cuja   delimitação   incumbe   aos
      municípios  e  nas  quais  se  intensificam  os   apoios   fiscais   e
      financeiros;

   c) Diversificar os modelos de gestão  das  intervenções  de  reabilitação
      urbana, abrindo novas possibilidades de intervenção dos  proprietários
      e outros parceiros privados;

   d) Criar mecanismos que permitam agilizar os  procedimentos  de  controlo
      prévio das operações urbanísticas de reabilitação;

   e) Desenvolver novos instrumentos que permitam equilibrar os direitos dos
      proprietários  com  a  necessidade  de   remover   os   obstáculos   à
      reabilitação associados à estrutura de propriedade nestas áreas.

O actual quadro legislativo da reabilitação  urbana  apresenta  um  carácter
disperso e assistemático, correspondendo-lhe, sobretudo,  a  disciplina  das
áreas de intervenção das sociedades de reabilitação urbana (SRU) contida  no
Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de Maio, e a figura  das  áreas  críticas  de
recuperação e  reconversão  urbanística  (ACRRU),  prevista  e  regulada  no
capítulo XI da Lei dos Solos, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 794/76, de 5  de
Novembro.
Assim, considera-se como objectivo central do  presente  diploma  substituir
um regime que regula essencialmente um modelo de gestão das intervenções  de
reabilitação urbana, centrado na constituição, funcionamento, atribuições  e
poderes das sociedades de reabilitação  urbana,  por  um  outro  regime  que
proceda  ao  enquadramento  normativo  da  reabilitação  urbana   ao   nível
programático, procedimental e de execução. Complementarmente,  e  não  menos
importante, associa-se à delimitação das áreas de intervenção (as «áreas  de
reabilitação  urbana»)  a  definição,  pelo  município,  dos  objectivos  da
reabilitação urbana da área delimitada e dos  meios  adequados  para  a  sua
prossecução.
Parte-se de um conceito amplo de reabilitação  urbana.  Confere-se  especial
relevo, não apenas à vertente imobiliária ou  patrimonial  da  reabilitação,
mas à integração e coordenação da intervenção, salientando-se a  necessidade
de atingir soluções coerentes  entre  os  aspectos  funcionais,  económicos,
sociais, culturais e ambientais das áreas a reabilitar. Deste modo,  começa-
se por definir os objectivos essenciais a alcançar através  da  reabilitação
urbana, e determinar os princípios a que esta deve obedecer.

O presente regime jurídico da reabilitação urbana estrutura as  intervenções
de reabilitação com base em  dois  conceitos  fundamentais:  o  conceito  de
«área de reabilitação urbana», cuja  delimitação  pelo  município  tem  como
efeito determinar  a  parcela  territorial  que  justifica  uma  intervenção
integrada  no  âmbito  deste  diploma,  e  o  conceito   de   «operação   de
reabilitação   urbana»,   correspondente   à   estruturação   concreta   das
intervenções a efectuar no  interior  da  respectiva  área  de  reabilitação
urbana.

Procurou-se, desde logo, regular de forma mais clara os procedimentos a  que
deve obedecer a definição de áreas a submeter  a  reabilitação  urbana,  bem
como a programação e  o  planeamento  das  intervenções  a  realizar  nessas
mesmas áreas.

Assim, ao acto de delimitação da área de reabilitação urbana  operada  pelos
municípios, em instrumento próprio, precedido de  parecer  do  Instituto  da
Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P., ou por via  da  aprovação  de  um
plano de pormenor de reabilitação urbana, correspondendo à  respectiva  área
de intervenção, é associada a exigência da determinação dos objectivos e  da
estratégia da intervenção, sendo este também o momento da definição do  tipo
de operação de reabilitação urbana a  realizar  e  da  escolha  da  entidade
gestora.

Com efeito, numa lógica de flexibilidade e  com  vista  a  possibilitar  uma
mais adequada resposta em face dos  diversos  casos  concretos  verificados,
opta-se por permitir a realização de dois tipos  distintos  de  operação  de
reabilitação urbana.





No primeiro caso, designado por «operação de reabilitação  urbana  simples»,
essencialmente dirigida à reabilitação do edificado, tendo como objectivo  a
reabilitação urbana de uma área, dirigindo-se sobretudo  à  reabilitação  do
edificado.

No  segundo  caso,  designado   por   «operação   de   reabilitação   urbana
sistemática», é acentuada a vertente integrada da intervenção,  dirigindo-se
à reabilitação do edificado  e  à  qualificação  das  infra-estruturas,  dos
equipamentos e dos espaços verdes e urbanos de utilização colectiva, com  os
objectivos de requalificar e revitalizar o tecido urbano.

Num caso como noutro, à delimitação da área de reabilitação urbana  atribui-
se um conjunto significativo de  efeitos.  Entre  estes,  destaca-se,  desde
logo, a emergência de uma obrigação  de  definição  dos  benefícios  fiscais
associados aos  impostos  municipais  sobre  o  património.  Decorre  também
daquele  acto  a  atribuição  aos  proprietários  do  acesso  aos  apoios  e
incentivos  fiscais  e  financeiros  à  reabilitação  urbana.  O   acto   de
delimitação da área de reabilitação urbana,  sempre  que  se  opte  por  uma
operação  de  reabilitação  urbana  sistemática,  tem  ainda  como  imediata
consequência a declaração de utilidade pública da expropriação  dos  imóveis
existentes ou da constituição de servidões.

As  entidades  gestoras  das  operações   de   reabilitação   urbana   podem
corresponder ao próprio município  ou  a  entidades  do  sector  empresarial
local  existentes  ou  a  criar.  Se  estas  entidades  gestoras   de   tipo
empresarial tiverem por objecto social exclusivo a gestão  de  operações  de
reabilitação urbana, revestem a  qualidade  de  sociedades  de  reabilitação
urbana, admitindo-se, em casos excepcionais, a participação de  capitais  do
Estado nestas empresas municipais. Em  qualquer  caso,  cabe  ao  município,
sempre que não promova directamente a gestão  da  operação  de  reabilitação
urbana, determinar os poderes da entidade gestora, por via do  instituto  da
delegação de poderes, sendo certo que se presume, caso  a  entidade  gestora
revista a qualidade de sociedade de reabilitação urbana e o  município  nada
estabeleça em contrário, a delegação de determinados poderes na gestora.





O papel dos intervenientes públicos  na  promoção  e  condução  das  medidas
necessárias à reabilitação urbana surge mais bem  delineado,  não  deixando,
no entanto, de  se  destacar  o  dever  de  reabilitação  dos  edifícios  ou
fracções a cargo dos respectivos proprietários.

No que concerne a estes últimos, e aos demais interessados  na  operação  de
reabilitação urbana, são reforçadas as garantias de  participação,  quer  ao
nível  das  consultas  promovidas  aquando  da  delimitação  das  áreas   de
reabilitação urbana  e  da  elaboração  dos  instrumentos  de  estratégia  e
programação das intervenções  a  realizar,  quer  no  âmbito  da  respectiva
execução.

A este respeito, é devidamente  enquadrado  o  papel  dos  diversos  actores
públicos e privados na prossecução das tarefas de  reabilitação  urbana.  De
modo a promover a participação de particulares neste domínio, permite-se  às
entidades gestoras o recurso a parcerias com entidades  privadas,  as  quais
podem ser estruturadas de várias formas, desde a concessão  da  reabilitação
urbana à administração conjunta entre entidade gestora e proprietários.

Especialmente relevante no presente diploma é  a  regulação  dos  planos  de
pormenor de  reabilitação  urbana,  já  previstos  no  regime  jurídico  dos
instrumentos de gestão territorial, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  380/99,
de 22 de Setembro, como modalidade específica de planos  de  pormenor,  quer
no que respeita ao seu conteúdo material  e  documental,  quer  no  que  diz
respeito às regras procedimentais de elaboração e  acompanhamento.  Procura-
se ainda a devida articulação com os planos de pormenor  de  salvaguarda  do
património cultural.

O objectivo visado é, sobretudo, o de permitir uma melhor  integração  entre
as  políticas  de  planeamento  urbanístico  municipal  e  as  políticas  de
reabilitação  respectivas,  sendo,   em   qualquer   caso,   de   elaboração
facultativa.

Importantíssimo efeito associado à  aprovação  dos  planos  de  pormenor  de
reabilitação urbana é o de habilitar a dispensa  de  audição  das  entidades
públicas a consultar no âmbito dos  procedimentos  de  controlo  prévio  das
operações urbanísticas na área de intervenção do plano, sempre  que  aquelas
entidades  hajam  dado  parecer  favorável  ao  mesmo.   Trata-se   de   uma
significativa   simplificação   dos   procedimentos   de   licenciamento   e
comunicação prévia das operações urbanísticas.

Também  o  controlo  de  operações  urbanísticas  realizadas  em   área   de
reabilitação  urbana  é  objecto  de  um  conjunto   de   regras   especiais
consagradas no  presente  regime  jurídico.  Destaca-se,  neste  aspecto,  a
possibilidade de delegação daqueles poderes por  parte  dos  municípios  nas
entidades gestoras, expressa ou tacitamente, o que se faz também  acompanhar
de  um  conjunto  de  regras  procedimentais  destinadas   a   agilizar   os
procedimentos de licenciamento quando promovidos por entidades gestoras.
No que respeita aos instrumentos de política urbanística, procuraram reunir-
se as diversas figuras que se encontravam dispersas na legislação em  vigor,
agrupando-se  os  mecanismos  essenciais  à  materialização   das   escolhas
públicas em matéria de reabilitação.
Especialmente  inovador  no  actual   quadro   jurídico   nacional,   embora
recuperando um instituto com tradições  antigas  na  legislação  urbanística
portuguesa, é o mecanismo  da  venda  forçada  de  imóveis,  que  obriga  os
proprietários que  não  realizem  as  obras  e  trabalhos  ordenados  à  sua
alienação em hasta pública, permitindo assim a sua substituição  por  outros
que, sem prejuízo da sua utilidade particular,  estejam  na  disponibilidade
de realizar a função social da propriedade.
Para além de instrumentos jurídicos tradicionalmente utilizados  no  domínio
do direito do urbanismo (por  exemplo  a  expropriação,  a  constituição  de
servidões  ou  a  reestruturação  da  propriedade),  permite-se  ainda   aos
municípios a criação de um regime especial de taxas, visando-se assim  criar
um incentivo à realização de operações urbanísticas.


Considerando a especial sensibilidade da matéria em questão, consagra-se  um
capítulo à participação de  interessados  e  à  concertação  de  interesses,
tratando-se especificamente dos  direitos  dos  ocupantes  de  edifícios  ou
fracções.
Finalmente, dedica-se o último capítulo à matéria do financiamento,  aspecto
fulcral na reabilitação urbana. Embora esta  matéria  não  seja  objecto  de
regulamentação exaustiva, não deixa de ser relevante o facto  de  se  prever
aqui a possibilidade de concessão de apoios financeiros por parte do  Estado
e  dos  municípios  às  entidades  gestoras,  abrindo-se  ainda  a  porta  à
constituição de fundos de investimento imobiliário dedicados à  reabilitação
urbana.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses e  os  órgãos  de
Governo próprio das Regiões Autónomas.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ______, de  ______,
e nos termos alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                   PARTE I

                           Princípios fundamentais

                                  Artigo º

                                   Âmbito

O presente decreto-lei estabelece o regime jurídico da  reabilitação  urbana
em áreas de reabilitação urbana e dos edifícios nestas situados.

                                  Artigo º

                                 Definições

Para efeitos de aplicação do presente decreto-lei, entende-se por:





    a) «Acessibilidades», o conjunto das condições de acesso e circulação em
       edifícios, bem como em espaços públicos,  permitindo  a  movimentação
       livre, autónoma e independente a  qualquer  pessoa,  em  especial  às
       pessoas com mobilidade condicionada;

    b) «Área de reabilitação urbana»,  a  área  territorialmente  delimitada
       que, em virtude da insuficiência,  degradação  ou  obsolescência  dos
       edifícios,  das  infra-estruturas,  dos  equipamentos  de  utilização
       colectiva e dos espaços urbanos e  verdes  de  utilização  colectiva,
       designadamente no que se refere às suas condições  de  uso,  solidez,
       segurança,  estética  ou  salubridade,  justifique  uma   intervenção
       integrada,  podendo  ser   aprovada   em   instrumento   próprio   ou
       corresponder à área  de  intervenção  de  um  plano  de  pormenor  de
       reabilitação urbana;

    c) «Edifício», a construção permanente, dotada de  acesso  independente,
       coberta, limitada por paredes exteriores ou paredes meeiras  que  vão
       das fundações à cobertura, destinada a utilização humana ou a  outros
       fins;

    d) «Imóvel devoluto», o edifício ou a fracção que assim for  considerado
       nos termos dos artigos 2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 159/2006, de 8 de
       Agosto;

    e) «Entidade gestora», a entidade responsável pela gestão e  coordenação
       da  operação  de  reabilitação  urbana  relativa  a   uma   área   de
       reabilitação;

    f) «Fracção», a parte autónoma de um edifício que  reúna  os  requisitos
       estabelecidos no artigo 1415.º do Código Civil, esteja ou não o mesmo
       constituído em regime de propriedade horizontal;

    g) «Habitação», a unidade na qual se processa  a  vida  de  um  agregado
       residente  no  edifício,  a  qual  compreende  o  fogo  e   as   suas
       dependências;

    h)  «Operação  de  reabilitação  urbana»,  o  conjunto   articulado   de
       intervenções visando, de forma integrada, a  reabilitação  urbana  de
       uma determinada área;



    l) «Reabilitação de edifícios»,  a  forma  de  intervenção  destinada  a
       conferir adequadas  características  de  desempenho  e  de  segurança
       funcional, estrutural e construtiva a um ou a  vários  edifícios,  às
       construções funcionalmente adjacentes incorporadas no seu logradouro,
       bem como às fracções eventualmente integradas nesse  edifício,  ou  a
       conceder-lhes novas aptidões funcionais, determinadas em  função  das
       opções de reabilitação urbana  prosseguidas,  com  vista  a  permitir
       novos usos ou o mesmo uso com padrões de  desempenho  mais  elevados,
       podendo compreender uma ou mais operações urbanísticas;

    m) «Reabilitação urbana», a  forma  de  intervenção  integrada  sobre  o
       tecido  urbano  existente,  em  que  o   património   urbanístico   e
       imobiliário é mantido, no todo ou em parte substancial, e modernizado
       através da realização de obras de  remodelação  ou  beneficiação  dos
       sistemas de infra-estruturas urbanas, dos equipamentos e dos  espaços
       urbanos ou verdes de utilização colectiva e de obras  de  construção,
       reconstrução, ampliação,  alteração,  conservação  ou  demolição  dos
       edifícios.

    n) «Unidade de intervenção» a área geograficamente delimitada a sujeitar
       a uma intervenção específica de reabilitação urbana, no âmbito de uma
       área de reabilitação urbana delimitada em  instrumento  próprio,  com
       identificação de todos os prédios abrangidos, podendo corresponder  à
       totalidade ou a parte de uma área de reabilitação urbana ou, em casos
       de particular interesse público, a um edifício.

                                  Artigo º

                                 Objectivos

A  reabilitação  urbana  deve  contribuir,  de  forma  articulada,  para   a
prossecução dos seguintes objectivos:





    a) Assegurar a reabilitação dos edifícios que se encontram degradados ou
       funcionalmente inadequados;

    b) Reabilitar tecidos urbanos degradados ou em degradação;

    c) Melhorar as condições de habitabilidade e de funcionalidade do parque
       imobiliário urbano e dos espaços não edificados;

    d) Garantir a protecção e promover a valorização do património cultural;

    e) Afirmar os valores patrimoniais, materiais e simbólicos como factores
       de identidade, diferenciação e competitividade urbana;

    f) Modernizar as infra-estruturas urbanas;

    g) Promover a sustentabilidade ambiental, cultural, social  e  económica
       dos espaços urbanos;

    h)  Fomentar  a   revitalização   urbana,   orientada   por   objectivos
       estratégicos de desenvolvimento urbano, em que as acções de  natureza
       material são concebidas de forma integrada e  activamente  combinadas
       na sua execução com intervenções de natureza social e económica;

    i) Assegurar a integração funcional e a diversidade económica  e  sócio-
       cultural nos tecidos urbanos existentes;

    j) Requalificar os espaços verdes, os espaços urbanos e os  equipamentos
       de utilização colectiva;

    l) Qualificar e integrar as  áreas  urbanas  especialmente  vulneráveis,
       promovendo a inclusão social e a coesão territorial;

    m) Assegurar a igualdade de oportunidades  dos  cidadãos  no  acesso  às
       infra-estruturas, equipamentos, serviços e funções urbanas;

    n) Desenvolver novas soluções de acesso a uma habitação condigna;

    o) Recuperar espaços urbanos funcionalmente obsoletos, promovendo o  seu
       potencial para atrair funções urbanas inovadoras e competitivas;

    p) Promover a melhoria geral da mobilidade, nomeadamente através de  uma
       melhor gestão da via pública e dos demais espaços de circulação;

    q) Promover a criação e a melhoria das acessibilidades para cidadãos com
       mobilidade condicionada;

    r) Fomentar a adopção de critérios de eficiência energética em edifícios
       públicos e privados.

                                  Artigo º

                              Princípios gerais

A política de reabilitação urbana obedece aos seguintes princípios:

    a) Princípio da  responsabilização  dos  proprietários  e  titulares  de
       outros direitos, ónus e encargos sobre os edifícios, conferindo-se  à
       sua iniciativa um papel preponderante na reabilitação do edificado  e
       sendo-lhes, nessa  medida,  imputados  os  custos  inerentes  a  esta
       actividade;
    b) Princípio da subsidiariedade da  acção  pública,  garantindo  que  as
       acções de  reabilitação  urbana  relativas  a  espaços  privados  são
       directamente promovidas por entidades públicas apenas  na  medida  em
       que os  particulares,  quer  isoladamente,  quer  em  cooperação  com
       aquelas, não as assegurem ou não possam assegurá-las;
    c) Princípio da solidariedade intergeracional, assegurando a transmissão
       às gerações futuras de  espaços  urbanos  correctamente  ordenados  e
       conservados;
    d) Princípio da sustentabilidade, garantindo que a  intervenção  assente
       num modelo financeiramente sustentado e  equilibrado  e  contribuindo
       para valorizar as  áreas  urbanas  e  os  edifícios  intervencionados
       através de soluções inovadoras e sustentáveis do ponto de vista sócio-
       cultural e ambiental;

    e) Princípio da integração,  preferindo  a  intervenção  em  áreas  cuja
       delimitação permita uma resposta adequada e articulada às componentes
       morfológica,   económica,   social,   cultural   e    ambiental    do
       desenvolvimento urbano;

    f) Princípio da coordenação, promovendo a convergência, a articulação, a
       compatibilização e a complementaridade  entre  as  várias  acções  de
       iniciativa pública entre si e entre estas e as acções  de  iniciativa
       privada;

    g) Princípio da contratualização, incentivando  modelos  de  execução  e
       promoção  de  operações  de  reabilitação  urbana  e  das   operações
       urbanísticas tendentes à reabilitação urbana baseados na  concertação
       entre a iniciativa pública e a iniciativa privada;

    h) Princípio da protecção  do  existente,  permitindo  a  realização  de
       intervenções no edificado que, embora não cumpram o disposto em todas
       as  disposições  legais  e  regulamentares  aplicáveis  à   data   da
       intervenção,   não   agravam   a   desconformidade   dos    edifícios
       relativamente a estas disposições ou têm como  resultado  a  melhoria
       das condições de segurança  e  salubridade  da  edificação  ou  delas
       resulta  uma  melhoria  das  condições  de  desempenho  e   segurança
       funcional, estrutural e construtiva  da  edificação  e  o  sacrifício
       decorrente do cumprimento daquelas disposições seja  desproporcionado
       em face da desconformidade criada  ou  agravada  pela  realização  da
       intervenção;

    i) Princípio da justa ponderação, promovendo uma adequada ponderação  de
       todos os interesses relevantes em face das operações de reabilitação,
       designadamente os interesses dos proprietários ou de outros titulares
       de direitos sobre edifícios objecto de operações de reabilitação;

    j) Princípio da equidade, assegurando a justa repartição dos encargos  e
       benefícios decorrentes da  execução  das  operações  de  reabilitação
       urbana.



                                  Artigo º

                  Dever de promoção da reabilitação urbana

Incumbe ao Estado, às Regiões Autónomas e às  autarquias  locais  assegurar,
no  quadro  do  presente  decreto-lei  e  dos   demais   regimes   jurídicos
aplicáveis, a promoção das  medidas  necessárias  à  reabilitação  de  áreas
urbanas que dela careçam.

                                  Artigo º

                     Dever de reabilitação de edifícios

1 - Os proprietários de edifícios ou fracções têm o  dever  de  assegurar  a
sua reabilitação, nomeadamente  realizando  todas  as  obras  necessárias  à
manutenção ou reposição da sua segurança, salubridade  e  arranjo  estético,
nos termos previstos no presente decreto-lei.

2 - Os proprietários e os titulares de  outros  direitos,  ónus  e  encargos
sobre edifício ou fracções não podem, dolosa  ou  negligentemente,  provocar
ou agravar uma situação de falta de segurança ou de salubridade, provocar  a
sua deterioração ou prejudicar o seu arranjo estético.

                                  Parte II

                   Regime jurídico da reabilitação urbana

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                  Artigo º

                       Promoção da reabilitação urbana

1  -  A  reabilitação  urbana  é  promovida  pelos  municípios  através   da
delimitação de áreas  de  reabilitação  urbana  em  instrumento  próprio  ou
através da aprovação de um plano de reabilitação urbana.

2 -  A  cada  área  de  reabilitação  urbana  corresponde  uma  operação  de
reabilitação urbana.

                                  Artigo º

                      Operações de reabilitação urbana

1  -  Os  municípios  podem  optar  pela  realização  de  uma  operação   de
reabilitação urbana:

               a) Simples; ou

               b) Sistemática.

2 - A operação de reabilitação  urbana  simples  consiste  numa  intervenção
integrada de reabilitação urbana de uma área, dirigindo-se primacialmente  à
reabilitação do edificado, num quadro articulado de coordenação e  apoio  da
respectiva execução.

3 - A operação de reabilitação urbana sistemática consiste numa  intervenção
integrada de reabilitação urbana de uma área,  dirigida  à  reabilitação  do
edificado e à qualificação das  infra-estruturas,  dos  equipamentos  e  dos
espaços verdes e urbanos de utilização colectiva, visando  a  requalificação
e revitalização do tecido urbano, associada a um  programa  de  investimento
público.

4  -  As  operações  de  reabilitação  urbana  simples  e  sistemática   são
enquadradas por instrumentos de  programação,  designados,  respectivamente,
de  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  de  programa  estratégico   de
reabilitação urbana.

5 - A estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  o  programa  estratégico  de
reabilitação urbana densificam o dever de reabilitação que impende sobre  os
proprietários  e  titulares  de  outros  direitos,  ónus  e  encargos  sobre
edifícios ou fracções compreendidos numa área de reabilitação urbana.
                                  Artigo º

                              Entidade gestora

As operações de reabilitação  urbana  são  coordenadas  e  geridas  por  uma
entidade gestora.





                                  Artigo º

                          Tipos de entidade gestora

1 - Podem revestir a qualidade de entidade gestora:

    a) O município;

    b) Uma empresa pública do sector empresarial local.

2 - Quando a empresa pública referida na alínea b) do número anterior  tenha
por objecto social exclusivo a gestão de operações de  reabilitação  urbana,
adopta a designação de sociedade de reabilitação urbana.

3 - O tipo de entidade gestora é adoptado de entre os referidos no n.º 1  na
estratégia  de  reabilitação  urbana   ou   no   programa   estratégico   de
reabilitação urbana.

                                  Artigo º

          Modelos de execução das operações de reabilitação urbana

1 - Para efeitos  do  presente  regime  podem  ser  adoptados  os  seguintes
modelos de execução das operações de reabilitação urbana:

     a) Por iniciativa dos particulares;

     b) Por iniciativa das entidades gestoras.

2 - Nos casos referidos na alínea a) do  número  anterior,  a  execução  das
operações de reabilitação urbana pode desenvolver-se através  da  modalidade
de execução pelos particulares com o apoio da entidade  gestora  ou  através
da modalidade de administração conjunta.

3 - Nos casos referidos na alínea b) do n.º 1, a execução das  operações  de
reabilitação urbana pode desenvolver-se através das seguintes modalidades:

    a) Execução directa pela entidade gestora;

    b) Execução através de administração conjunta;

    c) Execução através de parcerias com entidades privadas.

4 - As parcerias com entidades privadas concretizam-se através de:

     a) Concessão da reabilitação;

     b) Contrato de reabilitação urbana.

5 - As parcerias com entidades privadas só podem ser adoptadas no âmbito  de
operações de reabilitação  urbana  sistemática,  no  âmbito  de  unidade  de
intervenção ou de execução.

                                 CAPÍTULO II

                        Áreas de reabilitação urbana

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                  Artigo º

                  Objecto das áreas de reabilitação urbana

1 - As áreas de reabilitação urbana incidem sobre espaços  urbanos  que,  em
virtude da insuficiência, degradação ou  obsolescência  dos  edifícios,  das
infra-estruturas urbanas, dos equipamentos ou dos espaços urbanos  e  verdes
de utilização colectiva, justifiquem uma intervenção integrada.

2 - As áreas de reabilitação urbana podem abranger, designadamente, áreas  e
centros históricos, património cultural imóvel classificado ou  em  vias  de
classificação e respectivas zonas de protecção, áreas urbanas degradadas  ou
zonas urbanas consolidadas.

                                  Artigo º

        Instrumentos de programação das áreas de reabilitação urbana

A definição  de  uma  área  de  reabilitação  urbana  deve  ser  devidamente
fundamentada, contendo nomeadamente:

    a) O enquadramento nas opções de desenvolvimento urbano do município;

    b) A definição do tipo de operação de reabilitação urbana;

    c)   A estratégia de reabilitação urbana ou o  programa  estratégico  de
       reabilitação urbana, consoante o tipo  de  operação  de  reabilitação
       urbana seja simples ou sistemática.

                                  Artigo º

      Aprovação de áreas de reabilitação urbana em instrumento próprio

1 - A delimitação das áreas de reabilitação urbana em instrumento próprio  é
da competência da assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.

2 -  O  projecto  de  delimitação  da  área  de  reabilitação  urbana  e  da
respectiva estratégia de  reabilitação  urbana  ou  do  respectivo  programa
estratégico de reabilitação urbana são submetidos à apreciação do  Instituto
da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P., que  dispõe  do  prazo  de  30
dias para emitir parecer, findo o qual se considera nada ter a opor.

3 - Após a ponderação do parecer referido no número anterior, o projecto  de
delimitação da área de reabilitação urbana e  da  respectiva  estratégia  de
reabilitação urbana ou do programa estratégico de  reabilitação  urbana  são
submetidos a discussão pública, a promover nos termos  previstos  no  regime
jurídico dos instrumentos de gestão territorial, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 380/99, de 22 de Setembro,  para  a  discussão  pública  dos  planos  de
pormenor.

4 - O acto de aprovação da delimitação da  área  de  reabilitação  urbana  é
publicitado através de aviso publicado na 2.ª série do Diário da  República,
em jornal de circulação  local  ou  nacional  e  na  página  electrónica  do
município, devendo mencionar  expressamente  os  locais  onde  os  elementos
identificados no n.º 2 podem ser consultados.





5 - O procedimento referido no presente artigo pode ocorrer  simultaneamente
com  a  elaboração,  alteração  ou  revisão  de   instrumentos   de   gestão
territorial de âmbito municipal, sendo, nessas circunstâncias, submetido  ao
respectivo  processo  de  acompanhamento,  participação  e  aprovação   pela
assembleia municipal.

                                  Artigo º

      Aprovação de áreas de reabilitação urbana em plano de pormenor de
                             reabilitação urbana

A área de reabilitação urbana pode ser  definida  através  de  um  plano  de
pormenor  de  reabilitação  urbana,  correspondendo  à  respectiva  área  de
intervenção.

                                  Artigo º

                        Programa de acção territorial

A delimitação da área de reabilitação  urbana,  o  programa  estratégico  de
reabilitação urbana, o programa da unidade  de  intervenção,  a  elaboração,
revisão ou alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana,  bem  como
os termos da sua execução, podem ser, conjunta ou isoladamente,  objecto  de
programa de acção territorial, a celebrar nos  termos  previstos  no  regime
jurídico dos instrumentos de gestão territorial, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 380/99, de 22 de Setembro.

                                  Artigo º
           Efeitos da aprovação de uma área de reabilitação urbana
1 - A aprovação de uma área  de  reabilitação  urbana  obriga  a  respectiva
entidade gestora a promover a operação de  reabilitação  urbana,  no  quadro
dos poderes e das obrigações previstos no presente decreto-lei.
2 - A aprovação de uma área de reabilitação urbana obriga à definição,  pelo
município, dos benefícios fiscais associados aos impostos  municipais  sobre
o património, designadamente, o imposto municipal sobre imóveis  (IMI)  e  o
imposto municipal sobre as  transmissões  onerosas  de  imóveis  (IMT),  nos
termos da legislação aplicável.

3  -  A  aprovação  de  uma  área  de  reabilitação   urbana   confere   aos
proprietários e titulares de outros  direitos,  ónus  e  encargos  sobre  os
edifícios ou fracções nela compreendidos o direito de acesso  aos  apoios  e
incentivos  fiscais  e  financeiros  à  reabilitação  urbana,   nos   termos
estabelecidos na legislação aplicável, sem prejuízo de outros  benefícios  e
incentivos relativos ao património cultural.
                                  Artigo º
               Âmbito temporal da área de reabilitação urbana
1 - A área de reabilitação urbana delimitada em instrumento  próprio  vigora
pelo prazo fixado na  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  no  programa
estratégico de reabilitação urbana, com possibilidade  de  prorrogação,  não
podendo, em qualquer caso, vigorar por prazo superior a 15 anos.
2 - A prorrogação prevista no número anterior  é  aprovada  pela  assembleia
municipal, sob proposta da câmara municipal.
3 - A  área  de  reabilitação  urbana  definida  em  plano  de  pormenor  de
reabilitação urbana vigora pelo prazo de execução do mesmo, não podendo,  em
qualquer caso, vigorar por prazo superior a 15 anos.
4 - O disposto nos  números  anteriores  não  obsta  a  que,  findo  aqueles
prazos, possa ser determinada  nova  operação  de  reabilitação  urbana  que
abranja a área em causa.

                                  Artigo º

        Acompanhamento e avaliação da operação de reabilitação urbana

1 - A entidade gestora elabora anualmente um relatório de  monitorização  de
operação de reabilitação em curso, o qual deve ser  submetido  à  apreciação
da assembleia municipal.

2 - A cada cinco anos de vigência da área de reabilitação urbana,  a  câmara
municipal deve submeter à apreciação da assembleia  municipal  um  relatório
de avaliação da execução da operação de  reabilitação  urbana,  acompanhado,
se for o caso, de uma proposta de alteração  do  respectivo  instrumento  de
programação.

3 - Os relatórios referidos no n.o 1 e no número anterior  e  os  termos  da
sua apreciação pela assembleia municipal  são  obrigatoriamente  objecto  de
divulgação na página electrónica do município.

                                  Artigo º

     Alteração da delimitação de área de reabilitação urbana, do tipo de
      operação de reabilitação urbana e dos instrumentos de programação

1 - A alteração dos limites da área de reabilitação  urbana  e  do  tipo  de
operação de reabilitação urbana obedece ao procedimento previsto  no  artigo
14.º.

2 - Tratando-se de alteração do tipo de operação de reabilitação  urbana  de
sistemática para simples, não há lugar à discussão pública.

3 - Os instrumentos de programação podem ser alterados a todo o tempo.

4 - A  alteração  dos  instrumentos  de  programação  é  da  competência  da
assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.

5 - O acto de aprovação da  alteração  dos  instrumentos  de  programação  é
publicitado através de aviso publicado na 2.ª Série do Diário da  República,
em jornal de circulação  local  ou  nacional  e  na  página  electrónica  do
município.

                                  Secção II

                  Planos de pormenor de reabilitação urbana

                                  Artigo º

   Regime jurídico aplicável aos planos de pormenor de reabilitação urbana

1 - O plano de pormenor  de  reabilitação  urbana  obedece  ao  disposto  no
regime jurídico  dos  instrumentos  de  gestão  territorial,  aprovado  pelo
Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22  de  Setembro,  com   as   especificidades
introduzidas pelo presente decreto-lei.



2 - Sempre que a área de intervenção do plano de  pormenor  de  reabilitação
urbana contenha ou coincida com património cultural imóvel  classificado  ou
em vias de classificação, e respectivas zonas de protecção,  que  determine,
nos termos da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro, a elaboração de  um  plano
de pormenor  de  salvaguarda  do  património  cultural,  cabe  ao  plano  de
pormenor de reabilitação urbana a prossecução dos seus objectivos e fins  de
protecção, dispensando a elaboração daquele.

3 - Nos casos previstos no número  anterior  e  na  parte  que  respeita  ao
património cultural imóvel  classificado  ou  em  vias  de  classificação  e
respectivas zonas de protecção, o plano de pormenor de  reabilitação  urbana
obedece ainda ao disposto nos  n.os  1  e  3  do  artigo  53.º  da  Lei  n.º
107/2001, de 8 de Setembro.

                                  Artigo º

            Objecto dos planos de pormenor de reabilitação urbana

O  plano  de  pormenor  de  reabilitação  urbana  estabelece  a   estratégia
integrada de actuação e as regras de uso e ocupação do solo e dos  edifícios
necessárias para promover e orientar a valorização e modernização do  tecido
urbano e a revitalização  económica,  social  e  cultural  na  sua  área  de
intervenção.

                                  Artigo º

      Âmbito territorial dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1 - O plano de pormenor de reabilitação urbana  incide  sobre  uma  área  do
território  municipal  que,  em  virtude  da  insuficiência,  degradação  ou
obsolescência dos  edifícios,  das  infra-estruturas,  dos  equipamentos  de
utilização  colectiva  e  dos  espaços  urbanos  e  verdes   de   utilização
colectiva, designadamente no  que  se  refere  às  suas  condições  de  uso,
solidez, segurança, estética  ou  salubridade,  justifique  uma  intervenção
integrada.






2 - Caso a área de intervenção do plano de pormenor de  reabilitação  urbana
contenha  ou  coincida,  ainda  que  parcialmente,  com   área   previamente
delimitada como área de reabilitação urbana  em  instrumento  próprio,  esta
considera-se redelimitada de acordo com a área de intervenção do plano.


3 - No caso previsto no número anterior, quando a  área  de  intervenção  do
plano de pormenor não abranger integralmente a área  previamente  delimitada
como área de reabilitação urbana em instrumento próprio, deve proceder-se  à
redelimitação ou revogação da área não abrangida pela  área  de  intervenção
do plano em simultâneo com o acto de aprovação deste instrumento  de  gestão
territorial.

                                   Artigo º

       Conteúdo material dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1 - Além do conteúdo material próprio dos planos de pormenor nos  termos  do
artigo 91.º do regime  jurídico  dos  instrumentos  de  gestão  territorial,
aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22  de  Setembro,  o  plano  de
pormenor  de  reabilitação  urbana  deve  adoptar   um   conteúdo   material
específico adaptado à finalidade de promoção da reabilitação urbana  na  sua
área de intervenção, estabelecendo nomeadamente:

     a) A delimitação das unidades de execução, para efeitos de  programação
        da execução do plano;

     b)  A  identificação  e  articulação,  numa  perspectiva  integrada   e
        sequenciada, dos principais projectos e acções a desenvolver em cada
        unidade de execução;

     c) Os princípios e as regras de uso do solo e dos edifícios com vista à
        valorização e protecção dos bens patrimoniais, culturais, naturais e
        paisagísticos existentes na sua área de intervenção;

     d) Os princípios e as regras de uso do solo e dos edifícios adequadas à
        estratégia de revitalização económica, social e cultural da sua área
        de intervenção, em articulação com as demais  políticas  urbanas  do
        município;

     e) A identificação e classificação sistemática dos edifícios, das infra-
        estruturas urbanas, dos equipamentos e dos espaços urbanos e  verdes
        de utilização colectiva de cada unidade de  execução,  estabelecendo
        as suas necessidades e finalidades de reabilitação e modernização ou
        prevendo a sua demolição, quando aplicável.

2 - Sem prejuízo do disposto na alínea a) do número anterior, a  delimitação
ou a redelimitação das unidades de execução, mesmo que constantes  do  plano
de pormenor de reabilitação urbana, pode ser feita na fase  de  execução  do
plano, por iniciativa da entidade gestora ou dos proprietários.

3 - Os planos de pormenor de reabilitação urbana cuja  área  de  intervenção
contenha ou coincida com património cultural imóvel classificado ou em  vias
de  classificação,  e  respectivas  zonas  de   protecção,   prosseguem   os
objectivos e fins dos  planos  de  pormenor  de  salvaguarda  de  património
cultural,  tendo  também  para  aquelas  áreas  o  conteúdo   deste   plano,
consagrando as regras e  os  princípios  de  salvaguarda  e  valorização  do
património classificado ou em vias de classificação e respectivas  zonas  de
protecção estabelecidos na Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro.

                                  Artigo º

      Conteúdo documental dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1  -  Para  além  do  disposto  no  artigo  92.º  do  regime  jurídico   dos
instrumentos de gestão territorial, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  380/99,
de 22 de Setembro, o plano de pormenor de reabilitação urbana é  acompanhado
pelos  instrumentos  de  programação  da  operação  de  reabilitação  urbana
definidos no artigo 8.º

2 - As alterações  à  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  ao  programa
estratégico de reabilitação urbana que não impliquem alteração do  plano  de
pormenor de reabilitação urbana seguem o  procedimento  regulado  no  artigo
20.º



3 - Às alterações do tipo de operação de reabilitação urbana são  aplicáveis
as regras contidas na parte final do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 20.º.

                                  Artigo º

          Elaboração dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1 - A elaboração do plano de  pormenor  de  reabilitação  urbana  compete  à
câmara municipal, por iniciativa própria ou  mediante  proposta  apresentada
pelos  interessados,  sendo  determinada  por  deliberação,  a  publicar   e
divulgar nos termos  do  n.º  1  do  artigo  74.º  do  regime  jurídico  dos
instrumentos de gestão territorial, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  380/99,
de 22 de Setembro.

2 - Na deliberação referida no número anterior, a  câmara  municipal  define
os termos de referência do plano de pormenor, os quais integram, sempre  que
a prevista área de intervenção do plano abranja  uma  área  de  reabilitação
urbana já delimitada em instrumento próprio, a  estratégia  de  reabilitação
urbana ou o programa estratégico de reabilitação urbana em causa.

3 - Nas situações em que já exista  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou
programa estratégico  de  reabilitação  urbana  em  vigor,  que  abranjam  a
totalidade da área de intervenção do plano, e se mantenham os  objectivos  e
acções neles definidos, não  há  lugar  a  participação  pública  preventiva
prevista no n.º 2 do artigo 77.º do  regime  jurídico  dos  instrumentos  de
gestão  territorial,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22   de
Setembro.

                                  Artigo º

 Acompanhamento da elaboração dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1 - Ao acompanhamento dos planos de pormenor de reabilitação urbana  aplica-
se o disposto no artigo  75.º-C  do  regime  jurídico  dos  instrumentos  de
gestão  territorial,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22   de
Setembro.



2 - Na conferência de  serviços,  as  entidades  da  administração  central,
directa e indirecta, que devam pronunciar-se sobre o plano  de  pormenor  de
reabilitação urbana em razão  da  localização  ou  da  tutela  de  servidões
administrativas  e  de  restrições  de  utilidade  pública   devem   indicar
expressamente, sempre que se pronunciem desfavoravelmente, as razões da  sua
discordância  e  quais  as  alterações  necessárias  para  viabilização  das
soluções do plano.

3 - A pronúncia favorável das entidades referidas no número  anterior  ou  o
acolhimento das  suas  propostas  de  alteração  determinam  a  dispensa  de
consulta  dessas  entidades  em  sede  de  controlo  prévio  das   operações
urbanísticas conformes com o previsto no plano.

                                  Artigo º

 Regime dos planos de pormenor de reabilitação urbana em áreas que contêm ou
     coincidem com património cultural imóvel classificado ou em vias de
               classificação e respectivas zonas de protecção

1 - No caso previsto no n.º 2 do art. 21.º, a  administração  do  património
cultural competente colabora com o  município  na  elaboração  do  plano  de
pormenor de reabilitação urbana, devendo ser ouvida na definição dos  termos
de referência do plano no que diz respeito  ao  património  cultural  imóvel
classificado ou em vias de classificação, e respectivas zonas de  protecção,
e devendo prestar o apoio técnico necessário nos trabalhos de  preparação  e
concepção do projecto do plano para as mesmas áreas.

2 - Os termos da colaboração da administração do património  cultural  podem
ser objecto de um protocolo de parceria a celebrar com  a  câmara  municipal
competente, sem prejuízo do acompanhamento obrigatório do plano de  pormenor
de reabilitação urbana.

3 - A pronúncia da administração do património cultural no que diz  respeito
ao património cultural imóvel classificado ou em vias  de  classificação,  e
respectivas zonas de protecção é  obrigatória  e  vinculativa,  devendo,  em
caso de pronúncia desfavorável, ser indicadas  expressamente  as  razões  da
sua discordância e quais as alterações  necessárias  para  viabilização  das
soluções do plano de pormenor de reabilitação urbana.

4 - A vigência do plano de  pormenor  de  reabilitação  urbana  determina  a
dispensa de consulta da administração do  património  cultural  em  sede  de
controlo prévio das operações  urbanísticas  conformes  com  o  previsto  no
plano, nos termos do n.º 2 do artigo 54.º da  Lei  n.º  107/2001,  de  8  de
Setembro.

5 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o plano  de  pormenor  pode
prever expressamente a necessidade de emissão de  parecer  prévio  favorável
por parte da administração do património cultural  competente  relativamente
a operações  urbanísticas  que  incidam  sobre  património  cultural  imóvel
classificado ou em vias de classificação como de interesse  nacional  ou  de
interesse público  ou  sobre  imóveis  situados  nas  respectivas  zonas  de
protecção, procedendo à sua identificação  em  anexo  ao  regulamento  e  em
planta de localização.

6 - Em qualquer caso, não pode ser efectuada a demolição  total  ou  parcial
de património cultural imóvel classificado ou em vias de  classificação  sem
prévia e  expressa  autorização  da  administração  do  património  cultural
competente, aplicando-se as regras constantes do  artigo  49.º  da  Lei  n.º
107/2001, de 8 de Setembro.

                                CAPÍTULO III

                      Operações de reabilitação urbana

                                  SECÇÃO I

                  Operações de reabilitação urbana simples

                                  Artigo º

                               Princípio geral

Sem prejuízo dos deveres de gestão cometidos à entidade gestora,  as  acções
de reabilitação de  edifícios  tendentes  à  execução  de  uma  operação  de
reabilitação urbana simples devem  ser  realizadas  preferencialmente  pelos
respectivos proprietários e titulares de outros direitos, ónus e encargos.

                                  Artigo º

                      Estratégia de reabilitação urbana

1 - As operações de reabilitação  urbana  simples  são  orientadas  por  uma
estratégia de reabilitação urbana.

2 - A estratégia de reabilitação urbana deve, sem prejuízo do tratamento  de
outras matérias que sejam tidas como relevantes:

    a)  Apresentar  as  opções  estratégicas  de  reabilitação  da  área  de
       reabilitação urbana, compatíveis com as opções de desenvolvimento  do
       município;

    b) Estabelecer o prazo de execução da operação de reabilitação urbana;

    c) Definir as prioridades e especificar os objectivos  a  prosseguir  na
       execução da operação de reabilitação urbana;

    d) Apresentar um quadro de apoios e incentivos às acções de reabilitação
       executadas pelos proprietários  e  demais  titulares  de  direitos  e
       propor soluções de financiamento das acções de reabilitação;

    e) Explicitar as condições de aplicação dos instrumentos de execução  de
       reabilitação urbana previstos na presente lei;

    f) Definir o modelo de gestão  da  área  de  reabilitação  urbana  e  de
       execução da respectiva operação de reabilitação urbana;

    g) Identificar, caso o município não assuma directamente as  funções  de
       entidade gestora da área de reabilitação  urbana,  quais  os  poderes
       delegados na  entidade  gestora,  bem  como,  quando  as  funções  de
       entidade gestora sejam assumidas por uma  sociedade  de  reabilitação
       urbana, quais os poderes que não se presumem delegados;






    h) Mencionar, se for o caso, a necessidade  de  elaboração,  revisão  ou
       alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana  e  definir  os
       objectivos específicos a prosseguir através do mesmo.

                                  SECÇÃO II
                Operações de reabilitação urbana sistemática
                                 SUBSECÇÃO I
                              Princípios gerais
                                  Artigo º
                Operações de reabilitação urbana sistemática
Sem prejuízo dos deveres de reabilitação de edifícios que impendem sobre  os
particulares e da iniciativa particular na promoção da reabilitação  urbana,
as intervenções tendentes à execução de uma operação de reabilitação  urbana
sistemática devem ser activamente  promovidas  pelas  respectivas  entidades
gestoras.

                                  Artigo º

      Utilidade pública da expropriação e da constituição de servidões

Quando se opte pela  realização  de  uma  operação  de  reabilitação  urbana
sistemática, a delimitação de uma  área  de  reabilitação  urbana  tem  como
efeito directo e imediato a declaração de utilidade pública da  expropriação
dos imóveis existentes,  bem  como  da  constituição  sobre  os  mesmos  das
servidões, necessárias à execução da operação de reabilitação urbana.

                                SUBSECÇÃO II

                          Planeamento e programação

                                  Artigo º

                 Programa estratégico de reabilitação urbana

1 - As operações de reabilitação urbana sistemáticas são orientadas  por  um
programa estratégico de reabilitação urbana.



2 - O programa estratégico de reabilitação  urbana  deve,  sem  prejuízo  do
tratamento de outras matérias que sejam tidas como relevantes:

   a) Apresentar as opções estratégicas de reabilitação e de  revitalização
      da  área  de  reabilitação  urbana,  compatíveis  com  as  opções  de
      desenvolvimento do município;

   b) Estabelecer o prazo de execução da operação de reabilitação urbana;

   c) Definir as prioridades e especificar os objectivos  a  prosseguir  na
      execução da operação de reabilitação urbana;

   d)  Estabelecer  o  programa  da  operação   de   reabilitação   urbana,
      identificando  as  acções  estruturantes  de  reabilitação  urbana  a
      adoptar  distinguindo,  nomeadamente,  as  que  têm  por  objecto  os
      edifícios, as infra-estruturas urbanas, os equipamentos,  os  espaços
      urbanos  e  verdes  de  utilização  colectiva,   e   as   actividades
      económicas;

   e) Apresentar um quadro de apoios e incentivos às acções de reabilitação
      executadas pelos proprietários  e  demais  titulares  de  direitos  e
      propor soluções de financiamento das acções de reabilitação;

   f) Descrever um programa de investimento público onde se discriminem  as
      acções  de  iniciativa  pública  necessárias  ao  desenvolvimento  da
      operação;

   g) Definir o programa  de  financiamento  da  operação  de  reabilitação
      urbana, o qual deve incluir  uma  estimativa  dos  custos  totais  da
      execução da operação e a identificação das fontes de financiamento;

   h) Determinar o modelo de gestão da área de  reabilitação  urbana  e  de
      execução da respectiva operação de reabilitação urbana;






   i) Identificar, caso não seja o  município  a  assumir  directamente  as
      funções de entidade gestora da área de reabilitação urbana, quais  os
      poderes que são delegados na entidade gestora, bem  como,  quando  as
      funções de entidade gestora sejam  assumidas  por  uma  sociedade  de
      reabilitação urbana, quais os poderes que não se presumem delegados;

   j) Mencionar, se for o caso, a necessidade  de  elaboração,  revisão  ou
      alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana  e  definir  os
      objectivos específicos a prosseguir através do mesmo.

3 - O programa estratégico de reabilitação urbana pode  propor  unidades  de
intervenção da operação de  reabilitação  urbana  e  definir  os  objectivos
específicos a prosseguir no âmbito de cada uma delas.

                                  Artigo º

                   Unidades de intervenção ou de execução

1 - No âmbito das operações de reabilitação urbana sistemática em  áreas  de
reabilitação urbana que correspondem à  área  de  intervenção  de  plano  de
pormenor de reabilitação urbana podem ser delimitadas unidades  de  execução
nos  termos  previstos  no  regime  jurídico  dos  instrumentos  de   gestão
territorial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 380/99, de 22  de  Setembro,  com
as especificidades introduzidas pelo presente decreto-lei.

2 - No âmbito das operações de reabilitação urbana sistemática em  áreas  de
reabilitação urbana aprovadas em instrumento próprio podem  ser  delimitadas
unidades de intervenção, que consistem na fixação em  planta  cadastral  dos
limites  físicos  do  espaço  urbano   a   sujeitar   a   intervenção,   com
identificação  de  todos  os  prédios  abrangidos,  podendo  corresponder  à
totalidade ou a parte de uma área de reabilitação urbana  ou,  em  casos  de
particular interesse público, a um edifício.





3 - A delimitação de  unidades  de  intervenção  é  facultativa,  não  sendo
condição da execução da operação de reabilitação  urbana,  sem  prejuízo  de
poder  constituir,  nos  termos  definidos  no  presente   decreto-lei,   um
pressuposto do recurso a determinadas modalidades de execução  de  operações
de reabilitação urbana sistemática em parceria com entidades privadas.

4 - As unidades de intervenção devem ser delimitadas de  forma  a  assegurar
um desenvolvimento urbano harmonioso, a justa  repartição  de  benefícios  e
encargos pelos proprietários abrangidos e a coerência  na  intervenção,  bem
como a possibilitar uma intervenção integrada em vários imóveis que  permita
uma utilização racional dos recursos disponíveis e a  criação  de  economias
de escala.

5 - O acto de delimitação de unidades de intervenção inclui um  programa  de
execução, que deve, nomeadamente:

    a) Explicar sumariamente os fundamentos  subjacentes  à  ponderação  dos
       diversos interesses públicos e privados relevantes;

    b) Identificar os edifícios a reabilitar, o seu estado de conservação  e
       a extensão das intervenções neles previstas;

    c) Identificar  os  respectivos  proprietários  e  titulares  de  outros
       direitos, ónus e encargos, ou mencionar, se for o caso, que os mesmos
       são desconhecidos;

    d) Definir e calendarizar as várias  acções  de  reabilitação  urbana  a
       adoptar  no  âmbito   da   unidade   de   intervenção   distinguindo,
       nomeadamente,  as  que  têm  por  objecto  os  edifícios,  as  infra-
       estruturas urbanas, os equipamentos, os espaços urbanos e  verdes  de
       utilização colectiva e as actividades económicas;

    e) Concretizar o financiamento da operação  de  reabilitação  urbana  no
       âmbito da unidade de execução;

    f) Especificar o regime de execução da operação de reabilitação urbana a
       utilizar na unidade de intervenção.

6 - A delimitação de unidades de intervenção é da competência:

    a) Da entidade gestora, no caso de se pretender efectuar  a  delimitação
       de  unidades  de  intervenção  nos  termos  propostos   no   programa
       estratégico de reabilitação urbana;

    b) Da câmara municipal, sob proposta da entidade  gestora  se  esta  for
       distinta do município, nos demais casos.

                                  Artigo º

  Iniciativa dos proprietários na delimitação de unidades de intervenção ou
                                 de execução

1 -  Os  proprietários  de  edifícios  ou  fracções  inseridos  em  área  de
reabilitação  urbana,  no  âmbito  de  operações  de   reabilitação   urbana
sistemáticas, podem propor a delimitação de unidades de  intervenção  ou  de
execução relativamente à área abrangida pelos edifícios ou fracções  de  que
são  titulares,  através  da  apresentação,  ao  órgão  competente  para   a
aprovação da delimitação,  de  requerimento  instruído  com  o  projecto  de
delimitação da unidade de intervenção ou de execução e  com  o  projecto  de
programa de execução.

2 - A delimitação das unidades de intervenção no  caso  previsto  no  número
anterior segue o  procedimento  estabelecido  no  artigo  anterior,  com  as
necessárias adaptações.

3 - A delimitação das unidades de execução no caso previsto no n.º  1  segue
o procedimento estabelecido no regime jurídico dos  instrumentos  de  gestão
territorial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 380/99, de 22  de  Setembro,  com
as necessárias adaptações.

4 - A delimitação de unidades de intervenção ou de execução  por  iniciativa
dos proprietários constitui a  entidade  gestora  no  dever  de  ponderar  a
execução da operação nos termos do regime da administração conjunta.





                                 Capítulo IV

                              Entidade gestora

                                  Artigo º

                       Poderes das entidades gestoras

1 - O município pode optar  entre  assumir  directamente  a  gestão  de  uma
operação de reabilitação urbana ou delegar os poderes que lhe são  cometidos
nos  termos  do  presente  decreto-lei  numa  empresa  pública   do   sector
empresarial local a que se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º.

2 - A delegação de poderes prevista  no  número  anterior  deve  constar  da
estratégia  de  reabilitação  urbana   ou   do   programa   estratégico   de
reabilitação urbana, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

3 - Se a entidade gestora revestir a natureza de sociedade  de  reabilitação
urbana, presumem-se delegados os poderes previstos no n.º 1 do  artigo  45.º
e nas alíneas a) e c) a e) do n.º 1  do  artigo  54.º,  salvo  indicação  em
contrário constante da estratégia de  reabilitação  urbana  ou  do  programa
estratégico de reabilitação urbana.
4  -  As  empresas  públicas  do  sector  empresarial   local   delegatárias
consideram-se investidas nas funções de entidade gestora e nos  poderes  que
lhes sejam delegados nos termos do presente artigo a  partir  do  início  da
vigência da área de reabilitação urbana.
5 - A empresa pública do sector empresarial local delegatária  está  sujeita
ao poder de direcção da  entidade  delegante,  que  compreende  o  poder  de
emitir ordens ou  instruções  relativamente  às  operações  de  reabilitação
urbana, bem como de definir as modalidades  de  verificação  do  cumprimento
das ordens ou instruções emitidas.
6 - Nos casos de participação do Estado no capital social  de  sociedade  de
reabilitação urbana, nos termos do n.º 2  do  artigo  seguinte,  os  poderes
previstos no número anterior  são  exercidos  em  termos  a  estabelecer  em
protocolo entre o Estado e o município em causa.
                                  Artigo º

                   Entidades gestoras de tipo empresarial

1 - É aplicável às empresas públicas do sector empresarial local  a  que  se
refere a alínea b) do n.º 1 do artigo  10.º  o  regime  jurídico  do  sector
empresarial local, aprovado pela Lei  n.º  53-F/2006,  de  29  de  Dezembro,
nomeadamente no que respeita à sua criação.

2 - Em caso de excepcional interesse público, é admitida a  participação  de
capitais do Estado nas sociedades de reabilitação urbana.

3 - As empresas públicas a que se refere o n.º 1 podem  assumir  as  funções
de entidade gestora em mais do  que  uma  operação  de  reabilitação  urbana
sistemática, e cumular a gestão de uma ou  mais  operações  de  reabilitação
urbana simples.

4 - No caso de a câmara municipal  pretender  criar  uma  empresa  municipal
para  assumir  a  qualidade  de  entidade  gestora  de   uma   operação   de
reabilitação urbana, deve aprovar a respectiva criação  simultaneamente  com
a aprovação da área de reabilitação urbana.
                                  Artigo º
               Extinção das sociedades de reabilitação urbana
As sociedades de reabilitação urbana devem ser extintas sempre que:
    a) Estiverem concluídas todas as operações de reabilitação urbana a seu
       cargo;
    b) Ocorrer a caducidade da delimitação da área ou de todas as áreas  de
       reabilitação urbana em que a sociedade de reabilitação urbana opera.
                                 Capítulo V
          Modelos de execução das operações de reabilitação urbana
                                  Artigo º
                  Execução por iniciativa dos particulares
1 - A  execução  da  operação  de  reabilitação  urbana,  na  componente  da
reabilitação  do  edificado,  deve  ser  promovida  pelos  proprietários  ou
titulares de  outros  direitos,  ónus  ou  encargos  relativos  aos  imóveis
existentes na área abrangida pela operação.

2 - Para o efeito do disposto no número anterior, podem  ser  utilizadas  as
modalidades previstas no n.º 2 do artigo 11.º

                                  Artigo º

                 Execução por iniciativa da entidade gestora

1 - A execução da operação de reabilitação urbana pode  ser  promovida  pela
entidade gestora, nos termos do n.º 3 do artigo 11.º.

2  -  As  entidades  gestoras  podem  recorrer  a  parcerias  com  entidades
privadas, nomeadamente sob as seguintes formas:

    a) Concessão de reabilitação urbana;

    b) Contrato de reabilitação urbana.

                                  Artigo º
                           Administração conjunta
1 - A entidade gestora pode executar a operação de reabilitação  urbana,  ou
parte dela, em  associação  com  os  proprietários  e  titulares  de  outros
direitos,  ónus  e  encargos  relativos  aos  imóveis  existentes  na   área
abrangida pela operação de reabilitação urbana.
2 - O regime jurídico aplicável à administração conjunta é aprovado  através
de decreto regulamentar, a publicar no prazo máximo de 90  dias  contado  da
data de entrada em vigor do presente decreto-lei.
                                  Artigo º

                      Concessão de reabilitação urbana

1 - Para promover operações de reabilitação urbana sistemática  o  município
pode concessionar a reabilitação nos termos  previstos  no  regime  jurídico
dos instrumentos  de  gestão  territorial,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
380/99, de  22  de  Setembro,  para  a  execução  de  planos  municipais  de
ordenamento do território, quer por sua iniciativa, quer  a  solicitação  da
entidade gestora.

2 - A concessão de reabilitação urbana é feita no  âmbito  das  unidades  de
intervenção ou das unidades de execução.

3 - A  concessão  é  precedida  de  procedimento  adjudicatório,  devendo  o
respectivo  caderno  de  encargos  especificar  as  obrigações  mínimas   do
concedente e do concessionário ou os respectivos parâmetros,  a  concretizar
nas propostas.

4 - O processo de  formação  do  contrato  e  a  respectiva  formalização  e
efeitos regem-se pelo disposto no Código dos Contratos Públicos.

                                  Artigo º

                       Contrato de reabilitação urbana

1 - A entidade gestora de uma operação de  reabilitação  urbana  sistemática
pode celebrar contratos de reabilitação urbana  com  entidades  públicas  ou
privadas, mediante os quais estas  se  obriguem  a  proceder  à  elaboração,
coordenação e execução de  projectos  de  reabilitação  numa  ou  em  várias
unidades de intervenção ou de execução.

2 - O contrato de reabilitação urbana pode prever  a  transferência  para  a
entidade  contratada   dos   direitos   de   comercialização   dos   imóveis
reabilitados  e  de  obtenção   dos   respectivos   proventos,   bem   como,
nomeadamente, a aquisição do direito de propriedade  ou  a  constituição  do
direito de superfície sobre os bens a reabilitar por esta, ou  a  atribuição
de um mandato para a venda destes bens por conta da entidade gestora.

3 - O contrato de reabilitação urbana está sujeito a registo,  dependendo  o
seu cancelamento  da  apresentação  de  declaração,  emitida  pela  entidade
gestora, que autorize esse cancelamento.

4 - O contrato de reabilitação urbana deve regular, designadamente:

    a) A transferência para a entidade contratada da obrigação de  aquisição
       dos prédios existentes na área em questão, sempre que  tal  aquisição
       se possa fazer por via amigável;

    b) A preparação dos processos expropriativos que se revelem  necessários
       para aquisição da propriedade pela entidade gestora;

    c) A repartição dos encargos decorrentes das indemnizações devidas pelas
       expropriações;

    d) A obrigação de preparar os  projectos  de  operações  urbanísticas  a
       submeter a controlo prévio, de os  submeter  a  controlo  prévio,  de
       promover  as  operações  urbanísticas  compreendidas  nas  acções  de
       reabilitação e de requerer as respectivas autorizações de utilização;

    e) Os prazos em que as obrigações das partes devem ser cumpridas;

    f) As contrapartidas a pagar pelas partes contratantes, que podem ser em
       espécie;

    g) O cumprimento do dever, impendente sobre a  entidade  contratada,  de
       procurar  chegar  a  acordo  com  os  proprietários  interessados  na
       reabilitação do respectivo edifício ou fracção  sobre  os  termos  da
       reabilitação dos mesmos, bem como a cessão da posição  contratual  da
       entidade gestora a favor entidade contratada, no caso de  aquela  ter
       já chegado a acordo com os proprietários;

    h) O dever de a entidade gestora ou da entidade contratada  proceder  ao
       realojamento temporário ou definitivo dos habitantes dos edifícios ou
       fracções a reabilitar, atento o disposto no artigo 73.º;
    i) As garantias de boa execução do  contrato  a  prestar  pela  entidade
       contratada.
5 - A formação e a execução do  contrato  de  reabilitação  urbana  regem-se
pelo disposto no Código dos Contratos Públicos.
6 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  pode  ser  aprovado  um
formulário de caderno de encargos  por  portaria  conjunta  dos  membros  do
governo responsáveis pelas áreas da administração local,  da  habitação,  da
reabilitação urbana e das obras públicas.


7 - O recurso ao contrato de  reabilitação  urbana  deve  ser  precedido  de
negociação  prévia,  na  medida  do  possível,  com  todos  os  interessados
envolvidos de modo a que estes possam assumir um compromisso com a  entidade
gestora no sentido da reabilitação dos seus imóveis.
                                 CAPÍTULO VI
        Instrumentos de execução de operações de reabilitação urbana
                                  SECÇÃO I
                     Controlo das operações urbanísticas
                                  Artigo º
           Poderes relativos ao controlo de operações urbanísticas
1 - A entidade gestora da operação  de  reabilitação  urbana  pode  exercer,
para efeitos de execução da operação de reabilitação urbana e nos termos  do
disposto nos artigos seguintes, os seguintes poderes:
  a)  Licenciamento  e  admissão  de  comunicação   prévia   de   operações
     urbanísticas e autorização de utilização;
  b) Inspecções e vistorias;
  c) Adopção de medidas de tutela da legalidade urbanística;
  d) Cobrança de taxas;
  e) Recepção das cedências ou compensações devidas;
2 - Quando não seja o município a assumir as funções de entidade gestora  da
área de reabilitação urbana, a entidade gestora  apenas  exerce  os  poderes
delegados pelo município, sem prejuízo  de  poder  requerer  directamente  à
câmara municipal, quando tal se revele necessário, o exercício dos demais.
3 - No caso da delegação de poderes prevista no  número  anterior,  o  órgão
executivo  da  entidade  gestora  pode  delegar   no   seu   presidente   as
competências  que,  de  acordo  com  o  disposto  no  regime   jurídico   da
urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de
Dezembro, são directamente cometidas ao presidente da  câmara  municipal  ou
neste delegáveis pela câmara municipal.

4 - Os poderes referidos no n.º 1 devem  ser  exercidos  em  observância  do
disposto nos artigos constantes da  presente  secção,  nomeadamente  no  que
concerne  a  consulta  a  entidades  externas,  protecção  do  existente   e
responsabilidade e qualidade da construção.

                                  Artigo º

                  Controlo prévio de operações urbanísticas

1 - Aos procedimentos de licenciamento e de comunicação prévia de  operações
urbanísticas compreendidas  nas  acções  de  reabilitação  de  edifícios  ou
fracções localizados em área  de  reabilitação  urbana  aplica-se,  em  tudo
quanto não seja especialmente previsto no presente decreto-lei,  o  disposto
no regime jurídico da urbanização e da edificação,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.

2 - São delegáveis na entidade gestora da operação de  reabilitação  urbana,
caso esta não seja o município, as competências para a prática,  em  relação
a imóveis localizados na respectiva área de reabilitação urbana,  dos  actos
administrativos  inseridos  nos  procedimentos   de   licenciamento   e   de
comunicação prévia de operações urbanísticas,  e  ainda  de  autorização  de
utilização, que, nos termos do disposto no regime jurídico da urbanização  e
da edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  555/99,  de  16  de  Dezembro,
sejam da competência da câmara municipal ou do seu presidente.

                                  Artigo º

                           Inspecções e vistorias

1 - São delegáveis na entidade gestora da operação de  reabilitação  urbana,
caso esta não seja o município, as competências para ordenar e promover,  em
relação a imóveis localizados na respectiva área de reabilitação  urbana,  a
realização de inspecções e vistorias de fiscalização, nos  termos  previstos
no regime jurídico da urbanização e da edificação,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.





2 - A entidade gestora tem o dever  de  comunicar  os  factos  de  que  toma
conhecimento  e  que  sejam  puníveis  como  contra-ordenação  às  entidades
competentes para aplicar as respectivas coimas.

                                  Artigo º

                 Medidas de tutela da legalidade urbanística

São delegáveis na entidade gestora da operação de reabilitação urbana,  caso
esta não seja o município, as  competências  para  ordenar  e  promover,  em
relação a imóveis localizados na respectiva área de reabilitação  urbana,  a
adopção  de  medidas  de  tutela  da  legalidade  urbanística,  nos   termos
previstos no regime jurídico da urbanização e da edificação,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.

                                  Artigo º
                     Cobrança de taxas e de compensações
São delegáveis na entidade gestora da operação de reabilitação urbana,  caso
esta não seja o município, as competências para cobrar as  taxas  e  receber
as  compensações  previstas  nos  regulamentos  municipais  em  vigor,   sem
prejuízo do disposto no artigo 67.º
                                  Artigo º
                         Isenção de controlo prévio
1 - As operações  urbanísticas  promovidas  pela  entidade  gestora  que  se
reconduzam à execução da operação de reabilitação urbana,  independentemente
do  tipo  de  operação  de  reabilitação  urbana,  encontram-se  isentas  de
controlo prévio.
2 - A entidade gestora, quando  diferente  do  município,  deve  informar  a
câmara municipal até 20 dias antes  do  início  da  execução  das  operações
urbanísticas a que se refere o número anterior.

3 - A realização das operações urbanísticas nos termos  do  presente  artigo
deve observar as normas legais e regulamentares que lhes  sejam  aplicáveis,
designadamente as constantes  de  instrumentos  de  gestão  territorial,  do
regime jurídico de protecção do  património  cultural,  do  regime  jurídico
aplicável à gestão de  resíduos  de  construção  e  demolição  e  as  normas
técnicas de construção.
                                  Artigo º
                        Consulta a entidades externas
1 - A consulta às entidades que, nos termos da lei,  devam  emitir  parecer,
autorização ou aprovação  sobre  o  pedido  formulado  em  procedimentos  de
licenciamento  e  comunicação  prévia  de  operações  urbanísticas   ou   de
autorização de utilização de edifícios, segue o disposto no regime  jurídico
da urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de  16
de Dezembro, com as especificidades introduzidas pelo presente decreto-lei.
2 - Para efeitos dos procedimentos de licenciamento e comunicação prévia  de
operações urbanísticas e  de  autorização  de  utilização  de  edifícios,  a
entidade gestora pode constituir uma comissão de apreciação, composta  pelas
entidades que, nos termos da  lei,  devem  pronunciar-se  sobre  os  pedidos
formulados naqueles procedimentos.

3 - A constituição da comissão de  apreciação  é  precedida  de  solicitação
escrita dirigida ao presidente do órgão executivo daquelas entidades, ou  ao
dirigente máximo  do  serviço,  no  caso  do  Estado,  para  que  designe  o
respectivo representante.

4 - A competência para emissão, no âmbito da  comissão  de  apreciação,  das
pronúncias legais  a  que  se  alude  no  n.º  1  considera-se  delegada  no
representante designado nos termos do disposto no número anterior.

5 - Os pareceres, autorizações e aprovações que as  entidades  representadas
na comissão de apreciação devam prestar são consignados na acta  da  reunião
da comissão, que os substitui para todos os efeitos,  e  deve  ser  assinada
por todos os membros presentes na reunião com menção expressa da  respectiva
qualidade.

6 - A falta de comparência de um dos membros da comissão de  apreciação  não
obsta à apreciação do pedido e à elaboração da acta, considerando-se que  as
entidades cujo representante tenha faltado nada têm a  opor  ao  deferimento
do pedido, salvo se parecer escrito em sentido  contrário  seja  emitido  no
prazo de 10 dias após a reunião da comissão de apreciação.

7 - Em caso de pronúncia desfavorável,  as  entidades  referidas  no  n.º  1
devem indicar expressamente  as  razões  da  sua  discordância  e  quais  as
alterações necessárias para viabilização do projecto.

                                  Artigo º

                           Protecção do existente

1 - A emissão da licença ou a admissão de comunicação  prévia  de  obras  de
reconstrução ou alteração de edifício inseridas no âmbito  de  aplicação  do
presente decreto-lei não  podem  ser  recusadas  com  fundamento  em  normas
legais ou regulamentares supervenientes à construção originária,  desde  que
tais operações não originem ou agravem a desconformidade com  as  normas  em
vigor ou tenham como resultado a melhoria das condições de  segurança  e  de
salubridade da edificação.

2  -  As  obras  de  ampliação  inseridas  no  âmbito  de  uma  operação  de
reabilitação urbana podem ser dispensadas do cumprimento  de  normas  legais
ou regulamentares supervenientes à  construção  originária,  sempre  que  da
realização daquelas obras resulte uma melhoria das condições  de  desempenho
e  segurança  funcional,  estrutural  e  construtiva  da  edificação   e   o
sacrifício decorrente do cumprimento  das  normas  legais  e  regulamentares
vigentes  seja  desproporcionado  em  face  da  desconformidade  criada   ou
agravada pela realização daquelas.

3 - O disposto  no  número  anterior  é  aplicável  ao  licenciamento  ou  à
admissão  de  comunicação  prévia  de  obras  de  construção  que  visem   a
substituição de edifícios previamente existentes.

4 - Os requerimentos de  licenciamento  ou  as  comunicações  prévias  devem
conter sempre declaração  dos  autores  dos  projectos  que  identifique  as
normas técnicas ou regulamentares em vigor que não foram  aplicadas  e,  nos
casos previstos nos n.os 2 e 3, a fundamentação da sua não observância.

                                  Artigo º

 Indeferimento do pedido de licenciamento ou rejeição da comunicação prévia

1  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  e  para  além  dos
fundamentos previstos no regime jurídico da  urbanização  e  da  edificação,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de  Dezembro,  os  requerimentos
de licenciamento ou as comunicações prévias para a realização  de  operações
urbanísticas em área de reabilitação urbana podem,  ainda,  ser  indeferidos
ou rejeitadas  quando  estas  operações  sejam  susceptíveis  de  causar  um
prejuízo manifesto à reabilitação do edifício.

2 - No caso de  edifícios  compreendidos  em  área  de  reabilitação  urbana
sujeita a operação de reabilitação urbana sistemática, os  requerimentos  de
licenciamento ou as comunicações prévias  para  a  realização  de  operações
urbanísticas  podem  ainda  ser  indeferidos  ou  rejeitadas  quando   estas
operações sejam susceptíveis de causar um prejuízo manifesto à  operação  de
reabilitação urbana da área em que o mesmo se insere.

                                  Artigo º

                 Responsabilidade e qualidade da construção

As operações urbanísticas incluídas numa  operação  de  reabilitação  urbana
devem respeitar o disposto no regime jurídico da urbanização  e  edificação,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de  Dezembro,  relativamente  a
responsabilidade e qualidade  da  construção,  nomeadamente  no  seu  artigo
10.º, sem prejuízo  do  disposto  no  presente  decreto-lei  e  nos  regimes
jurídicos que regulam a  qualificação  exigível  aos  técnicos  responsáveis
pela coordenação, elaboração e subscrição de projecto, pelo  desempenho  das
funções de  direcção  de  fiscalização  de  obra  e  de  direcção  de  obra,
incluindo os deveres e responsabilidades a que estão  sujeitos,  e  ainda  o
exercício  da  actividade  de  construção  ou  de  outras   actividades   ou
profissões envolvidas nas operações urbanísticas de reabilitação urbana.

                                  SECÇÃO II

                    Instrumentos de política urbanística

                                  Artigo º

                          Instrumentos de execução

1 - A entidade  gestora  pode  utilizar,  consoante  o  tipo  da  respectiva
operação de reabilitação urbana, os seguintes instrumentos de execução:

    a) Obrigação de reabilitar e obras coercivas;

    b) Empreitada única;

    c) Demolição de edifícios;

    d) Direito de preferência;

    e) Arrendamento forçado;

    f) Servidões;

    g) Expropriação;

    h) Venda forçada;

    i) Reestruturação da propriedade.

2 - Quando não seja  o  município  a  assumir  directamente  as  funções  de
entidade gestora da área de reabilitação urbana, a entidade  gestora  apenas
pode  utilizar  os  instrumentos  de  execução  cujos  poderes  hajam   sido
delegados pelo município, sem prejuízo  de  poder  requerer  directamente  à
câmara municipal, quando tal se revele necessário, o exercício dos demais.

3 - Os instrumentos de execução previstos nas alíneas  f)  a  i)  do  n.º  1
apenas  podem  ser  utilizados  nas   operações   de   reabilitação   urbana
sistemática.

                                  Artigo º

                  Obrigação de reabilitar e obras coercivas

1 - A entidade gestora pode impor ao proprietário de um edifício ou  fracção
a obrigação de o reabilitar, determinando a realização  e  o  prazo  para  a
conclusão  das  obras  ou  trabalhos  necessários  à  restituição  das  suas
características  de  desempenho  e   segurança   funcional,   estrutural   e
construtiva.

2 - Quando o  proprietário,  incumprindo  a  obrigação  de  reabilitar,  não
iniciar as operações urbanísticas compreendidas  na  acção  de  reabilitação
que foi determinada, ou não as concluir dentro dos prazos que para o  efeito
sejam fixados, pode  a  entidade  gestora  tomar  posse  administrativa  dos
edifícios ou fracções para dar  execução  imediata  às  obras  determinadas,
aplicando-se o disposto nos artigos 107.º e  108.º  do  regime  jurídico  da
urbanização e edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  555/99,  de  16  de
Dezembro.

3 - No âmbito de operações de reabilitação urbana  sistemática,  a  entidade
gestora pode, em alternativa  à  aplicação  do  regime  de  obras  coercivas
previsto no número anterior e na estrita medida em que tal seja  necessário,
adequado e proporcional, atendendo aos interesses  públicos  e  privados  em
presença,  recorrer  aos  regimes  de  expropriação  ou  de  venda   forçada
previstos nos artigos 61.º e 62.º.

                                  Artigo º

                              Empreitada única

1 - A entidade gestora de uma operação de reabilitação urbana pode  promover
a reabilitação de um conjunto de edifícios através de uma empreitada única.







2 - Salvo oposição dos proprietários, a entidade gestora,  em  representação
daqueles, contrata e  gere  a  empreitada  única,  a  qual  pode  incluir  a
elaboração do projecto e a sua execução  e,  conjunta  ou  alternativamente,
constituir parte de um contrato de reabilitação.

3 - No caso de os proprietários se  oporem  à  representação  pela  entidade
gestora, devem, ainda assim, contratar com aquela as obrigações a que  ficam
adstritos no  processo  de  reabilitação  urbana,  designadamente  quanto  à
fixação de prazos para efeitos de  licenciamento  ou  comunicação  prévia  e
para execução das obras.

                                  Artigo º

                           Demolição de edifícios

1 - A entidade gestora pode ordenar  a  demolição  de  edifícios  aos  quais
faltem os requisitos de segurança e salubridade indispensáveis ao fim a  que
se destinam e cuja reabilitação seja técnica ou economicamente inviável.

2 - Aplica-se à demolição de edifícios o  regime  estabelecido  nos  artigos
89.º a 92.º do regime jurídico da urbanização e  edificação,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.

3- Tratando-se de património cultural imóvel  classificado  ou  em  vias  de
classificação, não pode ser efectuada a sua demolição total ou  parcial  sem
prévia e  expressa  autorização  da  administração  do  património  cultural
competente, aplicando-se, com as devidas adaptações,  as  regras  constantes
do artigo 49.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro.

4 - A aplicação do regime de demolição regulado nos números  anteriores  não
prejudica, caso se trate de imóvel arrendado,  a  aplicação  do  Decreto-Lei
n.º 157/2006, de 8 de Agosto.





                                  Artigo º

                           Direito de preferência

1 - A entidade gestora tem preferência nas transmissões  a  título  oneroso,
entre particulares, de terrenos, edifícios ou fracções situados em  área  de
reabilitação urbana.

2 - Tratando-se de património cultural imóvel classificado  ou  em  vias  de
classificação ou de imóveis localizados nas respectivas zonas de  protecção,
o direito de  preferência  da  entidade  gestora  não  prevalece  contra  os
direitos de preferência previstos no  n.º  1  do  artigo  37.º  da  Lei  n.º
107/2001, de 8 de Setembro.

3 - O direito de preferência previsto nos  números  anteriores  apenas  pode
ser exercido caso a entidade gestora entenda que o imóvel deve  ser  objecto
de intervenção no âmbito da operação de reabilitação  urbana,  discriminando
na declaração de preferência, nomeadamente, a intervenção de  que  o  imóvel
carece e o prazo dentro do qual pretende executá-la.

4 - O direito de  preferência  exerce-se  nos  termos  previstos  no  regime
jurídico dos instrumentos de gestão territorial, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 380/99, de 22 de Setembro, para o exercício do  direito  de  preferência
do município sobre terrenos ou edifícios situados nas  áreas  do  plano  com
execução programada, podendo ser exercido com a declaração de não  aceitação
do preço convencionado.

5 - Nos casos previstos na  parte  final  do  número  anterior,  assiste  às
partes do contrato, primeiro ao vendedor e depois ao comprador:

    a) O direito de reversão do bem quando não seja promovida a  intervenção
       constante da declaração de preferência, aplicando-se  o  disposto  no
       Código das Expropriações, com as devidas adaptações;

    b) O direito de preferência na primeira alienação do bem.



                                  Artigo º

                            Arrendamento forçado

1- Após a conclusão das obras realizadas pela entidade  gestora  nos  termos
do disposto no n.º 2 do artigo 55.º, se o proprietário, no prazo  máximo  de
quatro  meses,  não  proceder  ao  ressarcimento   integral   das   despesas
incorridas pela entidade gestora, ou não der de arrendamento o  edifício  ou
fracção  por  um  prazo  mínimo  de  cinco  anos  afectando  as  rendas   ao
ressarcimento  daquelas  despesas,  pode  a  entidade  gestora   arrendá-lo,
mediante concurso público, igualmente por um prazo de cinco anos,  renovável
nos termos do artigo 1096.º do Código Civil.

2- O proprietário tem o direito de se  opor  à  celebração  do  contrato  de
arrendamento previsto na parte final do número anterior requerendo  a  venda
forçada ou a expropriação do edifício ou fracção em causa.
3 - O arrendamento previsto neste artigo não afasta o disposto no n.º  3  do
artigo 73.º
4 - É  correspondentemente  aplicável  à  relação  entre  os  titulares  dos
contratos de arrendamento e a entidade gestora o disposto no artigo 18.º  do
Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto.
                                  Artigo º
                                  Servidões
1 - Podem  ser  constituídas  as  servidões  administrativas  necessárias  à
reinstalação e  funcionamento  das  actividades  localizadas  nas  zonas  de
intervenção.
2 - A constituição das servidões rege-se,  com  as  necessárias  adaptações,
pelo disposto no artigo seguinte.




                                  Artigo º
                                Expropriação
1 - Na estrita medida em que tal seja necessário, adequado  e  proporcional,
atendendo aos interesses públicos e privados em presença,  os  terrenos,  os
edifícios e as fracções que sejam necessários  à  execução  da  operação  de
reabilitação  urbana  podem  ser  expropriados,  devendo  a  declaração   de
utilidade  pública  prevista  no  artigo  32.º  ser  concretizada  em   acto
administrativo que individualize os bens a expropriar.
2 - A entidade gestora pode ainda  promover  a  expropriação  por  utilidade
pública de edifícios e de  fracções  se  os  respectivos  proprietários  não
cumprirem a obrigação de  promover  a  sua  reabilitação,  na  sequência  de
notificação emitida nos termos do disposto no  n.º  1  do  artigo  55.º,  ou
responderem à notificação alegando que não podem ou não querem  realizar  as
obras e trabalhos ordenados.
3 - A expropriação por utilidade pública inerente à execução da operação  de
reabilitação urbana rege-se pelo disposto no Código das  Expropriações,  com
as seguintes especificidades:

    a) A competência para a emissão da resolução de expropriar é da entidade
       gestora;

    b) A competência para a emissão do acto administrativo que individualize
       os bens a expropriar é da câmara municipal ou do órgão  executivo  da
       entidade gestora, consoante tenha havido ou não delegação dos poderes
       a que aludem os números anteriores;

    c) As expropriações abrangidas pelo  presente  artigo  possuem  carácter
       urgente.

4 - No caso de a expropriação se  destinar  a  permitir  a  reabilitação  de
imóveis para a sua colocação no mercado,  os  expropriados  têm  direito  de
preferência sobre a alienação  dos  mesmos,  mesmo  que  não  haja  perfeita
identidade entre o imóvel expropriado e o imóvel colocado no mercado.



5 - No caso da existência de mais do que um expropriado a querer  exercer  a
preferência, abre-se licitação entre eles, revertendo a  diferença  entre  o
preço inicial e o  preço  final  para  os  expropriados,  na  proporção  das
respectivas indemnizações.

                                  Artigo º

                                Venda forçada

1 - Se os proprietários não cumprirem a obrigação de reabilitar  nos  termos
do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  55.º,  ou  responderem  à   respectiva
notificação alegando que não  podem  ou  não  querem  realizar  as  obras  e
trabalhos indicados, a entidade gestora pode, em alternativa à  expropriação
a que se alude no n.º 2 do artigo anterior, proceder à venda do edifício  ou
fracção em causa em  hasta  pública  a  quem  oferecer  melhor  preço  e  se
dispuser a  cumprir  a  obrigação  de  reabilitação  no  prazo  inicialmente
estabelecido para o efeito, contado da data da arrematação.

2 - Caso haja que proceder  à  venda  forçada  de  imóveis  constituídos  em
propriedade horizontal,  apenas  podem  ser  objecto  de  venda  forçada  as
fracções autónomas, ou partes passíveis  de  ser  constituídas  em  fracções
autónomas, necessárias à realização da obrigação de reabilitar, financiando-
se as obras com a venda forçada destas e mantendo o proprietário  o  direito
de propriedade das demais.

3 - A entidade gestora e o município dispõem de direito  de  preferência  na
alienação do imóvel em hasta pública.

4 - Para efeitos do disposto no n.º 1, a entidade gestora emite uma  decisão
de promoção da venda forçada, a qual deve ser fundamentada e notificada  nos
termos previstos no Código das Expropriações para a resolução de  expropriar
e  requerimento  da  declaração  de  utilidade  pública,  com   as   devidas
adaptações, devendo sempre indicar o  valor  base  do  edifício  ou  fracção
resultante de avaliação promovida nos termos ali previstos.





5 - Ao proprietário assiste o direito de alienar o edifício  ou  fracção  em
causa a terceiro no prazo previsto no n.º 5 do artigo  11.º  do  Código  das
Expropriações, bem como o de dizer o que se lhe oferecer  sobre  a  proposta
apresentada, no mesmo prazo, podendo apresentar contraproposta  fundamentada
em relatório elaborado por perito da sua escolha.

6 - Para efeitos do exercício do direito de alienação do bem nos  termos  do
número anterior:

   a) O proprietário informa a entidade gestora da intenção de alienação  e,
      antes de esta ocorrer, da identidade do possível adquirente;

   b) A entidade gestora deve, no prazo de cinco dias contados a  partir  da
      recepção da informação prevista na parte  final  da  alínea  anterior,
      notificar o  possível  adquirente  da  obrigação  de  reabilitação  do
      edifício ou fracção e do  regime  aplicável  nos  termos  do  presente
      decreto-lei;

   c) A alienação do bem só pode ocorrer após o possível adquirente ter sido
      notificado nos termos da alínea anterior.

7 - A  entidade  gestora  pode  decidir  iniciar  o  procedimento  de  hasta
pública, notificando previamente o interessado e publicitando a decisão  nos
termos previstos no Código das Expropriações para a declaração de  utilidade
pública, com as devidas adaptações, quando:
   a) Se verifiquem as circunstâncias previstas no n.º 6 do artigo  11.º  do
      Código das Expropriações;
   b) Aceite, total ou parcialmente, a contraproposta  referida  no  n.º  5,
      revendo o valor mínimo de arrematação do bem.
8 - Se o arrematante ou o adquirente nos termos  do  n.º  5  não  começar  a
reabilitação do edifício ou fracção  no  prazo  de  seis  meses  contado  da
arrematação ou da aquisição,  ou,  começando-a,  não  a  concluir  no  prazo
estabelecido, retoma-se o procedimento previsto no n.º 1.



9 - No caso previsto no número anterior, o arrematante ou o  adquirente  nos
termos do n.º 5 inadimplente que se veja sujeito a  venda  forçada  não  tem
direito a receber o valor que exceda  o  montante  que  haja  dispendido  na
aquisição do edifício ou fracção em  causa,  que  reverte  para  a  entidade
gestora.

10 - Se em qualquer das vendas em hasta  pública  não  comparecer  licitante
que arremate, a entidade gestora paga  o  preço  em  que  o  bem  haja  sido
avaliado e reabilita-o por sua  conta  no  prazo  inicialmente  estabelecido
para o efeito, contado da data da realização da hasta pública, sob  pena  de
reversão para o primeiro dos proprietários sujeitos a venda forçada.

11 - A aquisição do bem é titulada pelo auto de arrematação,  que  constitui
título bastante para a inscrição da aquisição em favor do  adjudicatário  no
registo predial.

12 - A inscrição da aquisição do  imóvel  em  hasta  pública  ao  abrigo  do
disposto no presente artigo é acompanhada da inscrição de  um  ónus  de  não
alienação e oneração, que apenas pode ser cancelado através da  exibição  de
certidão passada pela entidade gestora que ateste a conclusão das obras.

                                  Artigo º

  Determinação do montante pecuniário a entregar ao proprietário em caso de
                                venda forçada

1 - Nos casos em que o proprietário esteja de acordo com  o  valor  proposto
pela entidade gestora ou tenha apresentado contraproposta de valor  inferior
ao da arrematação,  a  entidade  gestora  entrega-lhe  o  produto  da  hasta
pública, terminado o respectivo procedimento.
2  -  Caso  o  proprietário  tenha  apresentado  contraproposta  nos  termos
previstos no n.º 5 do artigo anterior com um valor  superior  ao  resultante
da venda em hasta pública, a  entidade  gestora  promove  uma  tentativa  de
acordo sobre o montante pecuniário  a  entregar,  nos  termos  previstos  no
Código das Expropriações para a expropriação amigável,  com  as  necessárias
adaptações, sem prejuízo de lhe ser  imediatamente  entregue  o  produto  da
hasta pública.
3 - Na falta de acordo, nos termos do número anterior, é aplicável,  com  as
necessárias adaptações, o  disposto  no  Código  das  Expropriações  para  a
expropriação litigiosa, designadamente sobre a arbitragem, a  designação  de
árbitros, a arguição de irregularidades e o recurso da decisão arbitral.
4 - Os prazos  reportados  no  Código  das  Expropriações  à  declaração  de
utilidade  pública,  consideram-se  reportados  à  decisão  de   iniciar   o
procedimento de hasta pública, previsto no n.º 6 do artigo anterior.
5 - O proprietário beneficia, relativamente ao valor do bem sujeito a  venda
forçada, de todas as garantias conferidas ao expropriado,  pelo  Código  das
Expropriações, relativamente à justa indemnização, designadamente quanto  às
formas de pagamento, pagamento dos  respectivos  juros  e  atribuição  desse
valor aos interessados, com as necessárias adaptações.
6 - Nos casos em que o valor do bem fixado nos termos do n.º 2 ou do  n.º  3
é superior ao valor da arrematação, a entidade gestora  é  responsável  pelo
pagamento da diferença, devendo prestar as  garantias  previstas  no  Código
das Expropriações, com as necessárias adaptações.
7 - O início das obras de reabilitação do bem  não  pode  ocorrer  antes  da
realização da vistoria ad perpetuam rei memoriam, nos  termos  previstos  no
Código das Expropriações, com as necessárias adaptações.
                                  Artigo º

                        Reestruturação da propriedade

1 - A entidade gestora da operação de reabilitação urbana  pode  promover  a
reestruturação da propriedade  de  um  ou  mais  imóveis,  expropriando  por
utilidade pública da operação de reabilitação urbana, ao abrigo do  disposto
no artigo 61.º, designadamente:

    a) As faixas adjacentes  contínuas,  com  a  profundidade  prevista  nos
       planos  municipais  de  ordenamento  do  território,   destinadas   a
       edificações e suas dependências, nos casos de  abertura,  alargamento
       ou regularização de ruas, praças, jardins e outros lugares públicos;

    b) Os terrenos que, após as obras que justifiquem o  seu  aproveitamento
       urbano, não sejam assim aproveitados, sem motivo legítimo,  no  prazo
       de 12 meses a contar da notificação que, para esse fim, seja feita ao
       respectivo proprietário;

    c) Os terrenos destinados a construção adjacentes  a  vias  públicas  de
       aglomerados urbanos, quando os  proprietários,  notificados  para  os
       aproveitarem em edificações, o não fizerem, sem motivo  legítimo,  no
       prazo de 12 meses a contar da notificação;

    d) Os prédios urbanos que devam ser  reconstruídos  ou  remodelados,  em
       razão das suas pequenas dimensões, posição fora do alinhamento ou más
       condições  de  salubridade,   segurança   ou   estética,   quando   o
       proprietário não der cumprimento, sem motivo legítimo, no prazo de 12
       meses, à notificação que, para esse fim, lhes seja feita.

2 - Os prazos a que se referem as alíneas b), c) e  d)  do  número  anterior
são  suspensos  com  o  início  do  procedimento  de  licenciamento  ou   de
comunicação  prévia,  sempre  que  estes  procedimentos  sejam   aplicáveis,
cessando a suspensão caso a realização  da  operação  urbanística  não  seja
licenciada ou admitida.

3 - Nos procedimentos de reestruturação da propriedade que abranjam mais  do
que um edifício ou do que um terreno, o procedimento  de  expropriação  deve
ser precedido da apresentação aos proprietários de uma  proposta  de  acordo
para  estruturação  da  compropriedade  sobre  o   ou   os   edifícios   que
substituírem  os  existentes,  bem  como  de,  relativamente  aos   bens   a
expropriar que revertam para o domínio público, uma  proposta  de  aquisição
por via do direito privado, sem prejuízo do seu carácter urgente.

                                 SECÇÃO III

                             Outros instrumentos

                                  Artigo º

                    Determinação do nível de conservação

1 - A entidade gestora pode requerer a determinação do nível de  conservação
de  um  prédio  urbano  ou  de  uma  fracção  compreendido  numa   área   de
reabilitação  urbana,  ainda  que  não  estejam   arrendados,   nos   termos
estabelecidos no Novo Regime do Arrendamento Urbano  (NRAU),  aprovado  pela
Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, e respectivos  diplomas  complementares,
com as necessárias adaptações.

2 - Caso seja atribuído a um prédio um nível de conservação  1  ou  2,  deve
ser imediatamente  ordenada  a  reabilitação  do  edifício  e,  se  o  prazo
concedido para o efeito não for respeitado, agravar-se o  imposto  municipal
sobre imóveis, nos termos legalmente previstos.

                                  Artigo º

               Identificação de prédios ou fracções devolutos

A entidade  gestora  possui  competência  para  identificar  os  prédios  ou
fracções que se encontram devolutos, para efeitos de aplicação  do  disposto
no Decreto-Lei n.º 159/2006, de 8 de Agosto.

                                  Artigo º

                       Taxas municipais e compensações

1 - Pode ser estabelecido um regime especial de taxas municipais,  constante
de  regulamento  municipal,  para  incentivo  à  realização  das   operações
urbanísticas ao abrigo do disposto no presente decreto-lei.



2 - Pode também ser estabelecido um regime  especial  de  taxas  municipais,
constante  de  regulamento   municipal,   para   incentivo   à   instalação,
dinamização  e  modernização  de  actividades  económicas,   com   aplicação
restrita  a  acções  enquadradas  em  operações   de   reabilitação   urbana
sistemática.

3 - Pode  ainda  ser  estabelecido,  em  regulamento  municipal,  um  regime
especial de cálculo das compensações devidas ao município pela não  cedência
de áreas  para  implantação  de  infra-estruturas  urbanas,  equipamentos  e
espaços urbanos e verdes de utilização colectiva,  nos  termos  do  disposto
nos n.os 4 e 5 do artigo  44.º  do  regime  jurídico  da  urbanização  e  da
edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.

                                  Artigo º
                            Fundo de compensação
1 - Quando sejam adoptados mecanismos de perequação compensatória no  âmbito
das operações de reabilitação  urbana,  podem  ser  constituídos  fundos  de
compensação com o objectivo de receber e pagar as compensações devidas  pela
aplicação daqueles mecanismos de compensação.

 2 - São delegáveis na entidade gestora, caso esta não seja o município,  as
competências para constituir e gerir os  fundos  de  compensação  a  que  se
refere o número anterior.

                                 CAPÍTULO VI

                         Participação e concertação

                                  Artigo º

                                Interessados

1 - Sem prejuízo das regras gerais relativas a  legitimidade  procedimental,
consideram-se interessados,  no  âmbito  de  procedimentos  a  que  alude  o
presente decreto-lei cujo objecto é uma fracção, um edifício ou um  conjunto
específico  de  edifícios,  os  proprietários  e  os  titulares  de   outros
direitos, ónus e encargos relativos ao edifício ou fracção a reabilitar.

2 - São tidos por interessados, para efeitos de  aplicação  do  disposto  no
número anterior, os que,  no  registo  predial,  na  matriz  predial  ou  em
títulos bastantes de prova que exibam, figurem como titulares  dos  direitos
a que se referem os números anteriores ou, sempre que se  trate  de  prédios
omissos ou haja manifesta desactualização dos  registos  e  das  inscrições,
aqueles que pública e notoriamente forem tidos como tais.

3 - São ainda interessados no âmbito dos procedimentos a  que  se  alude  no
n.º 1 aqueles que demonstrem ter um interesse pessoal,  directo  e  legítimo
relativamente ao objecto do procedimento e que requeiram a sua  constituição
como tal.

                                  Artigo º

            Representação de incapazes, ausentes ou desconhecidos

1 - Havendo  interessados  incapazes,  ausentes  ou  desconhecidos  sem  que
esteja organizada  a  respectiva  representação,  a  entidade  gestora  pode
requerer ao tribunal competente que lhes seja  nomeado  curador  provisório,
que é, quanto aos incapazes, na falta de razões ponderosas em  contrário,  a
pessoa a cuja guarda estiverem entregues.

 2 - A  intervenção  do  curador  provisório  cessa  logo  que  se  encontre
designado o normal representante do incapaz ou do ausente ou  passem  a  ser
conhecidos os interessados cuja ausência justificara a curadoria.

                                  Artigo º

             Organizações representativas dos interesses locais

A participação dos interessados  nos  procedimentos  previstos  no  presente
decreto-lei  pode  ser  exercida   por   organizações   representativas   de
interesses locais, nomeadamente no âmbito da discussão  pública  de  planos,
programas e projectos.







                                  Artigo º

                          Concertação de interesses

1 - No  âmbito  dos  procedimentos  administrativos  previstos  no  presente
decreto-lei deve ser promovida a utilização de mecanismos  de  negociação  e
concertação de interesses, nomeadamente nos casos  em  que  os  interessados
manifestem formalmente perante a entidade gestora vontade e  disponibilidade
para colaborar e concertar, nessa sede, a definição do conteúdo  da  decisão
administrativa em causa.

2  -  A  utilização  de  mecanismos  de  concertação  de   interesses   deve
privilegiar a obtenção de soluções que afectem os direitos dos  interessados
apenas na medida do que  se  revelar  necessário  à  tutela  dos  interesses
públicos subjacentes à reabilitação urbana e  que  permitam,  na  medida  do
possível, a manutenção dos direitos que os mesmos têm sobre os imóveis.

3 - A  entidade  gestora  deve  informar  os  interessados  a  respeito  dos
respectivos  direitos  e  deveres  na  operação  de   reabilitação   urbana,
nomeadamente sobre os apoios e incentivos financeiros e fiscais existentes.

                                  Artigo º

               Direitos dos ocupantes de edifícios ou fracções

1 - Quem, de boa fé, habite em edifícios ou fracções que  sejam  objecto  de
obras  coercivas,  nos  termos  do  presente  decreto-lei,  tem  direito   a
realojamento temporário, a expensas do proprietário, excepto se dispuser  no
mesmo concelho ou em concelho limítrofe de  outra  habitação  que  satisfaça
adequadamente as necessidades de habitação do seu agregado.

2 - Quem, de boa fé, habite em edifícios ou fracções que  sejam  objecto  de
reestruturação da propriedade, expropriação ou venda forçada, nos termos  do
presente  decreto-lei,  tem  direito  a  realojamento  equivalente,  devendo
apenas ser constituído como interessado no procedimento de  determinação  de
montante indemnizatório se prescindir desse realojamento.

3 - Os  sujeitos  referidos  nos  números  anteriores  têm  preferência  nas
posteriores alienações ou locações de edifício ou fracção objecto  da  acção
de reabilitação realizada nos termos do presente decreto-lei.

                                CAPÍTULO VII

                                Financiamento

                                  Artigo º

                              Apoios do Estado

1 - O Estado pode, nos termos  previstos  na  legislação  sobre  a  matéria,
conceder apoios financeiros  e  outros  incentivos  aos  proprietários  e  a
terceiros que promovam acções de reabilitação de edifícios  e,  no  caso  de
operações de reabilitação urbana sistemática, de dinamização e  modernização
das actividades económicas.

2 - O Estado pode também conceder apoios financeiros às entidades  gestoras,
nos termos previstos em legislação especial.

3 - Em qualquer caso, os apoios prestados devem assegurar o cumprimento  das
normas aplicáveis a respeito de protecção da concorrência e de  auxílios  de
Estado.

                                  Artigo º

                            Apoios dos municípios

1 - Os municípios podem, nos termos previstos em  legislação  e  regulamento
municipal sobre a matéria, conceder apoios  financeiros  a  intervenções  no
âmbito das operações de reabilitação urbana.

2 - Os  apoios  financeiros  podem  ser  atribuídos  aos  proprietários,  às
entidades gestoras da operação de reabilitação  urbana  e  a  terceiros  que
promovam acções de reabilitação urbana,  incluindo  as  que  se  destinam  à
dinamização e modernização das actividades económicas.



3 - A legislação a que se refere  o  n.º  1  e  os  apoios  prestados  devem
assegurar o cumprimento das normas aplicáveis a  respeito  de  protecção  da
concorrência e de auxílios de Estado.

                                  Artigo º

                    Financiamento das entidades gestoras

1 - As entidades gestoras podem contrair empréstimos a médio e  longo  prazo
destinados ao financiamento das operações de reabilitação urbana, os  quais,
caso  autorizados  por  despacho  do  ministro  responsável  pela  área  das
finanças, não relevam para efeitos do montante da dívida de cada município.

2 - A delimitação de uma área de reabilitação urbana confere ao município  o
poder de aceitar e sacar  letras  de  câmbio,  conceder  avales  cambiários,
subscrever  livranças  bem  como  conceder  garantias  pessoais   e   reais,
relativamente  a  quaisquer  operações  de  financiamento   promovidas   por
entidades gestoras no âmbito de uma operação de reabilitação urbana.

                                  Artigo º

                     Fundos de investimento imobiliário

1 - Para a execução da reabilitação urbana, podem  constituir-se  fundos  de
investimento imobiliário, nos termos definidos em legislação especial.

2 - A subscrição de unidades de participação nos fundos referidos no  número
anterior pode ser feita em dinheiro ou através  da  entrega  de  prédios  ou
fracções a reabilitar.

3 - Para o efeito previsto no  número  anterior,  o  valor  dos  prédios  ou
fracções é determinado pela entidade gestora do fundo,  dentro  dos  valores
de avaliação apurados por um avaliador independente  registado  na  Comissão
do Mercado de Valores Mobiliários e por aquela designado.



4 - A entidade gestora da operação de reabilitação  urbana  pode  participar
no fundo de investimento imobiliário.

                                  Parte III
              Disposições complementares, finais e transitórias
                                  Artigo º
                             Regime transitório
1 - São consideradas áreas de reabilitação urbana  nos  termos  do  presente
decreto-lei:
   a) As zonas de intervenção das sociedades de reabilitação urbana  criadas
      ao abrigo do disposto no Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de Maio;

   b) As áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística criadas  ao
      abrigo do disposto no Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro;

   c) As áreas de  reabilitação  urbana  delimitadas  no  ano  de  2009  por
      deliberação  da   assembleia   municipal,   nos   termos   do   Regime
      Extraordinário de Apoio à Reabilitação Urbana, aprovado pela  Lei  n.º
      67-A/2007, de 31 de Dezembro, ou do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,
      com as alterações introduzidas  pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
      Dezembro.

2 - No caso das alíneas a) e b) do número anterior, a  conversão  das  zonas
de intervenção das sociedades de reabilitação urbana ou das  áreas  críticas
de recuperação e reconversão urbanística em  áreas  de  reabilitação  urbana
opera-se por deliberação da assembleia municipal,  sob  proposta  da  câmara
municipal.

3  -  As  deliberações  de  delimitação  ou  de  conversão  das   áreas   de
reabilitação urbana a que se referem, respectivamente, a alínea c) do n.º  1
e o n.º 2, têm os efeitos previstos nos  n.os  2  e  3  do  artigo  17.º  do
presente decreto-lei.











4 - Os municípios devem, no prazo de dois anos contado da  data  de  entrada
em vigor do presente decreto-lei, ou do  acto  de  delimitação  da  área  de
reabilitação urbana nos termos da alínea c) do n.º 1, se posterior,  aprovar
a  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  o   programa   estratégico   de
reabilitação  urbana,  nos  termos  do  procedimento  previsto  no  presente
decreto-lei, e dar o subsequente seguimento ao procedimento.

5 - Caso não venha a ser aprovada, nos termos e prazo  previstos  no  número
anterior, a estratégia de reabilitação urbana ou o programa  estratégico  de
reabilitação  urbana  relativamente  a  uma  zona  de  intervenção  de   uma
sociedade de reabilitação urbana criada ao abrigo do  disposto  no  Decreto-
Lei n.º 104/2004, de 7 de  Maio,  a  respectiva  sociedade  de  reabilitação
urbana passa a reger-se integralmente pelo  disposto  no  presente  decreto-
lei, dispondo dos poderes a que se refere o n.º 3 do artigo 36.º.

6  -  Os  actos  de  classificação  de  áreas  críticas  de  recuperação   e
reconversão urbanística praticados ao abrigo do disposto no Decreto-Lei  n.º
794/76, de 5 de Novembro, bem como  os  actos  de  delimitação  da  área  de
reabilitação urbana a que se refere a alínea c) do n.º 1, caducam  caso  não
venham a  ser  aprovados,  nos  termos  e  prazos  previstos  no  n.º  4,  a
estratégia de reabilitação urbana ou o programa estratégico de  reabilitação
urbana.

7 - O disposto nos n.os 4 e 5 não prejudica o  exercício  dos  direitos  aos
benefícios fiscais ou outros entretanto adquiridos.

8 - Até à aprovação da estratégia de  reabilitação  urbana  ou  do  programa
estratégico de reabilitação urbana são  aplicáveis,  consoante  o  caso,  os
regimes previstos no Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de Maio, e  no  Decreto-
Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro.







                                  Artigo º

                              Regiões Autónomas

O presente decreto-lei aplica-se  às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, com as devidas  adaptações,  nos  termos  da  respectiva  autonomia
político-administrativa, cabendo a sua execução administrativa aos  serviços
e  organismos  das  respectivas  administrações  regionais   autónomas   com
atribuições e competências no âmbito da reabilitação  urbana,  sem  prejuízo
das atribuições das entidades de âmbito nacional.

                                  Artigo º

                              Norma revogatória

Sem prejuízo do disposto no artigo 78.º, com a entrada em vigor do  presente
regime jurídico são revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de Maio;

    b) O capítulo XI do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro.

                                  Artigo º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                            O Ministro da Justiça



  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional



          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações



                            O Ministro da Cultura




 (Decreto-Lei autorizado que procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º
  157/2006, de 8 de Agosto, aprovando o regime de denúncia ou suspensão do
      contrato de arrendamento para demolição ou realização de obras de
 remodelação ou restauro profundos e da actualização de rendas na sequência
                          de obras de reabilitação)



A reabilitação urbana assume-se hoje como uma  componente  indispensável  da
política das cidades e da política de  habitação,  na  medida  em  que  nela
convergem os objectivos de requalificação e revitalização  das  cidades,  em
particular das suas áreas mais  degradadas,  e  de  qualificação  do  parque
habitacional, procurando-se um funcionamento globalmente mais  harmonioso  e
sustentável  das  cidades  e  a  garantia,  para  todos,  de  uma  habitação
condigna.

Foi com o objectivo de promover a reabilitação urbana que o Governo  aprovou
recentemente o regime jurídico da reabilitação urbana, através  do  Decreto-
Lei n.º _____, de ______. Este decreto-lei vem  dotar  a  administração  dos
mecanismos  indispensáveis  à  prossecução  de  uma  política   pública   de
reabilitação eficaz e adequada. O regime  jurídico  da  reabilitação  urbana
veio introduzir, pois, alterações significativas no enquadramento  normativo
vigente das  operações  urbanísticas  relacionadas  com  a  reabilitação  do
edificado.

Neste contexto, mostra-se necessário assegurar a  compatibilização  entre  o
novo regime da reabilitação urbana e  do  regime  aplicável  à  denúncia  ou
suspensão do contrato de arrendamento para demolição ou realização de  obras
de remodelação ou restauro profundos, nos termos do n.º 8 do  artigo  1103.º
do Código Civil, e da actualização  de  rendas  na  sequência  de  obras  de
reabilitação nos termos da secção II do Novo Regime do Arrendamento  Urbano,
aprovado pela Lei nº 6/2006, de 27 de Fevereiro,  constante  do  Decreto-Lei
nº 157/2006, de 8 de Agosto.



Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo 2.º, nº  2,  da  Lei
n.º _______, de _________, e nos termos da alínea b)  do  n.º  1  do  artigo
198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

            Alteração ao decreto-lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto

Os artigos 1.º, 2.º, 4.º a 10.º e 24.º a 27.º do Decreto-Lei  n.º  157/2006,
de 8 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

1 - [...]:

        a) À  denúncia  ou  suspensão  do  contrato  de  arrendamento  para
           demolição ou realização de  obras  de  remodelação  ou  restauro
           profundos, nos termos do n.º 8 do artigo 1103.º do Código Civil,
           nomeadamente em área de reabilitação urbana;

        b) [...];

        c) [...];

        d) À actualização da renda na sequência de obras de reabilitação.

2 - [...].







                                 Artigo 2.º

                                    [...]

Cabe ao senhorio efectuar as obras necessárias à  manutenção  do  estado  de
conservação do prédio arrendado, nos termos dos artigos 1074.º e  1111.º  do
Código Civil, bem como da legislação urbanística aplicável, nomeadamente  do
regime jurídico da urbanização e da  edificação  e  do  regime  jurídico  da
reabilitação urbana.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

1 - As obras, nomeadamente de conservação e reconstrução, que obrigam,  para
a sua realização, à desocupação do locado, são  consideradas,  para  efeitos
do presente decreto-lei, obras de remodelação ou restauro profundos.

2 - As obras referidas  no  número  anterior  podem  ser  qualificadas  como
estruturais ou não estruturais.

3 - Para efeito do número anterior, são consideradas  obras  estruturais  as
que originem uma distribuição de fogos sem correspondência  ou  equivalência
com  a  distribuição  anterior,  sendo  consideradas  não   estruturais   as
restantes.

4  -  As  obras  referidas  nos  números  anteriores   podem   decorrer   de
intervenções urbanísticas realizadas em  área  de  reabilitação  urbana,  no
âmbito do regime jurídico da reabilitação urbana.

                                 Artigo 5.º

  Vicissitudes contratuais em caso de remodelação, restauro ou demolição do
                                   locado

1 - Quando o senhorio pretenda realizar obras  de  remodelação  ou  restauro
profundos, nomeadamente de conservação e reconstrução, pode  haver  lugar  a
denúncia do contrato ou suspensão da sua execução pelo  período  de  decurso
daquelas.

2 - A suspensão do contrato é obrigatória quando:

   a) No caso de obras não estruturais, estas impliquem a  inexistência  de
      condições de habitabilidade no locado durante a obra;

   b) No caso de obras estruturais, se preveja a existência  de  local  com
      características equivalentes às do locado após a obra.

3 - Quando o  senhorio  pretenda  demolir  o  locado,  pode  haver  lugar  a
denúncia do contrato.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

1 - Quando optar por denunciar  o  contrato  para  remodelação  ou  restauro
profundos, nos termos do artigo  anterior,  o  senhorio  fica  obrigado,  em
alternativa:

   a) Ao pagamento de uma indemnização; ou

   b) À garantia do realojamento do arrendatário por período não inferior  a
      cinco anos.

2 - O valor da indemnização referida na alínea a) do  número  anterior  deve
abranger todas  as  despesas  e  danos,  patrimoniais  e  não  patrimoniais,
suportados pelo arrendatário, incluindo o valor das benfeitorias  realizadas
e dos  investimentos  efectuados  em  função  do  locado,  não  podendo  ser
inferior ao de dois anos de renda.

3 - A opção por uma das alíneas do n.º 1 deve ser precedida de acordo com  o
arrendatário.

4 - Na falta de acordo entre as partes referido no número  anterior  fica  o
senhorio obrigado ao pagamento de uma indemnização nos termos da  alínea  a)
do n.º 1 e do n.º 2.

5 - O realojamento do arrendatário previsto na alínea b) do n.º  1  é  feito
no mesmo concelho e em condições análogas às que  aquele  já  detinha,  quer
quanto ao local quer quanto ao valor da renda e encargos.

6 - Tratando-se de obra  realizada  no  âmbito  do  regime  da  reabilitação
urbana aplica-se o disposto no artigo 67.º daquele regime.

                                 Artigo 7.º
                                    [...]

1 - Quando o senhorio optar por  denunciar  o  contrato  para  demolição  do
locado, nos termos do artigo 5.º, aplica-se  o  regime  previsto  no  artigo
anterior.

2 - Exceptua-se do disposto  no  número  anterior  as  situações  em  que  a
demolição:

   a)  É  necessária  por  força  da  degradação  do  prédio,   incompatível
      tecnicamente com a sua  reabilitação  e  geradora  de  risco  para  os
      respectivos ocupantes, a atestar pelo  município,  ouvida  a  comissão
      arbitral municipal (CAM);

   b) Decorra de plano de pormenor de reabilitação urbana.

3 - A aplicação do regime de demolição regulado nos números  anteriores  não
prejudica, caso se trate de  edifício  abrangido  em  área  de  reabilitação
urbanística, a aplicação do regime jurídico da reabilitação urbanística.

                                 Artigo 8.º
                                    [...]

1 - A denúncia do contrato para remodelação ou restauro  profundos  ou  para
demolição é feita mediante acção judicial, onde se  prove  estarem  reunidas
as condições que a autorizam.

2 - A petição inicial da acção judicial referida  no  número  anterior  deve
ser acompanhada de comprovativo de aprovação pelo município de  projecto  de
arquitectura relativo à  obra  a  realizar,  salvo  se  tratar  de  operação
urbanísticas isenta de licença ou de escassa relevância urbanística;

3 - No caso de ser devida indemnização pela denúncia, o senhorio deposita  o
valor correspondente  a  dois  anos  de  renda,  nos  15  dias  seguintes  à
propositura da acção.

4 - No caso de a indemnização apurada ser de montante superior ao  valor  de
dois anos de renda, a denúncia do contrato não produz efeitos sem  que  esta
se comprove depositada na sua totalidade.

5 - O arrendatário pode levantar o depósito referido nos números  anteriores
após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  que  declare  a  extinção   do
arrendamento por denúncia.

6 - As partes podem optar por submeter a acção a que se refere  o  n.º  1  a
tribunal arbitral.

7 - Nas situações previstas no n.º 2 do artigo 24.º, bem como nas  operações
de reabilitação urbanas no âmbito do respectivo regime, a sentença  judicial
é substituída por certidão emitida pela câmara municipal  ou  pela  entidade
gestora das operações de reabilitação urbana que  ateste  a  necessidade  de
realização de obras  remodelação  ou  restauro  profundos  e  de  demolição,
operando a denúncia efeitos a partir da entrega pelo  senhorio  dos  valores
referidos nos números anteriores.

                                 Artigo 9.º
                                    [...]

1 - Quando optar por suspender a execução do contrato  para  remodelação  ou
restauro profundos, pelo período de decurso das obras, nos termos do  artigo
5.º, o senhorio fica obrigado a assegurar  o  realojamento  do  arrendatário
durante esse tempo.

2 - Aplica-se ao realojamento do arrendatário o disposto no n.º 3 do  artigo
6.º ou, se for o caso, o disposto no  artigo  67.º  do  regime  jurídico  da
reabilitação urbana.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]

1 - A suspensão  da  execução  do  contrato  para  remodelação  ou  restauro
profundos é feita mediante comunicação do senhorio ao arrendatário:

   a) Da intenção de proceder a obras que obrigam à  desocupação  do  locado
      por colocarem em causa as condições de habitabilidade;

   b) Do local e as condições do realojamento fornecido;

   c) Da data de início e duração previsível das obras.

2 - O arrendatário, após a comunicação prevista no  número  anterior,  pode,
em alternativa à suspensão, denunciar o contrato.

3 - No caso previsto no número anterior,  cabe  ao  arrendatário  indicar  o
momento de produção de efeitos da denúncia, que deve ocorrer antes  da  data
de início das obras.

4 - O arrendatário que não aceite as condições propostas ou a  possibilidade
de suspensão do contrato e não deseje denunciar  o  contrato  comunica  esse
facto, mediante declaração, ao senhorio, que pode então recorrer à CAM.

5 - No caso de o arrendamento ser para fim não habitacional, o  arrendatário
pode, mediante declaração, preferir ao  realojamento  uma  indemnização  por
todas as despesas e danos, patrimoniais e não patrimoniais,  decorrentes  da
suspensão, sendo a CAM competente para a sua fixação.

6 - A denúncia do contrato de arrendamento ou a declaração de não  aceitação
da suspensão são comunicadas ao senhorio no prazo de 30  dias  a  contar  da
comunicação referida no n.º 1.

7 - O contrato de arrendamento suspende-se  no  momento  da  desocupação  do
locado pelo arrendatário.

8 - O senhorio comunica ao arrendatário a conclusão  das  obras,  devendo  o
arrendatário  reocupar  o  locado  no  prazo  de  três  meses,  salvo  justo
impedimento, sob pena de caducidade do contrato de arrendamento.

                                 Artigo 24.º
                                    [...]

1 - A faculdade de demolição tem lugar quando se verifiquem os  pressupostos
do n.º 2 do artigo 7.º.

2 - Existe ainda a faculdade de demolição quando esta for  considerada  pelo
município  a  solução  tecnicamente  mais  adequada  ou  a  demolição   seja
necessária à execução de plano municipal de  ordenamento  do  território  ou
aprovação de área de reabilitação urbana.

                                 Artigo 25.º

[...]1 - Em caso de denúncia do contrato de arrendamento para realização  de
obras de remodelação ou restauro profundo ou para demolição do  prédio,  que
ocorre mediante acção judicial, o arrendatário habitacional  tem  o  direito
de ser realojado, devendo na petição inicial da acção ser indicado  o  local
destinado ao realojamento e a respectiva renda.

2 - O direito ao realojamento do arrendatário referido  no  número  anterior
implica que o realojamento ocorra no mesmo concelho e em condições  análogas
às que o arrendatário já detinha,  não  podendo  o  local  a  tal  destinado
encontrar-se em estado de conservação mau ou péssimo.

3  -  Na  contestação  da  acção  judicial  de  denúncia  do   contrato   de
arrendamento, o arrendatário pode invocar as  circunstâncias  previstas  nas
alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 37.º do NRAU.

4  -  Na  contestação  da  acção  judicial  de  denúncia  do   contrato   de
arrendamento, o arrendatário pode igualmente  optar  entre  o  realojamento,
nos termos do presente artigo, e o recebimento da indemnização  prevista  no
n.º 1 do artigo 6.º, a qual tem por limite mínimo o valor  correspondente  a
24 vezes a retribuição mínima mensal garantida.

5 - A sentença da acção judicial referida no n.º  1  fixa  o  prazo  para  a
celebração de novo contrato de arrendamento,  a  renda  a  pagar  pelo  novo
alojamento, a qual é determinada nos termos do  artigo  31.º  do  NRAU,  bem
como o faseamento aplicável, nos termos dos  artigos  38.º  e  seguintes  do
mesmo regime.

6 - Após a sentença referida no número  anterior  deve  ser  celebrado  novo
contrato de arrendamento, nos termos do n.º 2.



7 - A morte do arrendatário realojado é causa de caducidade do  contrato  de
arrendamento referido no número anterior, devendo o  locado  ser  restituído
no prazo de seis meses a contar do decesso.

                                 Artigo 26.º
                                    [...]

1 - Em caso de denúncia do contrato para realização de obras de  remodelação
ou restauro profundo  ou  para  demolição  do  locado,  o  arrendatário  não
habitacional tem direito a uma indemnização no valor de todas as despesas  e
danos,  patrimoniais  e  não  patrimoniais,  tendo  em  conta  o  valor  das
benfeitorias realizadas e dos investimentos efectuados em função do  locado,
não podendo o valor da indemnização ser inferior ao valor de cinco  anos  de
renda, com o limite mínimo correspondente a 60 vezes  a  retribuição  mínima
mensal garantida.

2 - No caso previsto  no  número  anterior,  o  senhorio  deposita  o  valor
correspondente a 60 vezes a retribuição  mínima  mensal  garantida,  nos  15
dias seguintes à propositura da acção.

3 - No caso de a indemnização apurada ser de montante superior  ao  referido
no número anterior, a denúncia do contrato não produz  efeitos  sem  que  se
comprove depositada a totalidade daquela quantia.

                                 Artigo 27.º
                                    [...]

1 - O senhorio que  realize  obras  de  reabilitação  ou  que  participe  em
operação urbanística de reabilitação nos  três  anos  antes  de  proceder  à
actualização da renda nos termos da secção II do NRAU, das quais  resulte  a
atribuição à totalidade do prédio ou fracção  onde  se  situa  o  locado  de
nível de conservação  bom  ou  excelente,  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
156/2006, de 8 de Agosto, pode actualizar a renda anual  tendo  por  base  a
fórmula seguinte:

R = VPC x CC x 4%

2 - Para efeitos da fórmula referida no número anterior:

   a) «VPC» é o valor patrimonial  corrigido,  correspondente  ao  valor  da
      avaliação realizada nos termos dos artigos 38.º e seguintes do  Código
      do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  (CIMI),  sem  consideração  do
      coeficiente de vetustez;

   b) «CC» é o coeficiente de conservação, previsto no artigo 33.º do NRAU;

   c) «R» é a renda anual.»

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

 O presente  decreto-lei  entra  em  vigor  30  dias  após  a  data  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                            O Ministro da Justiça



  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional



                      O Ministro da Economia e Inovação






