
                   Proposta de Lei  n.º 202/XII








                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 138/2010, de 28 de  dezembro,  que  transpôs  parcialmente
para a ordem jurídica  interna  a  Diretiva  n.º  2008/96/CE  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 19 de novembro  de  2008,  relativa  à  gestão  da
segurança da infraestrutura rodoviária, estabeleceu, entre outros, o  regime
jurídico para a definição e  aplicação  de  procedimentos  relativamente  às
auditorias de segurança rodoviária (ASR).

A referida Diretiva n.º 2008/96/CE veio contribuir para a  harmonização  dos
requisitos de qualificações profissionais  para  o  acesso  e  exercício  da
auditoria de segurança rodoviária, impondo  uma  formação  inicial  e  ações
periódicas de requalificação. Mas  como  diretiva  de  harmonização  mínima,
deixou à consideração dos  Estados-membros  a  densificação  dos  requisitos
específicos  de  qualificações  profissionais  exigíveis  para  o  acesso  e
exercício  da  atividade,  o  que,  aliado   à   ausência   de   regras   de
reconhecimento mútuo  de  qualificações  profissionais  na  mesma  Diretiva,
determina a aplicação do regime geral de reconhecimento de qualificações  de
nacionais  de  Estados-membros  provenientes   de   outros   Estados-membros
constante da Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de  7  de
setembro   de   2005,   relativa   ao   reconhecimento   das   qualificações
profissionais, transposta para  o  ordenamento  jurídico  interno  pela  Lei
n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.





A presente lei visa assim  consagrar  expressamente  os  moldes  em  que  se
processa esse reconhecimento e, simultaneamente, implementar a Diretiva  n.º
2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  12  de  dezembro  de
2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado  interno,  transposta   para   o
ordenamento jurídico interno pelo Decreto-lei n.º 92/2010, de 26  de  julho,
no que se refere à atividade de formação profissional  destes  auditores  em
território nacional, dentro dos moldes já estabelecidos  pelo  regime-quadro
de certificação de entidades formadoras.

As  ASR  são  uma  atividade  técnica,  realizada  em   fases   de   projeto
específicas, prevista no Decreto-Lei n.º 138/2010, de 28 de dezembro,  e  no
Decreto-Lei n.º 222/98, de 17 de julho, alterado pela Lei n.º 98/99,  de  26
de julho e pelo Decreto-Lei n.º 182/2003, de 16 de agosto (Plano  Rodoviário
Nacional), e contemplada na  Estratégia  Nacional  de  Segurança  Rodoviária
2008-2015. Importa, em todo caso, referir que esta atividade não colide  nem
retira  competências  ou  responsabilidades  aos  atuais  intervenientes  no
planeamento e projeto de estradas. As ASR não substituem  a  necessidade  de
um projeto e de uma revisão de projeto bem  executados,  nem  tão  pouco  as
decisões técnicas competentes, no que ao dono da obra diz respeito.

O objetivo principal das ASR consiste em mitigar o risco e as  consequências
dos acidentes nas infraestruturas rodoviárias  ainda  na  fase  de  projeto,
quer este se destine à construção de novas estradas,  quer  à  melhoria  das
estradas existentes e das suas zonas limítrofes.

A experiência internacional nesta matéria tem demonstrado a  eficiência  das
ASR na satisfação do seu objetivo  principal,  desde  que  cumpridos  alguns
requisitos relativos à integração nos procedimentos de execução do  projeto,
ao perfil e à formação dos auditores.

Através da presente lei são também  definidas  as  atribuições  da  entidade
encarregada de certificar a atividade, das quais a  independência  face  aos
intervenientes nas ASR e a competência técnica para qualificar,  quer  ações
de formação quer auditores, são aspetos nucleares a ter em conta.



Foi ouvida a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões.

Assim:

Nos termos do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 138/2010, de 28 de  dezembro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da  República  a  seguinte  proposta  de  lei,  com  pedido  de
prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime de acesso e de exercício da profissão  de
auditor  de  segurança  rodoviária,  de  emissão  dos   respetivos   títulos
profissionais e de acesso e exercício da atividade de formação  profissional
dos auditores, conforme previsto  no  Decreto-Lei  n.º 138/2010,  de  28  de
dezembro, que transpôs para o ordenamento jurídico interno  a  Diretiva  n.º
2008/96/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de novembro,  relativa
à gestão da segurança da  infraestrutura  rodoviária,  e  de  acordo  com  a
disciplina constante:

    a) Da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º  41/2012,  de
       28 de agosto, que transpõe para  o  ordenamento  jurídico  interno  a
       Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de
       setembro  de  2005,  relativa  ao  reconhecimento  de   qualificações
       profissionais;

    b) Do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de  julho,  que  transpôs  para  o
       ordenamento  jurídico  interno  a  Diretiva   n.º   2006/123/CE,   do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, relativa
       aos serviços no mercado interno;

    c) Do Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho, que  cria  o  Sistema  de
       Regulação de Acesso a Profissões (SRAP).



                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, considera-se:

    a) «Auditor de segurança rodoviária», a  pessoa  singular  detentora  de
       título profissional válido emitido nos termos da presente lei, a quem
       compete  avaliar  os  estudos  e  projetos  na  ótica  da   segurança
       rodoviária;

    b)  «Auditorias  de  Segurança  Rodoviária»  ou   «ASR»,   conjunto   de
       procedimentos   pormenorizados,   sistemáticos    e    independentes,
       realizados  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º  [Reg.º  DL  419/2013],
       destinados a incorporar de modo explícito e formal os conhecimentos e
       informações  relativos  à  segurança  rodoviária,  no  planeamento  e
       projeto de estradas,  com  as  finalidades  de  mitigar  o  risco  de
       acidentes e de reduzir as respetivas consequências;

    c) «Entidade  certificadora»,  a  entidade  responsável  pela  área  das
       infraestruturas rodoviárias, competente para a promoção de auditorias
       de segurança rodoviária, para a emissão  do  título  profissional  de
       auditor de segurança rodoviária, bem como  para  a  certificação  das
       respetivas entidades formadoras.

                                 Artigo 3.º

                           Entidade certificadora

Para efeitos de aplicação da presente lei,  a  entidade  certificadora  é  o
Instituto da Mobilidade e dos Transportes, I.P. (IMT, I.P.).

                                 Artigo 4.º

                             Título profissional

1  A profissão de auditor de segurança rodoviária em território nacional  só
  pode ser exercida por quem for detentor de  título  profissional  válido,
  nos termos dos artigos 5.º e 6.º





2  É nulo o contrato pelo qual  alguém  se  obriga  a  exercer  a  profissão
  referida no número anterior sem que possua título profissional válido.

                                 Artigo 5.º

         Requisitos de atribuição do título profissional de auditor

1  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte  e  no  artigo  seguinte,  a
  entidade certificadora  atribui  o  título  profissional  de  auditor  de
  segurança rodoviária ao interessado  que  preencha,  cumulativamente,  os
  seguintes requisitos:

    a) Ser engenheiro civil com inscrição como membro efetivo da  Ordem  dos
       Engenheiros ou engenheiro técnico civil  com  inscrição  como  membro
       efetivo da Ordem dos Engenheiros Técnicos;

    b) Ter experiência na coordenação ou elaboração de projetos  rodoviários
       de, pelo menos, três anos;

    c) Ter experiência e formação relevante com um mínimo  de  30  horas  de
       duração, em segurança rodoviária e análise de  acidentes,  ministrada
       por entidade formadora certificada.

2  O detentor do título profissional  referido  no  número  anterior  apenas
  pode avaliar, para efeitos  da  presente  lei,  os  projetos  que  esteja
  habilitado a elaborar e subscrever nos termos da Lei n.º 31/2009, de 3 de
  julho.









                                 Artigo 6.º

              Auditores provenientes de outros Estados-membros

1  Os cidadãos nacionais de Estado-membro da União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu, cujas qualificações tenham sido obtidas noutro Estado-
  membro, acedem à  profissão  de  auditor  pelo  reconhecimento  das  suas
  qualificações nos termos do disposto na Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,
  alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, nomeadamente na secção  I
  do capítulo III, e no artigo 47.º, quanto aos auditores que se  pretendam
  estabelecer, e no estabelecido no artigo  6.º  daquela  lei,  quanto  aos
  auditores  que  aqui  pretendam  prestar  serviços  em  regime  de  livre
  prestação.

2  A competência para o reconhecimento das qualificações referido no  número
  anterior pertence conjuntamente à Ordem  dos  Engenheiros,  à  Ordem  dos
  Engenheiros Técnicos e à entidade certificadora, cabendo  às  associações
  públicas profissionais competentes em razão da  matéria  o  controlo  das
  qualificações de  engenharia  civil  e  experiência  como  engenheiro  ou
  engenheiro técnico na coordenação ou elaboração de projetos  rodoviários,
  e à entidade certificadora o controlo das demais qualificações, cabendo a
  esta emitir o título profissional de auditor, no termo do procedimento.

3  Os prestadores de  serviços  de  auditoria  de  segurança  rodoviária  em
  regime de livre prestação  em  território  nacional  ficam  sujeitos  aos
  requisitos constantes da  presente  lei  e  aos  demais  que  lhes  sejam
  aplicáveis atenta a natureza ocasional e  esporádica  da  sua  atividade,
  regulando-se a sua formação periódica pela legislação do respetivo Estado-
  membro de origem.

                                 Artigo 7.º

                       Emissão do título profissional

1  A emissão do título profissional é requerida pelo interessado à  entidade
  certificadora.



2  Para efeitos do disposto no artigo 5.º,  o  requerimento  deve  conter  o
  nome,  a  morada  e  os  números  de  identificação  civil  e  fiscal  do
  interessado, o  número  de  inscrição  na  respetiva  associação  pública
  profissional  e  deve  ser  acompanhado  de  currículo  que  comprove   a
  experiência e a formação requeridas nas alíneas b)  e  c)  do  n.º  1  do
  referido artigo.

3  O título profissional é emitido no prazo de noventa dias após a  receção,
  pela entidade certificadora, do requerimento do interessado  referido  no
  número anterior.

4  O decurso do  prazo  previsto  no  número  anterior,  sem  que  o  título
  profissional tenha sido emitido ou a decisão de  recusa  do  mesmo  tenha
  sido notificada ao interessado, tem como efeito o seu deferimento tácito,
  valendo como  título  profissional,  para  todos  os  efeitos  legais,  o
  comprovativo do respetivo pedido e do pagamento da taxa devida.

5  A emissão de título  profissional  por  reconhecimento  de  qualificações
  profissionais obtidas noutros Estados membros da  União  Europeia  ou  do
  Espaço  Económico  Europeu  ocorre  simultaneamente  com  a  decisão   de
  reconhecimento, nos termos dos procedimentos referidos nos artigos 6.º  e
  47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,  de
  28 de agosto.

6  Em caso de deferimento tácito, vale como título profissional  de  auditor
  em livre prestação de serviços em  território  nacional,  para  todos  os
  efeitos legais, o comprovativo do respetivo pedido e do pagamento da taxa
  devida.

                                 Artigo 8.º

                          Deontologia profissional

  Os auditores  de  segurança  rodoviária  devem  desenvolver  a  respetiva
  atividade  profissional   de   acordo   com   os   seguintes   princípios
  deontológicos:

    a) Considerar a segurança rodoviária e  a  prevenção  da  ocorrência  de
       acidentes como fatores prioritários da sua intervenção;

    b) Basear a sua atividade em  conhecimentos  científicos  e  competência
       técnica e propor a  intervenção  de  peritos  especializados,  quando
       necessário;

    c) Adquirir e atualizar as competências e os  conhecimentos  necessários
       ao exercício das suas funções;

    d) Executar as suas funções com autonomia  técnica,  colaborando  com  o
       empregador no cumprimento das suas obrigações;

    e)  Colaborar  com  as  entidades  envolvidas,  desenvolvendo  as   suas
       capacidades de intervenção sobre os fatores de risco e as medidas  de
       prevenção adequadas;

    f) Respeitar os requisitos de exercício da sua atividade  constantes  do
       Decreto-Lei n.º [Reg.º DL 419/2013].

                                 Artigo 9.º

                              Formação contínua

1   Os  auditores  estabelecidos  em  território  nacional  devem  atualizar
  periodicamente os seus conhecimentos pela frequência com  aproveitamento,
  em cada três anos, de um  curso  de  formação  contínua  complementar  em
  segurança rodoviária ministrado por  entidade  formadora  certificada  ou
  pela  participação  noutras  iniciativas  formativas,  reconhecidas  pela
  entidade certificadora, em qualquer caso com um mínimo de sete  horas  de
  duração.

2  As iniciativas formativas referidas no número anterior  são  reconhecidas
  pela entidade certificadora no prazo de 20 dias após  a  apresentação  do
  respetivo  requerimento  pela  parte  interessada,  com   indicação   dos
  elementos constantes do  n.º  3  do  artigo 11.º,  não  havendo  lugar  a
  deferimento tácito.

3  Os auditores que prestem serviços em território  nacional  em  regime  de
  livre prestação atualizam os seus conhecimentos nos termos da  legislação
  do respetivo Estado-membro de origem.

                                 Artigo 10.º

                Suspensão e revogação do título profissional

1  A entidade certificadora  suspende  o  título  profissional  do  auditor,
  quando este não atualize periodicamente os seus conhecimentos, nos termos
  do artigo anterior.

2  A  suspensão  do  título  profissional  cessa  logo  que  o  profissional
  comprove a atualização periódica dos seus conhecimentos,  nos  termos  do
  artigo anterior.

3   A  entidade  certificadora  revoga  o  título  profissional  quando   se
  verifique:

    a) A falsidade de qualquer elemento comprovativo dos requisitos  para  a
       respetiva emissão ou;

    b)  A  violação  grave  e  reiterada  dos  princípios   de   deontologia
       profissional.

4  O controlo da formação contínua  dos  auditores  em  livre  prestação  de
  serviços  em  território  nacional  é   feito   através   da   cooperação
  administrativa referida no artigo 19.º

5  No caso de suspensão ou revogação do título profissional,  o  infrator  é
  notificado para proceder, voluntariamente, à entrega do mesmo à  entidade
  certificadora, sob pena de ser determinada a sua apreensão.

6  Ao procedimento de  suspensão  ou  revogação  do  título  profissional  é
  aplicável o Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 11.º

                    Certificação das entidades formadoras

1  A certificação de entidades  formadoras  de  auditores  segue  o  regime-
  quadro de certificação de entidades formadoras, constante da Portaria n.º
  851/2010, de 6 de setembro, alterada pela Portaria n.º 208/2013, de 26 de
  junho, com as seguintes adaptações:

    a) A entidade competente para a certificação é a entidade certificadora;

    b) Os demais requisitos específicos são aprovados por portaria do membro
       do Governo responsável pelas áreas do emprego e  das  infraestruturas
       rodoviárias.

2  A certificação de entidades formadoras pela entidade certificadora,  seja
  expressa ou  tácita,  é  comunicada  ao  serviço  central  competente  do
  ministério responsável pela área da formação profissional no prazo de  10
  dias úteis.

3  As entidades formadoras de  auditores  certificadas  devem  apresentar  à
  entidade certificadora mera comunicação prévia, com a antecedência mínima
  de 15 dias relativamente a cada curso de formação de auditores,  seja  de
  formação inicial ou contínua, com indicação dos seguintes elementos:

    a) Identificação da ação a  ministrar,  com  data  de  início,  duração,
       horário de funcionamento e local;

    b) Cópia ou acesso eletrónico pela entidade certificadora aos manuais de
       formação do curso;

    c) Identificação do coordenador pedagógico do curso de formação, o  qual
       também pode ser formador;

    d) Identificação dos formadores, com  indicação  das  matérias  que  vão
       ministrar.

4  São ainda deveres das entidades formadoras certificadas:

    a) Colaborar  nas  ações  de  acompanhamento  e  de  avaliação  técnico-
       pedagógica realizadas pela entidade certificadora;

    b) Fornecer à entidade certificadora os elementos relativos ao exercício
       da atividade, sempre que tal lhes seja solicitado;

    c) Manter, pelo período de cinco anos, o registo das ações  de  formação
       de auditores  realizadas,  bem  como  os  processos  individuais  dos
       formandos;



    d) Organizar e desenvolver os cursos de formação em conformidade com  as
       condições estabelecidas no manual de formação referido na  alínea  b)
       do número anterior, atualizados com uma periodicidade máxima de cinco
       anos;

    e) Observar princípios de independência e de igualdade no tratamento  de
       todos os candidatos à formação e formandos;

    f) Comunicar à entidade certificadora, no prazo de 10 dias, a mudança de
       sede ou estabelecimento principal em território nacional.

5  O disposto nos n.ºs 3 e 4 aplica-se às  entidades  formadoras  legalmente
  estabelecidas  noutro  Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu, quando estas pretendam ministrar cursos de formação de
  auditores em território nacional, conformes  à  presente  lei,  de  forma
  ocasional e esporádica.

6  Os cursos ministrados  por  entidades  formadoras  não  certificadas  não
  conferem as qualificações necessárias para o exercício  da  atividade  de
  auditor em território nacional.

                                 Artigo 12.º

                                 Atribuições

1   A  entidade  certificadora  garante  a  aplicação  da  presente  lei,  e
  fiscaliza o seu cumprimento.

2  No âmbito das suas atribuições a entidade certificadora deve,
  nomeadamente:

    a) Emitir títulos profissionais de auditor;

    b) Certificar entidades formadoras  de  cursos  de  formação  inicial  e
       contínua de auditor;

    c) Assegurar a criação e atualização da lista de auditores qualificados,
       estabelecidos  em  Portugal  ou  em  regime  de  livre  prestação  de
       serviços;



    d) Promover a  realização  de  ações  de  formação  inicial  e  formação
       contínua em segurança rodoviária;

    e) Instaurar, instruir e decidir processos de contraordenação.

3   Todas  as  entidades  públicas  e  privadas  devem  prestar  à  entidade
  certificadora a colaboração necessária ao desempenho das suas funções.

                                 Artigo 13.º

           Informação relativa a auditores e entidades formadoras

A entidade certificadora é responsável pela criação, gestão e manutenção  de
lista  de  auditores  qualificados,  bem  como   de   entidades   formadoras
certificadas  para  promover  cursos  de  formação  de  auditores,  com   as
seguintes finalidades:

   a) Permitir o acesso público a informação atualizada acerca dos auditores
      qualificados,  nos  termos  da  presente  lei,  para  o  exercício  da
      atividade de ASR, quer estejam estabelecidos em Portugal ou em  regime
      de livre prestação de serviços;

   b) Permitir o acesso público a informação atualizada acerca das entidades
      formadoras que providenciem cursos de formação, nos termos da presente
      lei;

   c) Facilitar a fiscalização do cumprimento da presente lei.

                                 Artigo 14.º

                                    Taxas

O regime das taxas referentes à certificação  de  entidades  formadoras,  ao
reconhecimento  de  iniciativas  formativas   e   à   emissão   de   títulos
profissionais de auditor de segurança rodoviária são  fixados  por  portaria
dos membros do Governo responsáveis pela área das finanças e pela  área  das
infraestruturas rodoviárias, sob proposta da entidade certificadora.





                                 Artigo 15.º

                                   Sanções

1  Constitui contraordenação punível com coima de  200,00  EUR  a  3  740,00
  EUR, quando praticada por pessoa singular, ou com coima de 5 000,00 EUR a
  30 000,00 EUR, quando praticada por pessoa coletiva,  a  celebração  pelo
  empregador de contrato de trabalho com auditor em violação do disposto no
  n.º 1 do artigo 4.º

2  Constitui contraordenação punível com coima de  200,00  EUR  a  3  740,00
  EUR, se sanção mais grave lhe não couber por força  de  outra  disposição
  legal, a violação dos princípios deontológicos previstos no artigo 8.º

3  Constitui contraordenação punível com coima de 200,  00  EUR  a  600,  00
  EUR, quando praticada por pessoa singular, ou com coima de 1.000, 00  EUR
  a 3.500, 00 EUR, quando praticada por  pessoa  coletiva,  a  violação  do
  disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 11.º

                                 Artigo 16.º

           Limites da coima em caso de tentativa e de negligência

A tentativa e a  negligência  são  puníveis,  sendo  os  limites  mínimos  e
máximos das coimas aplicáveis reduzidos a metade.

                                 Artigo 17.º

                  Fiscalização e competência sancionatória

1  Compete à entidade certificadora fiscalizar  o  cumprimento  da  presente
  lei, bem como assegurar a instauração e  a  instrução  dos  processos  de
  contraordenação.

2  Compete ao presidente do conselho diretivo da  entidade  certificadora  a
  aplicação das coimas.



3  Às infrações por violação da presente lei aplica-se, em  tudo  em  aquilo
  que  não  estiver  especificamente   regulado,   o   regime   geral   das
  contraordenações, constante do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de  outubro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14
  de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei  n.º 109/2001,  de
  24 de dezembro.

                                 Artigo 18.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte:

    a) 40% para a entidade certificadora;

    b) 60% para o Estado.

                                 Artigo 19.º

                          Cooperação administrativa

Para  efeitos  da  aplicação  da  presente  lei,  a  entidade  certificadora
participa  na  cooperação  administrativa,  no  âmbito   dos   procedimentos
relativos a profissionais e  entidades  formadoras  provenientes  de  outros
Estados-membros, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 51.º da  Lei  n.º
9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, e  no
capítulo VI do  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de  julho,  nomeadamente
através do Sistema de Informação do Mercado Interno.

                                 Artigo 20.º

                                 Equiparação

1  Os certificados de competências obtidos até à data da  entrada  em  vigor
  da presente lei de acordo com as regras  vigentes  à  data  da  respetiva
  emissão valem como títulos profissionais para o exercício da profissão de
  auditor de segurança rodoviária, para todos os efeitos legais.

2  Durante o período enquanto  não  sejam  disponibilizados,  por  parte  de
  entidades formadoras certificadas, os  cursos  de  formação  profissional
  necessários para os efeitos previstos na  alínea  c)  do  artigo  5.º,  a
  formação relevante em segurança rodoviária e análise  de  acidentes  pode
  ser  adquirida   pela   participação   noutras   iniciativas   formativas
  reconhecidas pela entidade certificadora com a mesma duração mínima.

3  As iniciativas formativas referidas no número anterior  são  reconhecidas
  pela entidade certificadora nos termos do n.º 2 do artigo 9.º

                                 Artigo 21.º

                    Balcão único e registos informáticos

1  Todas as comunicações e as notificações necessárias à emissão de  títulos
  profissionais  de  auditor  de  segurança  rodoviária,  assim  como  para
  certificar as respetivas  entidades  formadoras,  bem  como  o  envio  de
  comunicações, de documentos, de  requerimentos  ou  de  informações,  são
  realizadas por via eletrónica, através do  balcão  único  eletrónico  dos
  serviços, a que se referem os  artigos  5.º  e  6.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em causa pode ser  efetuada  por  outros  meios
  previstos no Código de Procedimento Administrativo

                                 Artigo 22.º

                              Validade nacional

Nos termos do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
julho, o título profissional previsto na presente lei e  a  certificação  de
entidades formadoras têm validade nacional independentemente de  terem  sido
decididos  por  entidade  certificadora  da  administração  central  ou  das
regiões autónomas.

                                 Artigo 23.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 60 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





