


                         Proposta de Lei n.º 213/XII




                            Exposição de Motivos



O XIX Governo Constitucional assumiu como um dos seus  principais  objetivos
potenciar  o  crescimento  económico  e  o   emprego,   sendo   para   tanto
indispensável a criação de um ambiente favorável ao investimento privado  e,
em particular, ao desenvolvimento das atividades comerciais.

Neste contexto, a presente proposta de lei visa habilitar o Governo a  criar
um novo quadro jurídico para o setor do comércio,  serviços  e  restauração,
mais simples e compreensível, que facilite a captação de novos  investidores
e a  geração  de  novos  projetos  para  os  empresários  já  estabelecidos.
Pretende-se, desta  forma,  aprovar  um  regime  de  acesso  e  exercício  a
atividades  económicas  baseado  no  paradigma   que   tem   vindo   a   ser
desenvolvido, ou seja, no espírito  de  desburocratização  administrativa  e
clarificação legislativa, já iniciada no Licenciamento  Zero,  constante  do
Decreto-Lei n.º 48/2011, de  1  de  abril,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
141/2012, 11 de julho, e no regime jurídico  que  estabelece  o  Sistema  da
Industria Responsável (SIR), aprovado pelo Decreto-Lei n.º  169/2012,  de  1
de agosto.

De entre as medidas que se pretendem aprovar, destaca-se a redução da  atual
dispersão legislativa  neste  setor,  através  da  consolidação,  num  único
diploma, de uma parte significativa das matérias relativas ao  exercício  da
atividade de comércio, serviços e restauração.







Procede-se à liberalização do acesso a determinadas atividades,  através  da
eliminação  da  obrigatoriedade  de  apresentação  de   meras   comunicações
prévias, e a uma redução dos  casos  sujeitos  a  permissão  administrativa,
prevendo-se, simultaneamente, um reforço  dos  mecanismos  de  fiscalização,
acompanhado de maior  responsabilização  dos  operadores  económicos  e  das
demais  entidades   intervenientes   nos   procedimentos.   Simultaneamente,
asseguram-se mecanismos  de  reporte  estatístico,  efetuados  oficiosamente
entre os municípios e a Direção-Geral das Atividades  Económicas,  mantendo-
se  as  obrigações  declarativas  perante  esta  entidade  apenas  em  casos
residuais, procurando-se, neste último caso, assegurar a  continuidade  e  a
estabilidade dos respetivos regimes.

O reforço dos  mecanismos  de  fiscalização,  bem  como  a  consolidação  de
diversos diplomas num único quadro jurídico implica,  consequentemente,  uma
necessária revisão do regime contraordenacional  aplicável,  no  sentido  de
aumentar alguns dos limites máximos das coimas considerados  desadequados  a
este novo modelo de responsabilização dos operadores económicos.

Foram ouvidos a Associação Nacional de Municípios  Portugueses,  a  Comissão
de Regulação do Acesso a Profissões, a  Comissão  Nacional  de  Proteção  de
Dados, a Confederação de Serviços de Portugal, a  Associação  Portuguesa  de
Empresas de Distribuição, a Associação Portuguesa de Centros  Comerciais,  a
Confederação do Comércio e Serviços de Portugal,  a  Associação  de  Agentes
Funerários  de  Portugal,  a  Confederação  Empresarial   de   Portugal,   a
Confederação  Nacional  das  Instituições  de  Solidariedade,  a  União   da
Misericórdias Portuguesas e a União das Mutualidades.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  regiões
autónomas.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

É concedida ao Governo autorização para simplificar o regime de acesso e  de
exercício de atividades de comércio,  serviços  e  restauração,  regular  as
profissões dos  responsáveis  técnicos  para  a  atividade  funerária  e  do
pessoal dos centros de bronzeamento artificial, estabelecer um  novo  regime
contraordenacional e prever o acesso à base de dados do registo comercial  e
do registo nacional de pessoas coletivas, bem como  a  consulta  à  base  de
dados da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT), para  efeitos  do  Cadastro
Comercial.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

1  A autorização legislativa referida no  artigo  anterior  é  concedida  ao
  Governo para legislar nos seguintes termos:

    a) Simplificar os  regimes  de  acesso  e  de  exercício  de  atividades
       económicas, reduzindo os encargos administrativos sobre os cidadãos e
       as empresas, prevendo a apresentação de  meras  comunicações  prévias
       simultaneamente às autarquias locais e  à  administração  central  ou
       eliminando, em determinados casos, a obrigatoriedade de  apresentação
       de meras comunicações prévias;

    b) Regular as profissões dos  responsáveis  técnicos  para  a  atividade
       funerária e  do  pessoal  dos  centros  de  bronzeamento  artificial,
       incluindo o responsável técnico;





    c) Aprovar um regime sancionatório diverso do constante do Regime  Geral
       das Contraordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de
       outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de  outubro,
       244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, 17 de dezembro, e pela Lei n.º
       109/2001, de 24 de dezembro aplicável às seguintes atividades:

         i) Exploração de estabelecimentos de comércio e de armazéns
            grossistas de géneros alimentícios de origem animal que exijam
            condições de temperatura controlada;

        ii) Exploração de estabelecimentos de comércio e de armazéns de
            produtos alimentares não incluídos na alínea anterior;

       iii) Exploração de estabelecimentos de comércio, por grosso e a
            retalho, e armazéns de alimentos para animais;

        iv) Exploração de estabelecimentos de comércio a retalho de animais
            de companhia e respetivos alimentos, em estabelecimentos
            especializados;

         v) Comércio de produtos de conteúdo pornográfico;

        vi) Exploração de mercados abastecedores;

       vii) Exploração de mercados municipais;

      viii) Atividade de comércio não sedentária;

        ix) Exploração de grandes superfícies comerciais e de conjuntos
            comerciais;

         x) Exploração de oficinas de manutenção e reparação de veículos
            automóveis, motociclos e ciclomotores;

        xi) Exploração de lavandarias;

       xii) Exploração de centros de bronzeamento artificial;

      xiii) Exploração de estabelecimentos de colocação de piercings e
            tatuagens;

       xiv) Exploração de estabelecimentos de restauração ou de bebidas;

        xv) Atividade de restauração ou de bebidas não sedentária;

       xvi) Atividade funerária.

d) Prever o acesso à base  de  dados  do  registo  comercial  e  do  registo
  nacional de pessoas coletivas, bem como o acesso à base de dados  da  AT,
  para obtenção de informação sobre identificação e  localização,  data  de
  início e fim de atividade dos empresários, e respetiva  classificação  de
  atividade económica (CAE), a regular por  protocolo  entre  a  Autoridade
  Tributária, Instituto dos Registos  e  Notariado,  Banco  de  Portugal  e
  Direção-Geral  das  Atividades  Económicas  (DGAE),  no   respeito   pela
  legislação de proteção de dados pessoais.

2  A autorização prevista na alínea a) do número anterior tem  como  sentido
  e extensão:

    a) Cometer às autarquias locais a competência para  serem  destinatárias
       de meras comunicações prévias, sem prejuízo da respetiva remessa para
       a  DGAE,  para  efeitos  de  reporte  estatístico,  relativamente  às
       seguintes atividades:

       i) Exploração de estabelecimentos de comércio e de armazéns de
          géneros alimentícios que não exijam condições de temperatura
          controlada;

      ii) Exploração de estabelecimentos de restauração ou de bebidas, sem
          dispensa de requisitos;

     iii) Atividade de serviços de restauração e de bebidas não sedentária,
          no que respeita ao controlo de acesso e encerramento da atividade;



      iv) Exploração de centros de bronzeamento artificial;

       v) Exploração de estabelecimentos de colocação de piercings e
          tatuagens;

      vi) Exploração de lavandarias;







     vii) Exploração de estabelecimentos de comércio a retalho que pertençam
          a uma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou estejam
          integrados num grupo, que disponha, a nível nacional, de uma área
          de venda acumulada igual ou superior a 30 000 m2, nos casos em que
          isoladamente considerados tenham uma área de venda inferior a 2000
          m2, se não estiverem inseridos em conjuntos comerciais, e de
          estabelecimentos de comércio a retalho com área de venda igual ou
          superior a 2000 m2 inseridos em conjuntos comerciais;

    b)  Revogar  a  necessidade  de  envio  de   mera   comunicação   prévia
       relativamente às seguintes atividades:

       i) Exploração de estabelecimentos de comércio de produtos
          fitofarmacêuticos e de prestação de serviços de aplicação
          terrestre de produtos fitofarmacêuticos, sem prejuízo do regime
          constante da Lei n.º 26/2013, de 11 de abril;

      ii) Exploração de estabelecimentos de comércio de tintas, vernizes e
          produtos similares;

     iii) Exploração de salões de cabeleireiros;

      iv) Exploração de institutos de beleza;

    c) Substituir a autorização de  feiras  retalhistas  e  grossistas  pelo
       envio de uma mera comunicação  prévia,  sem  prejuízo  do  regime  de
       ocupação de espaço público constante do Decreto-Lei n.º 280/2007,  de
       7 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de 31  de  dezembro,
       64-B/2011, de 30 de dezembro, e 66-B/2012, de 31  de  dezembro,  pelo
       Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março, e pela Lei n.º 83-C/2013, de
       31 de dezembro;





    d) Revogar:

       i) Os procedimentos de controlo  específico  de  estabelecimentos  de
          comércio a retalho que pertençam a uma empresa que utilize uma  ou
          mais insígnias ou estejam integrados num grupo,  que  disponha,  a
          nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a
          30 000 m2, nos casos em que isoladamente considerados  tenham  uma
          área de venda inferior a  2000  m2  e  não  estejam  inseridos  em
          conjuntos comerciais;

      ii) Os procedimentos de controlo  específico  de  estabelecimentos  de
          comércio a retalho com área de venda igual ou superior a  2000  m2
          inseridos em conjuntos comerciais;

     iii) A autorização ou  comunicação  para  alterações  de  insígnias  de
          estabelecimentos de comércio a retalho;

    e)   Substituir   os   procedimentos   de   controlo   específico    dos
       estabelecimentos de comércio a retalho com área  de  venda  igual  ou
       superior  a  2000m2  não  inseridos  em  conjuntos  comerciais  e  de
       conjuntos comerciais que tenham  uma  área  bruta  locável  igual  ou
       superior a 8000 m2 por  autorização  conjunta  do  diretor-geral  das
       atividades económicas, do presidente da câmara  e  do  presidente  da
       comissão de coordenação e desenvolvimento  regional  territorialmente
       competentes;

    f) Substituir a taxa aplicável aos procedimentos de controlo  específico
       de estabelecimentos  de  comércio  abrangidos  pelo  Decreto-Lei  n.º
       21/2009, de 19 de janeiro;

    g) Regular o funcionamento dos mercados municipais, prevendo a obrigação
       de aprovar regulamentos internos que rejam a gestão  dos  lugares  de
       venda e demais condições de funcionamento;





    h)  Integrar  procedimentos  da  administração   local   aplicáveis   às
       atividades referidas na alínea c) do número anterior, entre si e  com
       procedimentos da  competência  da  administração  central,  de  forma
       desmaterializada;

    i) Revogar a necessidade de comunicação de horários de funcionamento  de
       estabelecimentos comerciais às câmaras municipais.

3  A autorização prevista na alínea b) do n.º 1 tem como sentido e  extensão
  impor aos profissionais aí referidos a obrigação de  ser  habilitado  com
  nível de formação específico para o acesso à respetiva profissão.

4  No uso da autorização legislativa conferida pela  alínea  c)  do  n.º  1,
  pode o Governo:

    a) Estabelecer limites mínimos e máximos das coimas aplicáveis a pessoas
       singulares nos seguintes termos:

       i) De E 300,00 a E 1 000,00, nos casos de infração leve;

      ii) De E 1 200,00 a E 4 000,00, nos casos de infração grave;

     iii) De E 4 200,00 a E 15 000,00, nos casos de infração muito grave;

    b) Estabelecer limites mínimos e máximos das coimas aplicáveis a pessoas
       coletivas nos seguintes termos:

       i) De E 450,00 a E 3 000,00, nos casos de infração leve cometida  por
          microempresa;

      ii) De E 3 200,00 a E 6 000,00, nos casos de infração  grave  cometida
          por microempresa;

     iii) De E 6 200,00 a E 22 500,00, nos casos  de  infração  muito  grave
          cometida por microempresa;

      iv) De E 1 200,00 a E 8 000,00, nos casos de  infração  leve  cometida
          por pequena empresa;



       v) De E 8 200,00 a E 16 000,00, nos casos de infração grave  cometida
          por pequena empresa;

      vi) De E 16 200,00 a E 60 000,00, nos casos de  infração  muito  grave
          cometida por pequena empresa;

     vii) De E 2 400,00 a E 16 000,00, nos casos de infração  leve  cometida
          por média empresa;

    viii) De E 16 200,00 a E 32 000,00, nos casos de infração grave cometida
          por média empresa;

      ix) De E 32 200,00 a E 120 000,00, nos casos de infração  muito  grave
          cometida por média empresa;

       x) De E 3 600,00 a E 24 000,00, nos casos de infração  leve  cometida
          por grande empresa;

      xi) De E 24 200,00 a E 48 000,00, nos casos de infração grave cometida
          por grande empresa;

     xii) De E 48 200,00 a E 180 000,00, nos casos de infração  muito  grave
          cometida por grande empresa.

    c) Estabelecer a  possibilidade  de  adoção  de  medidas  cautelares  de
       interdição   de   exercício   de   atividade   e   encerramento    de
       estabelecimentos   e   armazéns   até   decisão    em    procedimento
       contraordenacional.

5  A autorização prevista na alínea d) do n.º 1 tem como sentido e  extensão
  permitir a consulta à base de dados da AT, para  obtenção  de  informação
  sobre identificação e localização, data de início e fim de atividade  dos
  empresários, e respetiva CAE, para efeitos de Cadastro Comercial.





                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de março de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



O acesso às atividades económicas do  comércio,  serviços  e  restauração  é
atualmente  regulado  por  um  conjunto  de  diplomas   dispersos,   segundo
critérios diversos, que,  sem  prejuízo  das  especificidades  de  cada  uma
dessas  atividades,  prejudica  a  desejável  coerência  lógica  de  regimes
jurídicos e a uniformização de conceitos.

Quanto ao exercício dessas atividades a  dispersão  é  ainda  maior,  e  não
existe um repositório indicativo dos requisitos aplicáveis.

O facto de essas atividades  de  comércio,  serviços  e  restauração  terem,
entre  si,  especificidades   que   determinam   a   sua   autonomização   e
classificação económicas, especificidades  que  se  mantêm  e  que  não  são
prejudicadas pelo presente decreto-lei, não impede,  antes  pelo  contrário,
que se proceda a uma sistematização coerente das  regras  que  determinam  o
acesso e o exercício dessas atividades.

Importa assim levar a cabo a sistematização de alguns diplomas referentes  a
atividades de comércio, serviços e  restauração  da  área  da  economia  num
único regime jurídico de acesso  e  exercício  de  atividades  de  comércio,
serviços e restauração (RJACSR)

Este  novo  regime  pretende  constituir  um  instrumento   facilitador   do
enquadramento  legal  do  acesso  e  exercício  de  determinadas  atividades
económicas,  oferecendo  uma  maior  segurança   jurídica   aos   operadores
económicos e potenciando um ambiente mais favorável ao  acesso  e  exercício
das atividades  em  causa,  criando,  ao  mesmo  tempo,  condições  para  um
desenvolvimento  económico  sustentado,  assente  num   quadro   legislativo
consolidado e estável.

A referida sistematização passa não apenas  por  trazer  ou  referenciar  os
regimes aplicáveis num mesmo  diploma,  como  também  pela  criação  para  a
generalidade das atividades de comércio e algumas atividades de serviços  de
procedimentos padrão, sujeitos a trâmites de aplicação geral.





Por outro  lado  a  tramitação  conhece,  através  deste  novo  regime,  uma
simplificação acentuada, com  a  eliminação  ou  desoneração  importante  de
passos  procedimentais   e   elementos   instrutórios,   mas   também   pela
desmaterialização geral, no balcão único eletrónico, designado  por  «Balcão
do empreendedor», dos procedimentos aplicáveis, incluindo  dos  pertencentes
a outras áreas do direito, como os  procedimentos  urbanísticos,  ambientais
ou de utilização de domínio  público,  pela  sua  integração  nos  controlos
setoriais  aplicáveis  às  atividades  aqui   reguladas,   com   recurso   à
interconexão com  as  respetivas  plataformas  informáticas  no  «Balcão  do
empreendedor».

A desmaterialização dos procedimentos administrativos e a  centralização  da
submissão  de  pedidos  e   comunicações   no   «Balcão   do   empreendedor»
proporcionam um serviço em linha fundamental para os operadores  económicos,
reduzindo substancialmente os seus custos,  encargos  e  tempos  de  espera,
constituindo, hoje, elemento fundamental de desburocratização  das  relações
estabelecidas com a Administração Pública.

Por outro lado, a promoção junto das empresas nacionais  da  utilização  dos
instrumentos digitais  adequados  constitui  contributo  primordial  para  o
desenvolvimento de uma verdadeira economia digital, de  acordo,  igualmente,
com os princípios que resultam da «Agenda Portugal Digital» e  que  visam  o
incentivo à utilização das tecnologias de informação e o desenvolvimento  do
comércio eletrónico, enquanto  fatores  que  concorrem  para  o  reforço  da
competitividade do comércio e dos serviços.

Na desoneração procedimental, é de salientar a manutenção  de  procedimentos
de  permissão  administrativa  apenas  nos  casos  em  que  tal  resulta  de
exigência do Direito  da  União  Europeia  ou  de  impactos  importantes  da
atividade, nomeadamente no ambiente, no espaço urbano e  no  ordenamento  do
território.

Limita-se  o  controlo  do  comércio  de   produtos   fitofarmacêuticos   ao
cumprimento  da  legislação  em  vigor  que  especificamente  regula   essas
atividades.



Elimina-se ainda o controlo específico  de  instalação  de  estabelecimentos
comerciais de grandes dimensões inseridos em conjuntos comerciais, a fim  de
eliminar o duplo controlo que se verificava até aqui, assim como o  controlo
específico de estabelecimentos  de  comércio  a  retalho  que,  não  estando
inseridos em conjuntos comerciais, tenham menos de 2000  m2  e  pertençam  a
uma empresa ou a um grupo que, utilizando uma ou mais  insígnias,  disponha,
a nível nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30  000
m2, controlos que assumiam pendor  anticoncorrencial  e  discriminatório  em
razão da implantação da empresa em causa no sector.

Vigora pois o princípio da liberdade de acesso e  exercício  das  atividades
económicas, uma das dimensões fundamentais  do  princípio  da  liberdade  de
iniciativa económica consagrado no artigo 61.º  da  Constituição,  excetuado
apenas em contadas situações por imperiosas razões de interesse  público  em
que se exige  uma  permissão  administrativa.  Na  verdade,  a  regra  geral
prevista no presente decreto-lei passa  pela  exigência  meras  comunicações
prévias, destinadas apenas a permitir às autoridades um  conhecimento  sobre
o tecido económico português. Assume-se, em  contrapartida,  uma  perspetiva
de maior responsabilização dos operadores económicos, com um  incremento  de
fiscalização e das coimas aplicáveis.

O presente decreto-lei implementa assim de forma acrescida os  princípios  e
regras  a  observar  no  acesso  e  exercício  das  atividades  de  serviços
realizadas em território nacional, nos termos previstos no  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho, que  transpôs  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  12  de
dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno.

Aproveitou-se a oportunidade  para  introduzir  simplificações  em  diplomas
conexos, em matéria de vendas a retalho com redução de preço e  de  horários
de funcionamento de estabelecimentos de comércio e de  serviços,  a  fim  de
revitalizar o pequeno comércio e os centros urbanos onde se localiza.









Foram ouvidos a Associação Nacional de Municípios  Portugueses,  a  Comissão
de Regulação do Acesso a Profissões, a  Comissão  Nacional  de  Proteção  de
Dados, a Confederação de Serviços de Portugal, a  Associação  Portuguesa  de
Empresas de Distribuição, a Associação Portuguesa de Centros  Comerciais,  a
Confederação do Comércio e Serviços de Portugal,  a  Associação  de  Agentes
Funerários  de  Portugal,  a  Confederação  Empresarial   de   Portugal,   a
Confederação  Nacional  das  Instituições  de  Solidariedade,  a  União   da
Misericórdias Portuguesas e a União das Mutualidades.

Foi promovida a audição dos órgãos de governo próprio das regiões  autónomas
e do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  ___/____,  de  ___
de ______ , e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta  o seguinte:


Artigo 1.º


Objeto

1  O presente decreto-lei aprova o regime jurídico de acesso e exercício de
  atividades de comércio, serviços e restauração (RJACSR).













2  O presente decreto-lei assegura o cumprimento na ordem  jurídica  interna
  o disposto no artigo 6.º do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 29 de abril de 2004,  relativo  à  higiene  dos
  géneros alimentícios, o disposto no artigo 4.º do  Regulamento  (CE)  n.º
  853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de  abril  de  2004,
  que estabelece regras  específicas  de  higiene  aplicáveis  aos  géneros
  alimentícios de origem animal, bem como o  disposto  nos  artigos  9.º  a
  11.º, 13.º a 17.º e 19.º do Regulamento (CE) n.º 183/2005, do  Parlamento
  Europeu e  do  Conselho,  de  12  de  janeiro  de  2005,  que  estabelece
  requisitos de higiene dos alimentos para animais, e implementa o Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  que  transpôs  para  a  ordem  jurídica
  interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
  de 12 de dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno, e  a
  Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,  de  28  de
  agosto, que transpôs  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
  2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  7  de  setembro  de
  2005, relativa ao reconhecimento das qualificações profissionais.

3  O presente decreto-lei procede ainda à alteração dos seguintes diplomas:

    a) Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de maio,  alterado  pelos  Decretos-Leis
       n.ºs 126/96, de 10 de agosto, 111/2010, de 15 de outubro, 48/2011, de
       1 de abril, e [...], que estabelece um novo regime  dos  horários  de
       funcionamento dos estabelecimentos comerciais;

    b) Decreto-Lei n.º 8/2007, de 17 de janeiro,  alterado  pelos  Decretos-
       Leis n.ºs 116/2008, de  4  de  julho,  69-A/2009,  de  24  de  março,
       292/2009, de 13 de outubro, 209/2012, de 19 de setembro, e [...], que
       cria a Informação Empresarial Simplificada;

    c) Decreto-Lei n.º 70/2007, de 26 de março,  alterado  pelo  Decreto-Lei
       n.º [...], que regula as práticas comerciais com redução de preço;




    d) Decreto-Lei n.º 48/2011, de 1 de abril, alterado pelos  Decretos-Leis
       n.ºs 141/2012, de 11 de julho, e [...], que simplifica  o  regime  de
       exercício de diversas atividades económicas no âmbito  da  iniciativa
       «Licenciamento zero»;
    e) Lei n.º 13/2013, de 31 de  janeiro,  alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
       [...], que estabelece o regime jurídico para a utilização de gases de
       petróleo liquefeito (GPL) e gás natural comprimido e liquefeito  (GN)
       como combustível em veículos.

Artigo 2.º


Aprovação

É aprovado em anexo ao presente decreto-lei, que dele faz parte integrante,
o RJACSR.


Artigo 3.º


Referências legais

Todas as referências legais aos diplomas revogados pelo presente decreto-
lei consideram-se feitas para o RJACSR.


Artigo 4.º


Alteração ao Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de maio

Os artigos 1.º, 3.º, 4.º-A e 5.º do Decreto-Lei n.º 48/96, de  15  de  maio,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 126/96, de 10 de agosto, 111/2010,  de  15
de outubro, 48/2011, de 1 de  abril,  e  [...],  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 1.º

    1  Sem  prejuízo  do  regime  especial  em  vigor  para  atividades  não
       especificadas no presente diploma, os estabelecimentos  de  venda  ao
       público, de prestação de serviços, de restauração ou de  bebidas,  os
       estabelecimentos de restauração com espaço  para  dança  ou  onde  se
       realizem, de forma acessória, espetáculos de natureza  artística,  os
       recintos  fixos  de  espetáculos  e  de  divertimentos  públicos  não
       artísticos têm horário de funcionamento livre.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 3.º

    As câmaras municipais, ouvidos os sindicatos, as associações de
    empregadores, as associações de consumidores e a junta de freguesia
    onde o estabelecimento se situe, podem restringir os períodos de
    funcionamento, a vigorar em todas as épocas do ano ou apenas em épocas
    determinadas, em casos devidamente justificados e que se prendam com
    razões de segurança ou de proteção da qualidade de vida dos cidadãos.

                                 Artigo 4.º

    1  Os  órgãos  autárquicos  municipais  devem  adaptar  os  regulamentos
       municipais sobre horários de funcionamento em função do  previsto  no
       n.º 1 do artigo 1.º ou do disposto no artigo anterior.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

                                Artigo 4.º-A

    1  [Revogado].

    2  Em cada estabelecimento deve estar  afixado  o  mapa  de  horário  de
       funcionamento em local bem visível do exterior.



    3  Para os conjuntos de estabelecimentos, instalados num único edifício,
       que pratiquem o mesmo horário de funcionamento, deve ser  afixado  um
       mapa de horário de funcionamento em local bem visível do exterior.

    4  O horário de funcionamento de cada estabelecimento ou de conjunto  de
       estabelecimentos instalados no mesmo edifício, as suas alterações e o
       mapa referido no  número  anterior  não  estão  sujeitos  a  qualquer
       formalidade  ou  procedimento,  sem  prejuízo  de  serem  ouvidas  as
       entidades representativas dos trabalhadores, nos termos da lei.

                                 Artigo 5.º

    1  [...].

    2  [...]:

       a) De E 150,00 a E 450,00, para pessoas singulares, e de E  450,00  a
          E 1 500,00, para pessoas coletivas, a falta da afixação do mapa de
          horário de funcionamento, em violação do  disposto  no  n.º  2  do
          artigo anterior;

       b) De E 250,00 a E 3 740,00, para pessoas singulares, e de E 2 500,00
          a E 25 000,00, para pessoas coletivas,  o  funcionamento  fora  do
          horário estabelecido.

    3  [...].

    4  A fiscalização do cumprimento do disposto no presente diploma compete
       à Guarda Nacional Republicana, à  Polícia  de  Segurança  Pública,  à
       Autoridade de Segurança Alimentar e Económica e  à  câmara  municipal
       competente.

    5  A instrução dos processos de contraordenação, bem  como  a  aplicação
       das coimas e de sanções acessórias competem ao presidente  da  câmara
       municipal da área em que se situa o estabelecimento.





    6  As autoridades de fiscalização mencionadas no n.º 4 podem  determinar
       o encerramento imediato do estabelecimento que se encontre a  laborar
       fora do horário de funcionamento estabelecido.

    7  [Anterior n.º 5].»


Artigo 5.º


Alteração ao Decreto-Lei n.º 8/2007, de 17 de janeiro

Os artigos 2.º, 4.º, 9.º e  9.º-A  do  Decreto-Lei  n.º  8/2007,  de  17  de
janeiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 116/2008,  de  4  de  julho,  69-
A/2009, de 24 de março, 209/2012, de 19 de setembro, e [...], passam  a  ter
a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) A prestação de informação de natureza estatística à  Direção-Geral
          das Atividades Económicas (DGAE), para  os  efeitos  previstos  no
          artigo  155.º  do  regime  jurídico  de  acesso  e  exercício   de
          atividades de comércio, serviços e restauração, aprovado em  anexo
          ao Decreto-Lei n.º [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  O cumprimento  das  obrigações  legais  referidas  no  artigo  2.º  é
       efetuado através do envio da respetiva informação ao  Ministério  das
       Finanças, por transmissão eletrónica de dados, nos termos  a  definir
       por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis  pela  área  das
       finanças, pelo INE, I.P., e pelas áreas da justiça e da economia.

    2  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A disponibilização à DGAE da informação respeitante ao cumprimento da
       obrigação prevista na alínea f) do n.º 1 do artigo 2.º é efetuada por
       transmissão eletrónica de dados, nos  termos  regulados  na  portaria
       prevista no artigo 4.º

    5  [Anterior n.º 4].







                                Artigo 9.º-A

                                    [...]

    Com vista à articulação entre as entidades perante as  quais  deve  ser
    legalmente prestada a informação  constante  da  IES,  é  celebrado  um
    protocolo entre a Autoridade Tributária e Aduaneira (AT), o IRN,  I.P.,
    o Instituto de  Gestão  Financeira  e  Equipamentos  da  Justiça,  I.P.
    (IGFEJ, I.P.), o INE, I.P., o Banco de Portugal e a DGAE»

                                 Artigo 6.º

               Modelo R da Informação Empresarial Simplificada

O modelo R previsto na Portaria n.º 8/2008, de 3 de  janeiro,  que  aprovou
novos modelos de impressos relativos a anexos que fazem parte integrante do
modelo  declarativo  da  informação  empresarial  simplificada,  deve   ser
alterado por portaria dos membros responsáveis pelas áreas das  finanças  e
da economia, para inserção de campos de informação que contenham a insígnia
e a área de venda do estabelecimento, a data de início da  exploração  e  o
tipo de localização necessários para o cadastro comercial da  Direção-Geral
das Atividades Económicas (DGAE) regulado pelo RJACSR.

                                 Artigo 7.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 70/2007, de 26 de março

Os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 6.º, 10.º, 13.º, 16.º e 17.º  do  Decreto-Lei  n.º
70/2007, de 26 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º [...], passam  a  ter
a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Às vendas a retalho efetuadas à distância, ao domicílio, ou  por
           outros  métodos  fora  dos  estabelecimentos,  com  as   devidas
           adaptações.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) «Saldos» a venda de produtos praticada  a  um  preço  inferior  ao
          anteriormente praticado no mesmo estabelecimento comercial, com  o
          objetivo de promover o escoamento acelerado das existências;

       b) [...];

       c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O preço a praticar na venda com redução de  preço  deve  respeitar  o
       disposto no regime jurídico das práticas individuais  restritivas  de
       comércio relativamente às vendas com prejuízo.

    4  [...].

    5  [...].




                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) No caso de venda  de  produtos  com  condições  promocionais,  deve
         constar especificamente o preço anterior e o preço  promocional,  o
         respetivo período de duração e, caso existam, os encargos inerentes
         às mesmas, à luz do disposto no Decreto-Lei n.º 133/2009, de  2  de
         junho, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 72-A/2010, de 18 de junho,
         e 42-A/2013, de 28 de março.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  A venda em saldos pode realizar-se em quaisquer períodos do ano desde
       que não ultrapassem, no seu conjunto, a duração de quatro  meses  por
       ano.

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].











    5  A venda  em  saldos  fica  sujeita  a  uma  declaração  emitida  pelo
       comerciante dirigida à Autoridade de Segurança Alimentar e  Económica
       (ASAE), com uma antecedência mínima de cinco dias úteis,  através  do
       balcão único eletrónico, designado «Balcão do empreendedor», previsto
       no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 48/2011, de  1  de  abril,  alterado
       pelos Decretos-Leis n.ºs 141/2012, de 11 de julho, e  [...],  ou  por
       qualquer outro meio legalmente admissível, da qual conste:

        a)  Identificação  e  domicílio  do  comerciante   ou   morada   do
           estabelecimento;

        b) Número de identificação fiscal;

        c) Indicação da data de início e fim do período de saldos em causa.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do artigo anterior, a venda sob
       a forma de liquidação fica sujeita  a  uma  declaração  emitida  pelo
       comerciante dirigida à ASAE, através  do  «Balcão  do  empreendedor»,
       referido no n.º 5 do artigo 10.º ou qualquer  outro  meio  legalmente
       admissível.

    1  A declaração referida no número anterior é remetida àquele  organismo
       até 15 dias antes da data prevista para o início  da  liquidação,  da
       qual conste:

        a)  Identificação  e  domicílio  do  comerciante   ou   morada   do
           estabelecimento;

        b) Número de identificação fiscal;

        c) Factos que justificam a realização da liquidação;

        d) Identificação dos produtos a vender;



        e) Indicação da data de início e fim do período da liquidação,  que
           não deve exceder 90 dias.

    2  A liquidação dos produtos deve ter lugar no estabelecimento  onde  os
       mesmos são habitualmente comercializados, salvo  impossibilidade  por
       motivo de obras, por  privação  de  posse  do  espaço  em  causa,  ou
       qualquer outro motivo de ordem prática ou jurídica.

    3  Caso não seja possível processar a liquidação nos  termos  do  número
       anterior, o comerciante comunica à ASAE as razões que a impeçam.»


    Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A competência para a aplicação das respetivas coimas cabe ao inspetor-
       geral da ASAE.


    Artigo 17.º


    [...]

    O produto das  coimas  aplicadas  no  âmbito  do  presente  decreto-lei
reverte em:

        a) 60% para o Estado;

        b) 40% para a ASAE.»


Artigo 8.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 48/2011, de 1 de abril

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 12.º, 15.º, 16.º, 25.º, 28.º, 29.º do  Decreto-Lei
n.º 48/2011, de 1 de abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  141/2012,  de
12 de julho, e [...], passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

      1  O presente decreto-lei simplifica o regime de  ocupação  do  espaço
         público, da afixação e da inscrição de mensagens  publicitárias  de
         natureza comercial, no âmbito da iniciativa  «Licenciamento  zero»,
         destinada a reduzir encargos administrativos sobre as empresas.

      2  [...]:

        a) [Revogada];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [Revogada];

        f) [Revogada].

      3  [...].

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [Revogado].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].







    5   O  regime  simplificado  de  ocupação  do  espaço  público   e   dos
       procedimentos especiais  de  realização  de  operações  urbanísticas,
       estabelecido    pelo    presente    decreto-lei,    aplica-se     aos
       estabelecimentos onde se realize qualquer atividade económica.

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1- [...].

    2- [...].

    3- O «Balcão do empreendedor» integra o balcão único eletrónico referido
       nos artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  e
       as demais plataformas informáticas que desmaterializam  os  controlos
       aplicáveis ao acesso ou ao exercício de uma atividade de comércio  ou
       de serviços, incluindo a plataforma informática  referida  no  artigo
       8.º-A do regime  jurídico  de  urbanização  e  edificação,  o  balcão
       referido no artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 127/2013, de 30 de  agosto
       e o balcão referido no artigo 47.º do Decreto-Lei n.º 151-B/2013,  de
       31 de outubro, e é regulado  por  portaria  dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas da justiça, da modernização  administrativa,
       das autarquias locais, da economia, do ambiente e do  ordenamento  do
       território, da agricultura e do mar.










                                 Artigo 12.º

                                    [...]

     1  [...]

     2  [...]

     3  Sem prejuízo de  outros  elementos  identificados  em  portaria  dos
        membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas   da   modernização
        administrativa,  das  autarquias  locais  e  da  economia,  a   mera
        comunicação prévia referida nos números anteriores contém:

        a) A identificação do titular da exploração do estabelecimento, com
           menção do nome ou firma e do número de identificação fiscal;

        b) O endereço da sede da pessoa coletiva ou do empresário  em  nome
           individual;

        c) O endereço do estabelecimento ou armazém e o respetivo  nome  ou
           insígnia;

        d) [Anterior alínea b)];

        e) [Anterior alínea c)];

        f) [Anterior alínea d)].

     4  Sem prejuízo da observância dos critérios definidos  nos  termos  do
        artigo anterior, no caso em que as características e  a  localização
        do mobiliário urbano não respeitarem os limites referidos no n.º  1,
        a ocupação do espaço público está sujeita a autorização, nos  termos
        dos números seguintes.











     5  O pedido  de  autorização  referido  no  número  anterior  deve  ser
        apresentado no «Balcão do  empreendedor»,  conter  os  dados  e  ser
        acompanhado dos elementos instrutórios identificados em  portaria  a
        aprovar  pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
        modernização administrativa, das autarquias locais  e  da  economia,
        bem como do pagamento das taxas devidas.

     6  [Revogado].

     7  O titular da exploração  do  estabelecimento  é  obrigado  a  manter
        atualizados todos os dados  comunicados,  devendo  proceder  a  essa
        atualização no prazo máximo de 60 dias após a ocorrência de qualquer
        modificação.

     8  Sem prejuízo da observância dos critérios definidos  nos  termos  do
        artigo anterior, a mera comunicação prévia efetuada  nos  termos  do
        artigo 10.º dispensa a prática de quaisquer outros atos  permissivos
        relativamente  à  ocupação  do  espaço  público,  designadamente   a
        necessidade  de  obter  autorização  ou  celebrar  um  contrato   de
        concessão.

     9  Sem prejuízo da obtenção da autorização exigida,  o  município  pode
        ordenar a remoção do mobiliário urbano que ocupar o  espaço  público
        quando, por razões de interesse público  devidamente  fundamentadas,
        tal se afigure necessário.










                                 Artigo 15.º

                    Procedimento do pedido de autorização

    1  A  câmara  municipal  competente  analisa  o  pedido  de  autorização
       mencionado nos n.ºs 4 e 5 do artigo 12.º no prazo de 20 dias a contar
       da receção do requerimento e a sua conformidade  com  as  disposições
       legais e regulamentares em vigor, comunicando ao requerente,  através
       do «Balcão do empreendedor»:

        a) O despacho de deferimento;

        b) O despacho de indeferimento, o qual contém a  identificação  das
           desconformidades  do  pedido  com  as   disposições   legais   e
           regulamentares aplicáveis e cujo cumprimento não é dispensado.

    2  O pedido de autorização  considera-se  tacitamente  deferido  caso  a
       câmara municipal não se  pronuncie  dentro  do  prazo  mencionado  no
       número anterior.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    O comprovativo eletrónico de entrega no «Balcão  do  empreendedor»  das
    meras comunicações prévias, dos pedidos de  autorização  e  das  demais
    comunicações  previstas  no  presente   decreto-lei,   acompanhado   do
    comprovativo do pagamento das quantias eventualmente devidas, são prova
    suficiente do cumprimento dessas obrigações para todos os efeitos.










                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    A fiscalização do cumprimento  das  regras  estabelecidas  no  presente
    capítulo compete aos municípios,  sem  prejuízo  das  competências  das
    demais entidades nos termos da lei.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo da punição pela prática de crime de falsas declarações e
       do disposto noutras disposições legais, constituem contraordenação:

        a) A  emissão  de  uma  declaração  a  atestar  o  cumprimento  das
           obrigações legais e regulamentares, ao  abrigo  do  disposto  na
           alínea d) do n.º  3  do  artigo  12.º,  que  não  corresponda  à
           verdade, punível com coima de E 1 000,00 a E 7 000,00, tratando-
           se de uma pessoa singular, ou de E 3 000,00 a  E 25  000,00,  no
           caso de se tratar de uma pessoa coletiva;

        b) A não  realização  da  comunicação  prévia  prevista  n.º  1  do
           artigo 10.º, punível com  coima  de  E  700,00  a  E  5  000,00,
           tratando-se de uma pessoa singular, ou de E  2  000,00  a  E  15
           000,00, no caso de se tratar de uma pessoa coletiva;

        c) A falta, não suprida em 10 dias após notificação eletrónica,  de
           algum elemento essencial da mera comunicação prévia prevista  no
           n.º 1 do artigo 10.º, punível com  coima  de  E  400,00  a  E  2
           000,00, tratando-se de uma pessoa singular, ou de E 1 000,00 a E
           5 000,00, no caso de se tratar de uma pessoa coletiva;





        d) A não atualização dos dados prevista no n.º 7  do  artigo  12.º,
           punível com coima de E 300,00 a E 1 500,00, tratando-se  de  uma
           pessoa singular, ou de E 800,00 a E 4  000,00,  no  caso  de  se
           tratar de uma pessoa coletiva;

        e) O cumprimento fora do prazo do disposto no n.º 7 do artigo 12.º,
           punível com coima de E 100,00 a E  500,00,  tratando-se  de  uma
           pessoa singular, ou de E 400,00 a E 2  000,00,  no  caso  de  se
           tratar de uma pessoa coletiva;

        f) [Revogada].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  A instrução dos processos cabe aos municípios, cabendo a aplicação da
       coima ao presidente da câmara municipal.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    O produto  das  coimas  apreendido  nos  processos  de  contraordenação
    reverte na totalidade para os municípios respetivos.»

                                 Artigo 9.º

                Alteração à Lei n.º 13/2013, de 31 de janeiro

Os artigos 5.º, 6.º, 8.º, 11.º e 14.º da Lei n.º 13/2013, de 31 de  janeiro,
passam a ter a seguinte redação:







                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  Os veículos ligeiros que utilizam GPL ou GN  como  combustível  devem
       ser identificados nos termos estabelecidos por portaria  dos  membros
       do Governo responsáveis pelas  áreas  da  administração  interna,  da
       economia e da energia.

    2  [Revogado].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1   O  controlo  da  instalação,  ampliação,  alteração,  exploração   e
       encerramento de estabelecimentos  para  o  fabrico  de  veículos  que
       utilizem GPL e GN segue os termos do regime jurídico que estabelece o
       Sistema da Industria Responsável (SIR), aprovado pelo Decreto-Lei n.º
       169/2012, de 1 de agosto.

    2   O  IMT,  I.P.,  é  entidade  pública  consultada  no   decurso   dos
       procedimentos de  pronúncia  de  entidades  públicas  aplicáveis  nos
       termos do SIR.

    3  O controlo das  oficinas  instaladoras  ou  reparadoras  de  veículos
       movidos a GPL e GN segue os termos do regime  jurídico  de  acesso  e
       exercício de atividades de comércio, serviços e restauração, aprovado
       em anexo ao Decreto-Lei n.º [...].

    4  Compete aos fabricantes e às entidades instaladoras ou reparadoras de
       veículos movidos a GPL e GN assegurar que os técnicos e mecânicos  de
       auto/gás possuem a formação e título profissional legalmente exigível
       para o  exercício  das  atividades  de  instalação  e  reparação  dos
       veículos à utilização do GPL ou GN, nos termos da presente lei.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A emissão do título profissional de mecânicos ou técnicos de auto/gás
       que sejam profissionais provenientes de outro Estado-membro da  União
       Europeia ou  do  Espaço  Económico  Europeu  e  pretendam  exercer  a
       respetiva  atividade  em  território  nacional  em  regime  de  livre
       prestação de serviços ou aqui se estabelecendo é realizada  de  forma
       automática pelo IMT,  I.P.,  com  a  decisão  de  reconhecimento  das
       qualificações no termo dos procedimentos constantes,  respetivamente,
       dos artigos 6.º e 47.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,  alterada
       pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

    3  Em caso  de  deferimento  tácito,  o  comprovativo  de  submissão  da
       declaração referida no artigo 6.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,
       alterada pela Lei  n.º 41/2012,  de  28  de  agosto,  acompanhado  do
       comprovativo  de  pagamento  da  taxa  devida,  equivalem  a   título
       profissional para todos efeitos legais.

    4  Aos profissionais em regime de livre prestação de serviços aplicam-se
       todos os requisitos adequados à natureza ocasional  e  esporádica  da
       sua atividade em território nacional.

    5  [Anterior n.º 2].

    6  [Anterior n.º 3].

    7  [Anterior n.º 4].










                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  Os cursos de formação previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 9.º e
       no  artigo  10.º  devem  ser  ministrados  por  entidades  formadoras
       certificadas nos termos da Portaria n.º 851/2010, de 6  de  setembro,
       alterada pela Portaria n.º 208/2013, de 26  de  junho,  adaptada  por
       portaria  dos  membros  do  Governo   responsáveis   pela   área   da
       administração interna, da energia, da  economia,  da  educação  e  da
       formação profissional.

    2  A certificação de entidades formadoras é da competência do IMT, I.P.,
       e deve ser comunicada no  prazo  máximo  de  10  dias,  aos  serviços
       centrais competentes do ministério responsável pela área da  formação
       profissional.

    3  O IMT, I.P., por  deliberação  do  seu  presidente,  pode  delegar  a
       competência de certificação  de  entidades  formadoras  referida  nos
       números anteriores em organismos reconhecidos ou  em  associações  ou
       outras entidades  declaradas  de  utilidade  pública  que  demonstrem
       conhecimento das disposições técnicas aplicáveis.

    4  [...].

    5  Os organismos  delegados  devem  manter  um  registo  atualizado  das
       entidades formadoras por si certificadas e comunicam as certificações
       ao IMT, I.P., simultaneamente com a comunicação referida no n.º 2.

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].
















                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  A instrução do processo de contraordenação e a  decisão  do  processo
       referentes às contraordenações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1
       do artigo anterior  compete  à  ASNR,  que  organiza  o  registo  das
       infrações cometidas nos termos da legislação em vigor.

    2  A instrução do processo de contraordenação e a  decisão  do  processo
       referentes à contraordenação prevista na alínea d) n.º  1  do  artigo
       anterior compete ao IMT, I.P., aplicando-se subsidiariamente o regime
       geral das contraordenações aprovado pelo Decreto-Lei n.º  433/82,  de
       27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  356/89,  de  17  de
       outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001,  17  de  dezembro,  e
       pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

    3  Com a aplicação da sanção de interdição de exercício da atividade  no
       âmbito do processo referente à contraordenação prevista na alínea  d)
       n.º 1 do artigo anterior deve o profissional proceder  à  entrega  do
       respetivo título profissional ao IMT, I.P.,  sob  pena  de  apreensão
       coerciva.»


Artigo 10.º

               Aditamento à Lei n.º 13/2013, de 31 de janeiro

É aditado à Lei n.º 13/2013, de  31  de  janeiro,  o  artigo  5.º-A,  com  a
seguinte redação:










                                «Artigo 5.º-A

   Componentes da instalação de gás de petróleo liquefeito ou gás natural
                           comprimido e liquefeito

    1  Os componentes inerentes à utilização de GPL ou GN nos veículos devem
       constar  de  modelo   aprovado   de   acordo   com   as   disposições
       estabelecidas, respetivamente, nos Regulamentos ECE/ONU n.ºs 67 e 110
       da Comissão Económica das Nações Unidas para a Europa.

    2  Os componentes inerentes à utilização  de  GPL  podem  constituir  um
       conjunto específico, vulgarmente designado por «kit de conversão»,  o
       qual é aprovado de acordo com o previsto no Regulamento  ECE/ONU  n.º
       67 da Comissão Económica das Nações Unidas para a Europa.

    3  A competência para a aprovação de modelos dos  componentes  referidos
       nos números anteriores em território nacional pertence  ao  Instituto
       da Mobilidade e dos Transportes, I.P. (IMT, I.P.).

    4  A violação do disposto nos números anteriores é punida nos termos  do
       artigo 114.º do Código da Estrada.»


Artigo 11.º

                           Balcão único eletrónico

1  Até  à  disponibilização  da  tramitação  eletrónica  dos  procedimentos
  regulados pelo presente decreto-lei no balcão único eletrónico, designado
  «Balcão  do  empreendedor»,  previsto  no  artigo  3.º   do   Decreto-Lei
  n.º 48/2011, de 1 de abril, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  141/2012,
  de 11 de  julho,  e  [...],  ou  quando  este  esteja  inacessível,  essa
  tramitação é feita por outro meio  legalmente  admissível,  nomeadamente,
  com recurso a correio  eletrónico,  fazendo  uso  de  um  endereço  único
  indicado na página principal da internet das autoridades competentes  ou,
  na sua falta, para o endereço geral  de  correio  eletrónico  das  mesmas
  autoridades.

2  Nos casos previstos no número anterior, as  meras  comunicações  prévias
  são dirigidas aos municípios, que as encaminham de imediato para a DGAE.

                                 Artigo 12.º

                               Regulamentação

1  Os regulamentos administrativos a aprovar nos termos do presente decreto-
  lei devem ser publicados no prazo máximo de seis meses a contar  da  data
  da publicação do presente decreto-lei, com exceção da  portaria  referida
  no n.º 3 do artigo 113.º do RJACSR,  que  deve  ser  publicada  no  prazo
  máximo de cinco dias a contar da data da publicação do presente diploma.

2  Em nenhum caso podem ser cobradas taxas pela receção de comunicações  de
  encerramento de estabelecimentos.

3  Até à publicação das  portarias  relativas  aos  elementos  instrutórios
  referidas no n.º 3 do artigo 7.º e no n.º 1  do  artigo  8.º  do  RJACSR,
  aplicam-se às atividades em causa os procedimentos vigentes nos termos da
  legislação revogada pelo presente decreto-lei.

4  Até à aprovação dos  regulamentos  referentes  às  taxas  aplicáveis  em
  virtude das permissões administrativas previstas no RJACSR aplicam-se  as
  taxas em vigor à data da entrada em vigor do presente decreto-lei para os
  factos correspondentes na legislação anterior.

                                 Artigo 13.º

                 Exercício de competências pelas freguesias

O  disposto  no  presente  decreto-lei  não   prejudica   o   exercício   de
competências por parte das freguesias, nos termos das Leis n.ºs 75/2013,  de
12 setembro, e 56/2012, de 8 de novembro.





                                 Artigo 14.º

                     Adaptação dos sistemas informáticos

Os encargos decorrentes da adaptação dos sistemas informáticos resultantes
da alteração ao Decreto-Lei n.º 8/2007, de 17 de janeiro, alterado pelos
Decretos-Leis n.ºs 116/2008, de 4 de julho, 69-A/2009, de 24 de março,
292/2009, de 13 de outubro, 209/2012, de 19 de setembro, e [...], prevista
no artigo 5.º e do disposto no n.º 3 do artigo 153.º do RJACSR, são
suportados pelo orçamento do Ministério da Economia.

                                 Artigo 15.º


Norma revogatória

São revogados:

    a) A Lei n.º 33/2008, de 22 de julho;

    b) A Lei n.º 13/2011, de 29 de abril;

   c) O n.º 2 do artigo 5.º, os n.ºs 6 e 7 do artigo 11.º e a alínea c) do
      n.º 1 do artigo 13.º da Lei n.º 13/2013, de 31 de janeiro;

    d) A Lei n.º 27/2013, de 12 de abril;

    e) O Decreto-Lei n.º 340/82, de 25 de agosto;

    f) Os n.ºs 2 a 5 do artigo 1.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 4.º, o n.º 1 do
       artigo 4.º-A e o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de maio,
       alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 126/96, de 10 de agosto, 111/2010,
       de 15 de outubro, 48/2011, de 1 de abril, e [...];

    g) O Decreto-Lei n.º 205/2005, de 28 de novembro;

    h) O n.º 3 do artigo 10.º e o artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 70/2007, de
       26 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º [...];




    i) O Decreto-Lei n.º 259/2007, de 17 de julho, alterado pelos Decretos-
       Leis n.ºs 209/2008, de 29 de outubro, e 48/2011, de 1 de abril;

    j) O Decreto-Lei n.º 177/2008, de 26 de agosto;

    k) O Decreto-Lei n.º 21/2009, de 19 de janeiro;

    l) Os artigos 1.º a 22.º e 25.º a 28.º do Decreto-Lei n.º 109/2010, de
       14 de outubro, alterado pela Lei n.º 13/2011, de 29 de abril;

    m) As alíneas a), e) e f) do n.º 2 do artigo 1.º, os n.ºs 1 a 4 e 6 a 8
       do artigo 2.º, os artigos 4.º a 9.º, o n.º 6 do artigo 12.º, os
       artigos 14.º, 17.º, 20.º a 24.º, a alínea f) do n.º 1, o n.º 3 do
       artigo 28.º, os artigos 37.º, 39.º, 40.º e 42.º, o anexo I, o n.º 1
       do anexo II e o anexo III do Decreto-Lei n.º 48/2011 de 1 de abril,
       alterado pelo Decreto-Lei n.º 141/2012, de 11 de julho;

    n) O Decreto-Lei n.º 173/2012, de 2 de agosto;

    o) O Decreto-Lei n.º 174/2012, de 2 de agosto, com exceção do artigo
       3.º;

    p) A Portaria n.º 154/96, de 15 de maio;

    q) A Portaria n.º 1111/2008, de 3 de outubro;

    r) A Portaria n.º 417/2009, de 16 de abril;

    s) A Portaria n.º 418/2009, de 16 de abril;

    t) A Portaria n.º 1237-A/2010, de 13 de dezembro;

    u) A Portaria n.º 215/2011, de 31 de maio;

    v) O n.º 1 do artigo 2.º e os n.ºs 2 e 3 do artigo 3.º da Portaria n.º
       239/2011, de 21 de junho;

    w) Os artigos 5.º, 7.º e 12.º a 18.º do Regulamento de utilização,
       identificação e instalação de gás de petróleo liquefeito ou gás
       natural comprimido e liquefeito em veículos aprovado pela Portaria
       n.º 207-A/2013, de 25 de junho.


Artigo 15.º

                             Aplicação no tempo

1  O presente decreto-lei abrange os empresários que já tenham  acedido  às
  atividades de comércio, serviços e restauração à data da sua  entrada  em
  vigor, aplicando-se aos factos relativos ao exercício  dessas  atividades
  que tenham lugar após aquela data, sem prejuízo do disposto  nos  números
  seguintes.

2  O requisito constante da alínea c) do n.º 1 do artigo  46.º  do  RJACSR,
  não se aplica a estabelecimentos sex shop legalmente instalados à data de
  entrada em vigor do presente decreto-lei.

3  Os requisitos previstos no artigo 112.º do RJACSR para  o  exercício  da
  função de responsável  técnico  de  atividade  funerária  aplicam-se  aos
  responsáveis técnicos que exerçam a função à data da entrada em vigor  do
  decreto-lei.

                                 Artigo 16.º

                           Transição de processos

Os processos contraordenacionais que se  encontrem  pendentes  em  fase  de
instrução à data da entrada em vigor  do  presente  decreto-lei  devem  ser
decididos pela entidade originariamente competente.


Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

1  O presente decreto-lei entra em vigor 120 dias após a sua publicação,
  sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  Entram em vigor no dia seguinte ao da sua publicação as normas do
  presente decreto-lei que constituam habilitação para a aprovação de
  regulamentos administrativos.




3  Os requisitos previstos no artigo 112.º do RJACSR para o exercício da
  função de responsável técnico de atividade funerária entram em vigor 10
  dias após a publicação do presente decreto-lei.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



                     O Ministro da Administração Interna



                            A Ministra da Justiça



              O Ministro Adjunto e do Desenvolvimento Regional



                           O Ministro da Economia



         O Ministro do Ambiente, Ordenamento do Território e Energia



                      O Ministro da Educação e Ciência



           O Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social



                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

 Regime jurídico de acesso e exercício de atividades de comércio, serviços e
                                 restauração


TÍTULO I


Parte geral


CAPÍTULO I


Disposições gerais


Artigo 1.º


Objeto e âmbito de aplicação

1  O regime jurídico de acesso e exercício de atividades de comércio,
  serviços e restauração (RJACSR) estabelece o regime jurídico de acesso e
  exercício das seguintes atividades de comércio, serviços e restauração:

    a) Exploração de estabelecimentos de comércio e de armazéns
       identificados na lista I do anexo I ao presente anexo, que dele faz
       parte integrante;

    b) Exploração de estabelecimentos de comércio e de armazéns de alimentos
       para animais identificados na lista IV do anexo I;

    c) Comércio de produtos de conteúdo pornográfico;

    d) Exploração de mercados abastecedores;

    e) Exploração de mercados municipais;

    f) Comércio não sedentário;

    g) Exploração de grandes superfícies comerciais e de conjuntos
       comerciais;




    h) Exploração de oficinas de manutenção e reparação de veículos
       automóveis, motociclos e ciclomotores;

    i) Exploração de lavandarias;

    j) Exploração de centros de bronzeamento artificial;

    k) Exploração de estabelecimentos de colocação de piercings e tatuagens;

    l) Exploração de estabelecimentos de restauração ou de bebidas;

    m) Atividade de restauração ou de bebidas não sedentária;

    n) Atividade funerária.

2  Para efeitos do disposto na alínea i) do número anterior não se
  considera incluída a exploração de lavandarias sociais exploradas por
  Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS) e entidades
  equiparadas.

3  Os requisitos gerais de exercício de atividades de comércio, serviços e
  restauração constantes do título II aplicam-se ao comércio e prestação de
  serviços por via eletrónica na medida em que lhes sejam aplicáveis atenta
  a forma de prestação em causa e, no caso de prestadores não estabelecidos
  em território nacional, o disposto nos artigos 5.º a 7.º do Decreto-Lei
  n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10
  de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.

4  O RJACSR regula ainda a organização e gestão do cadastro comercial.

                                 Artigo 2.º

                              Definições gerais

Para efeitos do RJACSR, entende-se por:







    a) «Alteração significativa», a alteração de um estabelecimento de
       comércio, serviços ou restauração que configure a alteração de ramo
       de atividade, bem como a alteração da área de venda,
       independentemente da realização de obras sujeitas a controlo prévio
       municipal.

    b) «Alteração significativa de conjuntos comerciais ou de grandes
       superfícies comerciais», a alteração de ramo de atividade, a
       alteração de localização dos estabelecimentos, alteração da tipologia
       e o aumento da área de venda ou da área bruta locável, consoante se
       trate de um estabelecimento ou conjunto comercial, superior a 10%,
       independentemente da realização de obras sujeitas a controlo prévio
       municipal, bem como a alteração de titularidade, que não ocorra
       dentro do mesmo grupo;

    c) «Área de venda», toda a área destinada a venda de produtos, onde os
       compradores tenham acesso aos produtos que se encontrem expostos ou
       onde estes são preparados para entrega imediata, nela se incluindo a
       zona ocupada pelas caixas de saída e as zonas de circulação dos
       consumidores internas ao estabelecimento, nomeadamente as escadas de
       ligação entre os vários pisos;

    d) «Área de venda acumulada», o somatório da área de venda em
       funcionamento;

    e) «Armazém» a infraestrutura, de caráter fixo e permanente, onde são
       guardados produtos alimentares, incluindo géneros alimentícios de
       origem animal, que exijam condições de temperatura controlada, e
       alimentos para animais;

    f) «Atividade de comércio por grosso», a atividade de venda ou revenda
       em quantidade a outros comerciantes, retalhistas ou grossistas, a
       industriais, a utilizadores institucionais e profissionais ou a
       intermediários de bens novos ou usados, sem transformação, tal como
       foram adquiridos, ou após a realização de algumas operações
       associadas ao comércio por grosso, como sejam a escolha, a
       classificação em lotes, o acondicionamento e o engarrafamento,
       desenvolvida dentro ou fora de estabelecimentos de comércio ou em
       feiras;

    g) «Atividade de comércio por grosso não sedentário», a atividade de
       comércio por grosso em que a presença do comerciante nos locais de
       venda não reveste um caráter fixo e permanente, exercida nomeadamente
       em feiras, em unidades móveis ou amovíveis;

    h) «Atividade de comércio a retalho», a atividade de revenda ao
       consumidor final, incluindo profissionais e institucionais, de bens
       novos ou usados, tal como são adquiridos, ou após a realização de
       algumas operações associadas ao comércio a retalho, como a escolha, a
       classificação e o acondicionamento, desenvolvida dentro ou fora de
       estabelecimentos de comércio, em feiras, mercados municipais, de modo
       ambulante, à distância, ao domicílio e através de máquinas
       automáticas;

    i) «Atividade de comércio a retalho não sedentária», a atividade de
       comércio a retalho em que a presença do comerciante nos locais de
       venda, em feiras ou de modo ambulante, não reveste um caráter fixo e
       permanente, nomeadamente em unidades móveis ou amovíveis;

    j) «Atividade de restauração ou de bebidas não sedentária», a atividade
       de prestar, mediante remuneração, nomeadamente em unidades móveis,
       amovíveis ou em instalações fixas onde se realizem menos de 20
       eventos anuais, com uma duração anual acumulada máxima de 30 dias,
       serviços de alimentação e de bebidas;

    k) «Ato permissivo», a decisão, expressa ou tácita, no termo de um
       controlo prévio, de que diretamente depende a legalidade do acesso ou
       exercício de atividade de comércio, serviços ou restauração;

    l) «Conjunto comercial», o empreendimento planeado e integrado, composto
       por um ou mais edifícios nos quais se encontra instalado um conjunto
       diversificado de estabelecimentos de comércio a retalho e ou de
       prestação de serviços, sejam ou não propriedade ou explorados pela
       mesma entidade, que preencha cumulativamente os seguintes requisitos:



       i) Disponha de um conjunto de facilidades concebidas para permitir a
          uma mesma clientela o acesso aos diversos estabelecimentos;

      ii) Seja objeto de uma gestão comum, responsável, designadamente, pela
          disponibilização de serviços coletivos, pela instituição de
          práticas comuns e pela política de comunicação e animação do
          empreendimento.

 m) «Estabelecimentos de comércio por grosso e armazéns de géneros
    alimentícios de origem animal que exijam condições de temperatura
    controlada», os estabelecimentos e armazéns grossistas onde são
    manipulados os produtos de origem animal para os quais o anexo III do
    Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
    29 de abril de 2004, que estabelece regras específicas de higiene
    aplicáveis aos géneros alimentícios de origem animal, e que exijam
    condições de armazenagem e temperatura controlada, incluindo-se nesta
    definição os estabelecimentos de comércio a retalho que forneçam
    géneros alimentícios de origem animal a outro estabelecimento, exceto
    se essas operações consistirem exclusivamente na armazenagem e
    transporte, ou se o fornecimento a outro estabelecimento retalhista
    consistir numa atividade marginal, localizada e restrita;

 n) «Estabelecimento de comércio ou de serviços», a infraestrutura, de
    caráter fixo e permanente, onde são exercidas as atividades de comércio
    ou de serviços abrangidas pelo RJACSR, incluindo a secção acessória em
    espaço destinado a outro fim;

 o)  «Estabelecimento de bebidas», o estabelecimento de serviços destinado
    a prestar, mediante remuneração, serviços de bebidas e cafetaria no
    próprio estabelecimento ou fora dele;

 p) «Estabelecimento de comércio alimentar», o estabelecimento comercial no
    qual se exerce exclusivamente uma atividade de comércio de produtos
    alimentares ou onde esta representa uma percentagem igual ou superior a
    90 % do respetivo volume total de vendas;

 q) «Estabelecimentos de comércio, por grosso e a retalho, e armazéns de
    alimentos para animais», os estabelecimentos onde são comercializados
    ou armazenados alimentos para animais, abrangidos pelas alíneas a) a c)
    do n.º 1 e pelo n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento (CE) n.º 183/2005,
    do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de janeiro de 2005, que
    estabelece requisitos de higiene dos alimentos para animais, excluindo-
    se os estabelecimentos que desempenhem apenas funções comerciais, sem
    terem produtos nas suas instalações;

 r) «Estabelecimento de comércio misto», o estabelecimento comercial no
    qual se exercem, em simultâneo, atividades de comércio alimentar e não
    alimentar em que cada uma delas, individualmente considerada,
    representa menos de 90% do respetivo volume total de vendas;

 s) «Estabelecimento de restauração», o estabelecimento destinado a
    prestar, mediante remuneração, serviços de alimentação e de bebidas no
    próprio estabelecimento ou fora dele, não se considerando contudo
    estabelecimentos de restauração ou de bebidas as cantinas, os
    refeitórios e os bares de entidades públicas, de empresas, de
    estabelecimentos de ensino e de associações sem fins lucrativos,
    destinados a fornecer serviços de alimentação e de bebidas
    exclusivamente ao respetivo pessoal, alunos e associados, e seus
    acompanhantes, e que publicitem este condicionamento;

 t) «Estabelecimentos sex shop», os estabelecimentos comerciais destinados
    à venda e exibição de produtos de conteúdo pornográfico ou obsceno;

 u) «Feira», o evento que congrega periódica ou ocasionalmente, no mesmo
    recinto, vários retalhistas ou grossistas que exercem a atividade com
    carácter não sedentário, na sua maioria em unidades móveis ou
    amovíveis, excetuados os arraiais, romarias, bailes, provas desportivas
    e outros divertimentos públicos, os mercados municipais e os mercados
    abastecedores, não se incluindo as feiras dedicadas de forma exclusiva
    à exposição de armas;










 v) «Feirante», a pessoa singular ou coletiva que exerce de forma habitual
    a atividade de comércio por grosso ou a retalho não sedentária em
    feiras;

 w) «Grande superfície comercial», o estabelecimento de comércio a retalho,
    alimentar ou não alimentar, que disponha de uma área de venda contínua
    igual ou superior a 2.000 m2;

 x) «Livre prestação de serviços», a faculdade de empresário em nome
    individual nacional de Estado-membro da União Europeia ou do Espaço
    Económico Europeu ou de pessoa coletiva constituída ao abrigo do
    Direito de um desses Estados-membros, previamente estabelecidos noutro
    Estado-membro, aceder e exercer uma atividade de comércio ou de
    serviços em território nacional de forma ocasional e esporádica, sem
    que aqui se estabeleçam, sujeitos apenas a determinados requisitos
    nacionais, que lhes sejam aplicáveis nos termos legais;

 y) «Produtos alimentares» ou «géneros alimentícios», os alimentos para
    consumo humano conforme definidos pelo artigo 2.º do Regulamento (CE)
    n.º 178/2000, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de janeiro de
    2000, que determina os princípios e normas gerais da legislação
    alimentar, cria a Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos e
    estabelece procedimentos em matéria de segurança dos géneros
    alimentícios;

 z) «Vendedor ambulante», a pessoa singular ou coletiva que exerce de forma
    habitual a atividade de comércio a retalho de forma itinerante,
    incluindo em unidades móveis ou amovíveis instaladas fora de recintos
    das feiras.








Artigo 3.º


Liberdade de acesso e exercício de atividades de comércio, serviços e
restauração

1  O acesso e exercício às atividades de comércio, serviços  e  restauração
  abrangidas  no  presente  decreto-lei,  bem  como  o   exercício   dessas
  atividades em regime de livre prestação, não estão  sujeitos  a  qualquer
  permissão administrativa que vise especificamente a atividade  em  causa,
  salvo em situações excecionais expressamente previstas no RJACSR.

2  Para efeitos do disposto no RJACSR não se consideram específicos para  o
  acesso e exercício de  determinada  atividade  de  comércio,  serviços  e
  restauração os controlos e respetivos  requisitos  que  não  regulamentem
  especificamente a atividade em causa, mas que sejam  legalmente  exigidos
  para o exercício da atividade, tais como:

    a) Os controlos prévios de urbanização e edificação nos termos do regime
       jurídico da urbanização e edificação (RJUE), aprovado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro;

    b) A obtenção de título privativo de uso de domínio público;

    c) Os controlos relativos a gestão de resíduos, nos termos  do  Decreto-
       Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       173/2008, de 26 de agosto, pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro,
       pelos Decretos-Leis n.ºs 183/2009, de 10 de agosto,  73/2011,  17  de
       junho, e 127/2013, de 30 de agosto;

    d) A avaliação de impacte ambiental (AIA),  nos  termos  do  Decreto-Lei
       n.º 151-B/2013, de 31  de  outubro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       47/2014, de 24 de março;





    e) A avaliação de incidências ambientais, nos termos do Decreto-Lei  n.º
       140/99, de 24 de abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 49/2005, de
       24 de  fevereiro,  e  156-A/2013,  de  8  de  novembro,  aplicável  à
       instalação de estabelecimentos em áreas da Rede  Natura  2000  ou  em
       áreas com valores naturais protegidos;

    f) A prevenção e controlo das emissões de poluentes  para  a  atmosfera,
       nos termos do Decreto-Lei n.º 78/2004, de 3 de abril,  alterado  pelo
       Decreto-Lei n.º 126/2006, de 3 de julho, aplicável  à  exploração  de
       oficinas de manutenção e reparação de veículos automóveis, motociclos
       e ciclomotores;

    g) O controlo das  emissões  de  compostos  orgânicos  voláteis  para  o
       ambiente, resultantes da aplicação de solventes orgânicos  em  certas
       atividades e instalações, nos termos do Decreto-Lei n.º 127/2013,  de
       30 de agosto, aplicável às lavandarias com limpeza a seco;

    h) Os controlos de natureza fiscal ou do domínio da segurança social.


CAPÍTULO II


Acesso às atividades de comércio, serviços e restauração

                                  SECÇÃO I


Meras comunicações prévias e procedimentos de controlo


Artigo 4.º

                         Meras comunicações prévias

1  Está sujeito à apresentação de uma mera comunicação prévia  o  acesso  às
  seguintes atividades:

    a) A exploração, a título principal ou secundário, de  estabelecimentos
       de comércio e de armazéns identificados na lista I do anexo I;



    b) A exploração de estabelecimentos de comércio a retalho que pertençam
       a  uma  empresa  que  utilize  uma  ou  mais  insígnias  ou  estejam
       integrados num grupo, que disponha, a nível nacional, de uma área de
       venda acumulada igual ou superior a 30 000  m2,  nos  casos  em  que
       isoladamente considerados tenham uma área de venda inferior  a  2000
       m2   e  não  estejam  inseridos  em  conjuntos  comerciais,   e   de
       estabelecimentos de comércio a retalho com área de  venda  igual  ou
       superior a 2000 m2 inseridos em conjuntos comerciais;

    c) A exploração de estabelecimentos sex shop;

    d) A atividade de feirante, identificadas na lista II do anexo  I,  sem
       prejuízo do disposto no n.º 4;

    e) A atividade de vendedor ambulante,  identificadas  na  lista  II  do
       anexo I, sem prejuízo do disposto no n.º 4;

    f) A organização de feiras por entidades privadas, ainda que, ao abrigo
       da livre prestação de serviços, o empresário não esteja estabelecido
       em território nacional;

    g) A exploração de oficinas  de  manutenção  e  reparação  de  veículos
       automóveis, motociclos e  ciclomotores,  bem  como  as  oficinas  de
       adaptação e reparação de veículos automóveis utilizadores  de  gases
       de petróleo liquefeito (GPL) e gás natural comprimido  e  liquefeito
       (GN) que não estejam sujeitas ao regime referido na alínea f) do n.º
       2 do artigo 3.º;

    h) A exploração de lavandarias;

    i) A exploração de centros de bronzeamento artificial;

    j) A  exploração  de  estabelecimentos  de  colocação  de  piercings  e
       tatuagens;

    k) A exploração de estabelecimentos de restauração ou de  bebidas,  nos
       casos em  que  não  deva  haver  lugar  a  pedido  de  dispensa  dos
       requisitos referidos nos artigos 126.º a 130.º e 133.º;

    l) A atividade de restauração ou de bebidas não sedentária, ainda  que,
       ao abrigo da livre prestação de serviços, o  empresário  não  esteja
       estabelecido em território nacional;

    m) A exploração de estabelecimentos de atividade funerária;

    n) A exploração de estabelecimentos de comércio a retalho de animais de
       companhia    e    respetivos    alimentos,    em    estabelecimentos
       especializados.

2  A alteração significativa  das  condições  de  exercício  das  atividades
  referidas no número anterior, bem como a  alteração  da  titularidade  do
  estabelecimento, quando aplicável, estão sujeitas a comunicação prévia.

3  Excetua-se do disposto  no  n.º  1  a  exploração  de  lavandarias  e  de
  estabelecimentos da  atividade  funerária  pelas  entidades  da  economia
  social referidas no n.º 1 do artigo 110.º

4  Ficam sujeitos exclusivamente à apresentação da mera  comunicação  prévia
  prevista no presente artigo os estabelecimentos de restauração e  bebidas
  mencionados na alínea k) do n.º  1  e  os  estabelecimentos  de  comércio
  referidos nas  alíneas  a)  e b)  do  n.º  1  que  disponham  de  secções
  acessórias destinadas a atividades  industriais  a  que  correspondam  as
  classificação de atividade económica (CAE) elencadas na lista V do  anexo
  I, desde que incluídas no tipo 3 dos  estabelecimentos  industriais,  nos
  termos  do  regime  jurídico  que  estabelece  o  Sistema  da   Industria
  Responsável (SIR),  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 169/2012,  de  1  de
  agosto, ou que, enquadradas no tipo 2 do SIR, disponham de  uma  potência
  elétrica contratada igual ou inferior a 99kv.

5  Os  empresários  não  estabelecidos  em  território  nacional,  que  aqui
  pretendam aceder às atividades de comércio referidas nas alíneas e) e  f)
  do n.º 1, exercendo-as em regime de livre  prestação,  estão  isentos  do
  requisito de apresentação de mera comunicação prévia referido nesse mesmo
  número.

6  A falta de  apresentação  de  mera  comunicação  prévia  nos  termos  dos
  números anteriores constitui contraordenação leve.




Artigo 5.º

                                 Autorização

1  Está sujeito à obtenção de autorização, por parte do município, o  acesso
  às seguintes atividades de comércio:

    a) A exploração de estabelecimentos de comércio por grosso e de armazéns
       de géneros alimentícios de origem  animal  que  exijam  condições  de
       temperatura controlada, conforme identificados na lista III do  anexo
       I, a título principal ou secundário;

    b) A exploração de estabelecimentos de comércio, por grosso e a retalho,
       e armazéns de alimentos para animais, conforme identificados na lista
       IV do anexo I, a título principal ou secundário;

    c) A exploração de estabelecimentos de restauração ou  de  bebidas,  nos
       casos em que deva haver lugar a pedido  de  dispensa  dos  requisitos
       constantes dos artigos 126.º a 130.º e 133.º;

    d) A exploração de  oficinas  de  manutenção  e  reparação  de  veículos
       automóveis, motociclos e ciclomotores que estejam sujeitas ao  regime
       da prevenção e controlo das emissões de poluentes  para  a  atmosfera
       referido na alínea f) do n.º 2 do artigo 3.º

2  Ficam sujeitos exclusivamente  à  obtenção  de  autorização  prevista  no
  presente artigo os estabelecimentos identificados nas alíneas a), b) e c)
  do número anterior que disponham  de  secções  acessórias  destinadas  às
  atividades industriais identificadas na lista V do  anexo  I,  desde  que
  incluídas no tipo 3 dos estabelecimentos industriais nos termos do SIR ou
  que, enquadradas no tipo 2 do SIR, disponham  de  uma  potência  elétrica
  contratada igual ou inferior a 99kv.







3  A alteração significativa  das  condições  de  exercício  das  atividades
  referidas no n.º 1 também está sujeita a averbamento na autorização,  nos
  termos a definir na portaria referida no n.º 1 do artigo 8.º

4  A falta  de  autorização  prevista  nos  termos  dos  números  anteriores
  constitui contraordenação muito grave.


Artigo 6.º

  Autorização de instalação para grandes superfícies comerciais e conjuntos
                                 comerciais

1   A  instalação  ou  a  alteração  significativa  de  grandes  superfícies
  comerciais  não  inseridas  em  conjuntos  comerciais  e   de   conjuntos
  comerciais com área bruta locável  igual  ou  superior  a  8000  m2  está
  sujeita a autorização conjunta, nos termos do artigo 14.º

2  Para efeitos do número anterior, considera-se área bruta locável  a  área
  do conjunto comercial que produz rendimento, quer seja uma área arrendada
  ou vendida, incluindo os espaços de armazenagem e  escritórios  afetos  a
  todos os estabelecimentos.

3   A  instalação  ou  a  alteração  significativa  de  grandes  superfícies
  comerciais ou de conjuntos comerciais referidos no n.º 1 sem a necessária
  autorização constitui contraordenação muito grave.














CAPÍTULO III


Tramitação


SECÇÃO I


Mera comunicação prévia


Artigo 7.º

                    Instrução da mera comunicação prévia

1  As meras comunicações prévias referidas nas alíneas a) e b) e f) a l)  do
  artigo 4.º são  apresentadas  ao  município  territorialmente  competente
  através do «Balcão do empreendedor», nos termos do artigo 12.º,  devendo,
  para efeitos de reporte estatístico, ser remetidas  de  imediato  para  a
  Direção-Geral das Atividades Económicas (DGAE).

2  As meras comunicações prévias referidas nas alíneas  c)  a  e)  e  m)  do
  artigo 4.º são apresentadas à DGAE, através do «Balcão do  empreendedor»,
  nos termos do artigo 12.º

3  As meras comunicações prévias devem conter os dados  e  ser  acompanhadas
  dos elementos instrutórios constantes de portaria a aprovar pelos membros
  do Governo responsáveis pelas áreas da modernização  administrativa,  das
  autarquias locais, da economia e do ambiente.

4  O início do exercício das atividades de comércio, serviços e  restauração
  em causa após a apresentação de mera comunicação prévia desconforme com o
  disposto no artigo anterior e no n.º 1 constitui contraordenação leve.

5  Sempre que a instalação de um estabelecimento de comércio,  de  serviços,
  de restauração ou de um armazém para o  exercício  de  uma  atividade  de
  comércio ou de serviços abrangida pelo  presente  decreto-lei  envolva  a
  realização de operações urbanísticas sujeitas a controlo prévio municipal
  nos termos do RJUE, a mera comunicação prévia deve ser  instruída  com  o
  competente título urbanístico.




6  Sempre que uma feira  organizada  por  entidade  privada  se  realize  em
  espaço público, a mera comunicação prévia a ser efetuada  nos  termos  da
  alínea f) do n.º 1 do artigo 4.º deve  ser  instruída  com  o  competente
  título de utilização do domínio público.

7  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  1,  as  meras  comunicações  prévias
  referidas  na  alínea  g)  do  n.º  1  do  artigo  4.º  são   comunicadas
  automaticamente pelo «Balcão do empreendedor» ao Instituto da  Mobilidade
  e Transportes, I.P. (IMT, I.P.).

                                  SECÇÃO II

                         Procedimento de autorização


Artigo 8.º

                            Pedido de autorização

1  Os pedidos de autorização referidos no n.º 1 do artigo 5.º  devem  conter
  os dados e ser acompanhados  dos  elementos  instrutórios  constantes  de
  portaria a aprovar pelos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da
  modernização administrativa,  das  autarquias  locais,  da  economia,  do
  ambiente e da agricultura e do pagamento  das  taxas  devidas  e  fixadas
  pelos municípios.

2  Os municípios devem verificar a conformidade  do  pedido  de  autorização
  apresentado de acordo com o disposto no artigo 10.º e no número anterior,
  no prazo máximo de cinco dias.

3  No caso de o pedido de autorização não se encontrar instruído  com  todos
  os elementos devidos, a autoridade competente pode emitir um despacho  de
  convite ao aperfeiçoamento, dispondo o requerente de um prazo  máximo  de
  20 dias para corrigir ou completar o pedido, sob  pena  de  indeferimento
  liminar.

4  A faculdade prevista no número anterior apenas  pode  ser  utilizada  uma
  vez relativamente a cada requerimento.



5  Os prazos referidos no n.º 1 do  artigo  seguinte  são  suspensos  até  à
  receção dos elementos instrutórios solicitados.

6  A autoridade competente para a emissão da permissão  administrativa  deve
  designar um gestor do procedimento para cada procedimento, a quem compete
  assegurar   o   normal   desenvolvimento   da   tramitação    processual,
  acompanhando, nomeadamente, a  instrução,  o  cumprimento  de  prazos,  a
  prestação de informação e os esclarecimentos aos interessados.

                                 Artigo 9.º

                     Prazos para emissão de autorizações

1  Os municípios deliberam sobre o pedido de  autorização  no  prazo  de  30
  dias a contar da receção do requerimento, sem prejuízo do disposto no n.º
  3 do artigo anterior.

2  O decurso do prazo previsto no número anterior sem que o município  emita
  a autorização dará lugar a deferimento tácito, sem prejuízo  do  disposto
  no n.º 4 do artigo seguinte.

3  Nos casos das atividades mencionadas nas alíneas a) e  b)  do  n.º  1  do
  artigo 5.º e dos artigos 50.º e 67.º, o município delibera sobre o pedido
  de autorização no prazo de 10 dias contados a partir:

    a) Da data da receção do parecer contendo o  resultado  da  vistoria  da
       Direção-Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV)a que  se  refere  o
       artigo seguinte;

    b) Do termo do prazo para a receção dos pareceres da  DGAV  referido  na
       alínea anterior, sempre que esta entidade não se pronuncie  até  essa
       data.

4   A  informação  sobre  os  estabelecimentos  para  os  quais  tenha  sido
  concedida autorização de exploração é comunicada automaticamente à  DGAE,
  através do «Balcão do empreendedor».





Artigo 10.º


Vistorias da Direção-Geral de Alimentação e Veterinária

1  As atividades mencionadas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do  artigo  5.º  e
  dos artigos 50.º e 67.º, estão sujeitas a vistorias da DGAV.

2  A consulta à DGAV é promovida pelo gestor do procedimento  e  é  efetuada
  através do sistema informático previsto no artigo 12.º

3  A DGAV deve pronunciar-se no prazo  de  20  dias  a  contar  da  data  de
  disponibilização do processo.

4  O parecer da DGAV, contendo o resultado  da  vistoria,  é  obrigatório  e
  vinculativo.

                                 Artigo 11.º

                           Dispensa de requisitos

1  Os requisitos a que se faz referência na alínea c) do  n.º  1  do  artigo
  5.º  podem  ser  dispensados  quando,  por  questões  arquitetónicas   ou
  técnicas, a sua estrita observância seja impossível ou possa  comprometer
  a viabilidade económica do estabelecimento e desde que não  sejam  postas
  em causa as  condições  de  segurança,  salubridade  e  ruído  legalmente
  estabelecidas.
2  Constitui, ainda, fundamento de dispensa de requisitos:
    a) O contributo para a requalificação ou revitalização da área
       circundante do edifício ou fração autónoma onde se instala o
       estabelecimento;
    b) O contributo para a conservação do edifício ou fração autónoma onde
       se instala o estabelecimento;
    c) A estrita observância dos requisitos exigidos para as instalações e
       equipamentos afetar significativamente a rendibilidade ou as
       características arquitetónicas ou estruturais dos edifícios que
       estejam classificados como de interesse nacional, público ou
       municipal ou que possuam valor histórico, arquitetónico, artístico ou
       cultural;
    d) O facto de o estabelecimento estar integrado em conjunto comercial
       que já cumpra esses requisitos.

3  A dispensa deve ser indeferida quando estejam em  causa  condicionamentos
  legais  ou  regulamentares  imperativos  relativos  à  segurança   contra
  incêndios, à saúde pública ou a  operações  de  gestão  de  resíduos,  ou
  requisitos imperativos de higiene dos géneros alimentícios  expressamente
  previstos nos Regulamentos  (CE)  n.ºs  852/2004  e  853/2004,  ambos  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de abril de 2004.


Artigo 12.º


Tramitação eletrónica

1  Excetuados os procedimentos inspetivos e sancionatórios, os
  procedimentos administrativos regulados pelo RJACSR são tramitados no
  balcão único eletrónico, designado «Balcão do empreendedor», previsto no
  artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 48/2011, de 1 de abril, alterado pelos
  Decretos-Leis n.ºs 141/2012, de 11 de julho, e [...].

2  Sempre que seja imposta permissão administrativa para o acesso ou
  exercício das atividades de comércio e de serviços reguladas pelo
  presente decreto-lei e deva haver lugar à consulta, em sede de parecer,
  de autoridades diversas da autoridade competente para a emissão da
  autorização, o «Balcão do empreendedor» promove automaticamente as
  consultas a que deva haver lugar, encaminhando as peças procedimentais
  relevantes para cada autoridade consultada que se deva pronunciar.

3  Em caso de deferimento, os respetivos títulos são notificados e
  disponibilizados em linha aos empresários, em página de acesso restrito
  do «Balcão do empreendedor».

4  O «Balcão do empreendedor» comunica automaticamente o termo dos prazos
  previstos no presente decreto-lei, informando o requerente, quando
  aplicável, da possibilidade de propor ação de condenação à prática de ato
  devido e de todos os pareceres proferidos.




5  Devem ser comunicadas automaticamente pelo sistema informático do
   «Balcão do empreendedor»  as suspensões ou interrupções de prazos que se
   verifiquem nos termos legais.

6  O comprovativo eletrónico de entrega no «Balcão do empreendedor» das
   meras comunicações prévias, pedidos de autorização, bem como das demais
   comunicações previstas no presente decreto-lei, acompanhado do
   comprovativo do pagamento das quantias devidas para os casos de
   permissões administrativas expressamente previstas no presente decreto-
   lei, são prova suficiente do cumprimento dessas obrigações para todos os
   efeitos.

7  As taxas devidas no âmbito das permissões administrativas previstas no
   RJACSR são pagas através do «Balcão do empreendedor», que emite o
   respetivo comprovativo disponibiliza-o em linha, em página de acesso
   restrito desse balcão, constituindo prova bastante do respetivo
   pagamento.

8  Para a verificação do cumprimento de obrigações reguladas no RJACSR,
   incluindo o pagamento de taxas, quando aplicável, as autoridades
   fiscalizadoras competentes, sem prejuízo dos demais poderes inerentes ao
   exercício das suas legais atribuições, acedem à página de acesso
   restrito do «Balcão do empreendedor», respeitante ao empresário em
   causa.

9  O «Balcão do empreendedor»  ou, quando indisponível, a autoridade
   competente destinatária de qualquer formalidade praticada pelo
   interessado deve notificá-lo expressamente da faculdade de se escusar a
   apresentar qualquer documento já na posse de qualquer autoridade
   administrativa pública nacional, cabendo, nesse caso, à autoridade
   competente para o procedimento em causa obter o documento sem aumento,
   suspensão ou interrupção dos prazos aplicáveis à respetiva tramitação.

10  Para efeitos do número anterior, as autoridades administrativas que
   estejam na posse de tais documentos são obrigadas a facultá-los,
   respondendo de imediato e sem custos às solicitações das autoridades
   competentes.

11  No preenchimento das meras comunicações prévias referidas no artigo 4.º
   através do «Balcão do empreendedor», a informação relativa à CAE e aos
   dados das pessoas coletivas é confirmada através de ligação ao Sistema
   de Informação da Classificação Portuguesa de Atividades Económicas e às
   bases de dados do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P. (IRN,
   I.P.), sendo a informação relativa à CAE e aos dados das pessoas
   singulares confirmada através de ligação à base de dados da Autoridade
   Tributária e Aduaneira (AT), em termos a definir nos protocolo previstos
   nos n.ºs 3 a 5 do artigo 153.º


Artigo 13.º

                           Integração de controlos

1   Os  controlos  que  não  regulamentem  ou  afetem   especificamente   as
  atividades  reguladas  no  presente   decreto-lei   são   integrados   no
  procedimento de autorização da atividade, nos termos dos n.ºs 3 a 9,  sem
  prejuízo do número seguinte.

2  Excluem-se do disposto no número  anterior  os  controlos  referidos  nas
  alíneas a) e h) do n.º 2 do artigo 3.º e os que estejam disciplinados  em
  diploma específico.

3  O requerimento ou pedido de  controlo  integrado  referido  no  n.º  1  é
  dirigido  ao  município  competente   para   a   emissão   da   permissão
  administrativa  e  deve  conter  todos  os  elementos   instrutórios   de
  apresentação obrigatória nos termos do RJACSR e da legislação que rege os
  demais controlos não específicos para a atividade em causa.

4  A autoridade competente para a emissão da permissão  administrativa  deve
  designar um gestor de procedimento, nos termos do n.º 6 do artigo 8.º

5   O  «Balcão  do  empreendedor»  garante  o   encaminhamento   das   peças
  procedimentais relevantes para cada autoridade  competente  que  se  deva
  pronunciar no âmbito do controlo integrado, cabendo  a  cada  uma  destas
  autoridades promover a emissão de pareceres que devam ser colhidos.



6  O prazo  para  a  emissão  da  decisão  nos  procedimentos  de  controlo
   integrado corresponde ao prazo mais longo  de  entre  os  vários  prazos
   aplicáveis à emissão de atos permissivos nos vários controlos a  exercer
   pelas diversas autoridades competentes.
7  Os vários controlos a exercer  pelas  diversas  autoridades  competentes
   decorrem em simultâneo.
8   A  decisão  no   procedimento   de   controlo   integrado   é   emitida
   automaticamente pelo «Balcão do empreendedor».
9  A  decisão  favorável  ou  favorável  condicionada  no  procedimento  de
   controlo integrado substitui todos os títulos relativos aos vários  atos
   permissivos abrangidos pelo procedimento.
10  As decisões desfavoráveis relativas a alguns dos controlos a exercer  no
   âmbito do procedimento de controlo integrado, ou a ausência de  decisões
   sem formação de deferimento  tácito,  não  impedem  a  emissão  de  atos
   permissivos em relação aos demais controlos abrangidos pelo procedimento
   de controlo integrado, ainda que condicionados ou tácitos,  sendo  nesse
   caso emitidos automática e separadamente pelo «Balcão  do  empreendedor»
   os vários títulos relativos a cada um desses atos permissivos.

11  A apresentação  de  pedido  de  autorização  pode  ser  cumulada  com  a
   apresentação de declarações, que digam  ou  não  respeito  a  requisitos
   específicos de acesso à atividade, por apresentação conjunta  das  peças
   procedimentais devidas, nos termos da legislação aplicável,  no  «Balcão
   do empreendedor».

12  Os titulares da exploração de estabelecimentos  abrangidos  pelo  RJACSR
   efetuam  igualmente  no  «Balcão  do   empreendedor»   outros   atos   e
   formalidades conexos com o exercício da atividade, nos termos  definidos
   por  portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
   modernização administrativa, das autarquias locais, da economia  e  pela
   área que integra a obrigação em causa.

                                 SECÇÃO III


Grandes superfícies e conjuntos comerciais

                                 Artigo 14.º

                                 Competência

1  A competência para as autorizações conjuntas previstas no artigo 6.º
  cabe ao diretor-geral das atividades económicas, ao presidente de câmara
  do município onde se localiza a grande superfície comercial ou o conjunto
  comercial e ao presidente da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento
  Regional (CCDR) territorialmente competente.

2  A autorização referida no número anterior visa a avaliação dos seguintes
  critérios:

    a) Integração do estabelecimento ou conjunto comercial no ambiente
       urbano, fortalecendo a capacidade de atração do centro urbano como
       destino comercial e de lazer, qualificando as centralidades
       existentes, promovendo a atratividade urbana, contribuindo para a
       diminuição das deslocações pendulares;

    b) A adequação com os planos setoriais dos domínios da economia e do
       turismo vigentes na área da projetada instalação;
    c) A contribuição para a multiplicidade de oferta comercial;
    d) A contribuição para a diversificação e qualificação dos serviços
       prestados ao consumidor;

    e) A contribuição para o desenvolvimento da qualidade do emprego,
       valorizando a responsabilidade social da empresa;
    f) A contribuição positiva em matéria de proteção ambiental, valorizando
       projetos energeticamente mais eficientes e com menor impacte na
       envolvente.
3  O cumprimento dos critérios referidos nas alíneas d) a f) do número
  anterior pode ser objeto de verificação anual pela entidade
  fiscalizadora, durante um período de cinco anos, a contar da data de
  entrada em funcionamento do estabelecimento ou conjunto comercial.





                                 Artigo 15.º

                                Procedimento

1  O procedimento de autorização de instalação ou alteração significativa
  inicia-se através de requerimento submetido através do «Balcão do
  empreendedor», dirigido à DGAE, a quem cabe a coordenação do processo de
  autorização, e que é considerada o interlocutor único do requerente.

2  O requerimento referido no número anterior deve ser acompanhado dos
  elementos instrutórios constantes de portaria dos membros do Governo
  responsáveis pelas áreas das autarquias locais, da economia e do
  ordenamento do território.

3  Nos casos em que a instalação ou alteração significativa do
  estabelecimento ou conjunto comercial dependa de licenciamento
  urbanístico ou de AIA, o procedimento de autorização é instruído com a
  informação prévia de localização favorável e com a declaração de impacte
  ambiental (DIA) favorável ou condicionalmente favorável, consoante os
  casos.

4  Os estabelecimentos ou conjuntos comerciais cuja localização esteja
  prevista em loteamento comercial não carecem de AIA quando o loteamento
  comercial tiver ele próprio sido objeto de DIA favorável ou favorável
  condicionada e o seu Estudo de Impacte Ambiental (EIA) tiver incluído
  todos os requisitos de informação necessários ao EIA do estabelecimento
  ou conjunto comercial, à luz do preceituado no RJAIA.

5  O requerente deve identificar um interlocutor responsável pelo processo
  e a DGAE designa um gestor do procedimento, a quem compete assegurar o
  desenvolvimento da tramitação processual, acompanhando, nomeadamente, a
  instrução, o cumprimento dos prazos e a prestação de informação e
  esclarecimentos aos requerentes.







6  Quando, na verificação dos documentos instrutórios do processo se
  constatar que o requerimento não se encontra instruído por todos os
  elementos devidos, a DGAE pode emitir um despacho de convite ao
  aperfeiçoamento, dispondo o requerente de um prazo máximo de 10 dias para
  corrigir ou completar o pedido, sob pena de indeferimento liminar.

                                 Artigo 16.º

               Instrução técnica do processo e relatório final

1  A DGAE efetua a instrução técnica do processo e elabora, no prazo de 30
  dias contados da data da receção do processo devidamente instruído, um
  relatório final no qual formula uma proposta de decisão para as entidades
  codecisoras.

2  A DGAE pode solicitar, nos primeiros 10 dias do prazo, esclarecimentos
  ou informações complementares, considerando-se suspenso o prazo para
  elaboração do respetivo relatório até à receção dos elementos solicitados
  ou até ao fim do prazo concedido ao requerente para esse efeito.

3  O requerente dispõe de um prazo de 10 dias a contar da data de receção
  do pedido mencionado no número anterior para a entrega dos elementos
  solicitados.

4  O relatório referido no número anterior é efetuado com base nos
  critérios definidos no n.º 2 do artigo 14.º, de acordo com os parâmetros
  e metodologia para a valia do projeto, a aprovar por portaria do membro
  do governo responsável pela área da economia.

5  A verificação do cumprimento dos critérios referidos nas alíneas d) a f)
  do n.º 2 do artigo 14.º é efetuada de acordo com compromissos
  apresentados pelo promotor, de forma quantificada.



                                 Artigo 17.º

                           Procedimento de decisão

1  A DGAE envia ao presidente de câmara do município onde se localiza o
  estabelecimento ou conjunto comercial e ao presidente da CCDR
  territorialmente competente cópia do processo e do relatório final
  referido no número anterior, os quais se pronunciam por escrito, junto da
  DGAE, no prazo de 10 dias.

2  A falta de pronúncia por parte das entidades é considerada como
  concordância com o relatório final da DGAE.

3  Quando o projeto tenha valia global negativa, esta é vinculativa para a
  decisão, podendo as entidades referidas no n.º 1 solicitar, de uma só
  vez, esclarecimentos sobre a valia constante do relatório sendo o prazo
  para resposta de 10 dias.

4  Quando se verifique unanimidade do sentido da decisão comunicada pelas
  entidades decisoras, a DGAE notifica o requerente nos termos do n.º 7.

5  Quando não se verifique unanimidade do sentido da decisão, a DGAE
  convoca uma reunião para deliberação.

6  A decisão, quando favorável, é acompanhada da imposição de obrigações
  destinadas a garantir o cumprimento de compromissos assumidos pelo
  requerente e que tenham constituído pressupostos da autorização, bem
  como, nos casos previstos no n.º 4 do artigo 15.º, das condições da DIA
  do loteamento aplicáveis aos projetos dos estabelecimentos ou conjuntos
  comerciais nele integrados.

7  A entidade coordenadora notifica o requerente da decisão, no prazo de
  cinco dias, só podendo o documento comprovativo da autorização concedida
  ser emitido após o pagamento da taxa devida, nos termos do artigo 19.º








Artigo 18.º

                         Caducidade das autorizações

1  A autorização concedida caduca se, no prazo de seis ou oito anos a
  contar da data da sua emissão, não se verificar a entrada em
  funcionamento, respetivamente, da grande superfície comercial ou do
  conjunto comercial a que a mesma respeita.

2  A título excecional, as entidades codecisoras podem prorrogar a
  autorização concedida até ao máximo de um ano, quando se trate de grande
  superfície comercial, ou até ao máximo de dois anos, no caso de conjunto
  comercial, com base em requerimento do interessado, devidamente
  fundamentado e apresentado, com a antecedência mínima de 45 dias da data
  da caducidade da autorização, à entidade coordenadora, que emite um
  parecer sobre o mesmo.

3  O prazo de caducidade previsto nos números anteriores não se interrompe
  nem se suspende.


Artigo 19.º


Taxa

A autorização referida no presente capítulo está sujeita ao pagamento de
uma taxa, que reverte em 1 % a favor da entidade que efetua a instrução
técnica do processo e elabora o relatório final e o restante a favor do
Fundo de Modernização do Comércio cujo montante consta de portaria dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, das autarquias
locais e da economia.


Artigo 20.º

                          Sanção por incumprimento

A instalação de grande superfície comercial ou de conjunto comercial sem
obtenção da autorização, expressa ou tácita, das autoridades competentes
constitui contraordenação muito grave.


TÍTULO II


Exercício das atividades de comércio, serviços e restauração


CAPÍTULO I


Requisitos gerais de exercício


SECÇÃO I


Requisitos gerais para as atividades de comércio, serviços e restauração


Artigo 21.º


Obrigações previstas noutros diplomas

Os operadores económicos que exerçam as atividades abrangidas pelo presente
decreto-lei estão, nomeadamente, sujeitos às obrigações constantes:

    a) Do regime jurídico que proíbe as práticas individuais restritivas do
       comércio, nomeadamente no que respeita à proibição da prática de
       preços ou condições de venda discriminatórios, à transparência nas
       políticas de preços e condições de venda, à venda com prejuízo e às
       práticas negociais abusivas;

    b) Do regime jurídico aplicável aos pagamentos nas transações
       comerciais;

    c) Do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado e na Portaria n.º
       363/2010, de 23 de junho, alterada pelas Portarias n.ºs 22-A/2012, de
       24 de janeiro, 160/2013, de 23 de abril, e 340/2013, de 22 de
       novembro, no que respeita à emissão de faturas;

    d) Do regime jurídico dos bens em circulação objeto de transações entre
       sujeitos passivos de Imposto sobre o Valor Acrescentado;

    e) Do Código da Publicidade;

    f) Das disposições que lhes sejam aplicáveis em matéria de gestão de
       resíduos;




    g) Da Portaria n.º 987/93, de 6 de outubro, relativa às prescrições
       mínimas de segurança e saúde nos locais de trabalho;

    h) Do regime jurídico da segurança contra incêndios em edifícios;

    i) Do Regulamento Geral do Ruído em Edifícios;

    j) Do Sistema de Certificação Energética dos Edifícios;

    k) Do Decreto-Lei n.º 163/2006, de 8 de agosto, relativo à
       acessibilidade aos edifícios e estabelecimentos que recebem público.


Artigo 22.º


Segurança geral dos produtos e serviços

Só podem ser colocados no mercado produtos e serviços  seguros,  nos  termos
do Decreto-Lei  n.º  69/2005,  de  17  de  março,  alterado  pelos  Decretos
Regulamentares n.ºs 57/2007, de 27 de abril, e  38/2012,  de  10  de  abril,
relativo à segurança dos produtos colocados no mercado.


Artigo 23.º


Restrições à venda de bebidas alcoólicas, tabaco e substâncias psicoativas

1  Os operadores económicos que vendam ou disponibilizem, com objetivos
  comerciais, bebidas alcoólicas devem respeitar as proibições e obrigações
  previstas no Decreto-Lei n.º 50/2013, de 16 de abril.

2  A publicidade às bebidas alcoólicas deve respeitar as restrições
  previstas no Código da Publicidade.

3  Os operadores económicos devem respeitar as proibições e obrigações
  previstas na Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto, que estabelece normas
  tendentes à prevenção do tabagismo.




4  A publicidade e o comércio de novas substâncias psicoativas devem
  respeitar o disposto Decreto-Lei n.º 54/2013, de 17 de abril.

                                 Artigo 24.º


Autorregulação

Sem prejuízo de os operadores económicos deverem, no exercício da sua
atividade, adotar uma gestão em conformidade com as disposições legais e
regulamentares aplicáveis, podem ser estabelecidos, através da
autorregulação, princípios e condutas considerados necessários e mais
adequados para promover uma atuação responsável, sustentável, eficaz e
competitiva das empresas, que respondam, de modo mais concreto e imediato,
às exigências e dinâmicas do mercado.

                                 Artigo 25.º

             Obrigações gerais nas relações com os consumidores

No âmbito das  atividades  de  comércio  e  de  prestação  de  serviços,  os
operadores  económicos  devem  observar   os   direitos   dos   consumidores
consagrados na Constituição e na lei.

                                 Artigo 26.º


Informação em língua portuguesa

Todas as informações sobre a natureza, características e garantias  de  bens
ou serviços, oferecidos ao público no mercado nacional, quer  os  constantes
de rótulos, embalagens, prospetos, catálogos  ou  livros  de  instruções  ou
outros meios informativos,  quer  as  facultadas  nos  locais  de  venda  ou
divulgadas por qualquer meio publicitário têm que ser  redigidas  em  língua
portuguesa, nos termos do Decreto-Lei n.º 238/86, de 19 de agosto,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 42/88, de 6 de fevereiro.





                                 Artigo 27.º

                            Livro de reclamações

Nos estabelecimentos de comércio  e  de  prestação  de  serviços,  deve  ser
disponibilizado o livro de reclamações, de acordo com o disposto no Decreto-
Lei n.º 156/2005, de 15  de  setembro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
371/2007, de 6 de novembro, 118/2009, de 19 de  maio,  317/2009,  de  30  de
outubro, e 242/2012, de 7 de novembro.

                                 Artigo 28.º

                        Cláusulas contratuais gerais

Os contratos em que as cláusulas contratuais, independentemente da forma  da
sua comunicação, da extensão que assumam ou que  venham  a  apresentar,  são
elaboradas sem prévia negociação individual  e  relativamente  às  quais  os
proponentes  e  destinatários  se  limitam,  respetivamente,  a  propor   ou
aceitar, devem observar o regime jurídico das cláusulas contratuais  gerais,
estabelecidas no Decreto-Lei n.º 446/85, de 25 de  outubro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 220/95, de 31  de  agosto,  249/99,  de  7  de  julho,  e
323/2001, de 17 de dezembro.

                                 Artigo 29.º

                 Meios alternativos de resolução de litígios

1  Os operadores económicos que, no âmbito da atividade de comércio a
  retalho ou de prestação de serviços, sejam aderentes de um ou mais
  centros de arbitragem de conflitos de consumo em funcionamento devem
  informar os consumidores sobre essa adesão.

2  A informação sobre a adesão dos operadores económicos referidos no
  número anterior aos centros de arbitragem de conflitos de consumo deve
  constar dos contratos celebrados com os consumidores, ser afixada no
  respetivo estabelecimento comercial e divulgada no sítio na Internet,
  quando exista, através da colocação de sinal distintivo.

3  A violação do disposto nos números anteriores constitui contraordenação
  leve.

                                 Artigo 30.º

                             Afixação de preços

A afixação dos preços de venda ao consumidor e a indicação dos  preços  para
prestação de serviços devem obedecer ao disposto no Decreto-Lei n.º  138/90,
de 26 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 162/99, de 13 de maio.

                                 Artigo 31.º

               Horários de funcionamento dos estabelecimentos

Sem prejuízo do disposto em regime especial, os  estabelecimentos  de  venda
ao público, de prestação de serviços e de restauração ou bebidas  abrangidos
pelo presente decreto-lei devem  observar  o  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
48/96, de 15 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  126/96,  de  10  de
agosto, 111/2010, de 15 de outubro, 48/2011, de 1 de abril, e [...],  quanto
ao respetivo horário de funcionamento.

                                 Artigo 32.º


Práticas comerciais desleais das empresas nas relações com os consumidores

No âmbito da atividade de comércio ou de prestação de serviços é proibido o
exercício de práticas comerciais desleais, incluindo em matéria de
publicidade, de práticas comerciais enganosas e de práticas comerciais
agressivas, que prejudiquem diretamente os interesses económicos dos
consumidores e indiretamente os interesses económicos de concorrentes
legítimos, nos termos definidos no Decreto-Lei n.º 57/2008, de 26 de março.

                                 Artigo 33.º

    Obrigações relativas a pessoas com deficiência e incapacidade visual

1  As empresas que detenham mais de cinco estabelecimentos de comércio
  misto, que funcionem sob uma insígnia comum, com área superior a 300 m2
  cada um, devem em pelo menos um dos seus estabelecimentos localizado em
  cada concelho, assegurar os seguintes serviços:

    a) Acompanhamento personalizado para as pessoas com deficiências e
       incapacidades visuais, no acesso aos produtos que se encontrem
       expostos;

    b) Impressão em braille, no ato da compra e numa etiqueta por produto,
       da informação tida como necessária, nomeadamente a relativa a
       denominação e características principais e data de validade.

2  As empresas previstas no número anterior podem concertar-se entre si e
  com as associações que promovem e defendem os direitos das pessoas com
  deficiências e incapacidades visuais de forma a assegurar a distribuição
  geográfica mais adequada.

3  As empresas previstas no n.º 1 que forneçam o serviço de vendas por via
  eletrónica devem, no respetivo sítio na Internet, incluir opção que
  garanta que os produtos adquiridos por esta via sejam entregues com a
  etiqueta prevista na alínea b) do mesmo número.

4  O acompanhamento personalizado previsto na alínea a) do n.º 1 pode ser
  complementado por um sistema de informação adequado a pessoas com
  deficiências e incapacidades visuais.

5  A prestação dos serviços previstos no presente artigo não pode implicar
  qualquer custo para os seus beneficiários.

6  As empresas previstas no n.º 1 devem comunicar à Direção-Geral do
  Consumidor (DGC) os estabelecimentos selecionados da sua
  responsabilidade, bem como qualquer alteração à lista dos
  estabelecimentos com uma antecedência mínima de oito dias.

7  Deve ser disponibilizada junto da DGC, bem como das entidades públicas e
  privadas de defesa do consumidor e das associações de pessoas com
  deficiências e incapacidades visuais, uma lista atualizada dos
  estabelecimentos selecionados.

8  A violação do disposto nos números anteriores constitui contraordenação
  grave.



                                 Artigo 34.º


Garantias dos bens de consumo e assistência pós-venda

1  No caso de desconformidade do bem com o contrato, deve ser observado o
  regime relativo a certos aspetos da venda de bens de consumo e das
  garantias a ela relativas, estabelecido no Decreto-Lei n.º 67/2003, de 8
  de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 84/2008, de 21 de maio.

2  Os operadores económicos devem garantir a assistência pós-venda nos
  termos previstos na lei designadamente no Decreto-Lei n.º 67/2003, de 8
  de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 84/2008, de 21 de maio.

3  O disposto nos números anteriores aplica-se, com as devidas adaptações,
  à prestação de serviços.

                                 Artigo 35.º


Substituição do produto

Sem prejuízo dos direitos dos consumidores previstos no artigo anterior, o
operador económico pode, mediante acordo com o consumidor, proceder à
substituição do produto adquirido nos termos do artigo 8.º do Decreto-Lei
n.º 70/2007, de 26 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º [...],
independentemente de a aquisição ter tido lugar no âmbito de prática
comercial com redução de preço.


Artigo 36.º


Responsabilidade por produtos defeituosos

Os operadores económicos estão sujeitos ao  regime  da  responsabilidade  do
produtor  por  danos  causados  por  defeitos  dos  produtos  que  põem   em
circulação, previsto no Decreto-Lei n.º 383/89, de 6 de  novembro,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 131/2001, de 24 de abril.





Artigo 37.º


Rotulagem de produtos

Os produtos oferecidos para venda ao consumidor final devem observar o
disposto na legislação específica do produto no que se refere à sua
apresentação e rotulagem.


Artigo 38.º


Práticas promocionais e outras vendas com redução de preços

As práticas comerciais com redução de preço nas vendas a retalho devem
obedecer ao disposto no Decreto-Lei n.º 70/2007, de 26 de março, alterado
pelo Decreto-Lei n.º [...].


Artigo 39.º


Orçamento

1  Quando o preço não seja pré  determinado  ou  quando  não  seja  possível
  indicá-lo com precisão, o prestador de serviços, nos termos  do  disposto
  na alínea a) do n.º 3 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho, e em função da concreta prestação  de  serviços  solicitada,  deve
  fornecer, quando solicitado pelo cliente, um orçamento detalhado do  qual
  constem os seguintes elementos:

    a) Nome, morada  do  estabelecimento,  número  de  telefone  e  endereço
       eletrónico, caso exista;

    b) Identificação fiscal e número de registo que consta na  Conservatória
       do Registo Comercial do prestador de serviços;

    c) Nome, domicílio e identificação fiscal do consumidor;

    d) Descrição sumária dos serviços a prestar;

    e) Preço dos serviços a prestar, que deve incluir:

      i) Valor da mão-de- obra a utilizar;

     ii) Valor dos materiais e equipamentos  a  utilizar,  incorporar  ou  a
         substituir;

    f) Datas de início e fim da prestação do serviço;

    g) Forma e condições de pagamento;

    h) Validade do orçamento.

2  O orçamento pode ser gratuito ou oneroso.

3  Quando o orçamento for oneroso,  o  preço  não  pode  exceder  os  custos
  efetivos da sua elaboração.

4  O preço pago pela elaboração do orçamento deve ser  descontado  do  preço
  do serviço sempre que este vier a ser prestado.

5  O orçamento vincula o prestador de serviços  nos  seus  precisos  termos,
  tanto antes como depois da aceitação expressa pelo destinatário.

6  A violação do disposto nos números anteriores é  punida  nos  termos  dos
  artigos 24.º e 25.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 CAPÍTULO II

                      Requisitos especiais de exercício

                                  SECÇÃO I

                           Atividades de comércio

                                 SUBSECÇÃO I

    Exploração de estabelecimentos de comércio e de armazéns de produtos
                                 alimentares

                                 Artigo 40.º

                           Requisitos de exercício

Os estabelecimentos de comércio e os armazéns de produtos alimentares  devem
cumprir os requisitos constantes dos seguintes diplomas:

    a) Regulamento (CE) n.º 178/2002, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 28 de janeiro de 2002;

    b) Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 29 de abril de 2004;

    c) Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 29 de abril de 2004;

    d) Decreto-Lei n.º 111/2006, de 9 de junho;

    e) Decreto-Lei n.º 113/2006, de 12 de junho, alterado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 223/2008, de 18 de novembro;

    f) Decreto-Lei n.º 147/2006, de 31 de julho, alterado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 207/2008, de 23 de outubro, na distribuição e venda de  carnes  e
       seus produtos;

    g) Decreto-Lei n.º 286/86, de 6 de setembro, alterado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 370/99, de 18 de setembro, no comércio de pão e  outros  produtos
       similares;

    h) Decreto-Lei n.º 306/2007, de 27 de agosto, alterado pelo  Decreto-Lei
       n.º 92/2010, de 26 de julho, na água destinada ao consumo humano.

                                 Artigo 41.º

               Vistorias adicionais e encerramento compulsivo

1  Sempre que seja emitido parecer favorável  condicionado  no  controlo  de
  instalação de estabelecimento de comércio por grosso  ou  de  armazém  de
  géneros alimentícios de origem animal que exija condições de  temperatura
  controlada, deve a DGAV promover oficiosamente nova vistoria ao local, no
  prazo  de  três  meses  a   contar   da   autorização   condicionada   do
  estabelecimento ou armazém em causa.

2   Caso  da  vistoria  referida  no   número   anterior   resulte   parecer
  desfavorável, o estabelecimento ou armazém deve encerrar de imediato.

3  Caso a vistoria seja favorável condicionada mas tiverem sido  verificados
  progressos  significativos,  o  município  pode  prorrogar  o  prazo   de
  autorização condicionada por prazo não superior a seis meses, após o  que
  promove oficiosamente uma última visita ao local, a realizar pela DGAV.

4  Caso  a  vistoria  prevista  no  número  anterior  seja  desfavorável  ou
  favorável condicionada, deve o estabelecimento  ou  armazém  encerrar  de
  imediato.

5  O empresário deve comunicar ao município, que  dá  conhecimento  à  DGAV,
  qualquer  alteração  significativa  das  atividades  exercidas  nos  seus
  estabelecimentos  de  comércio  por  grosso   e   armazéns   de   géneros
  alimentícios  de  origem  animal  que  exijam  condições  de  temperatura
  controlada, após o que deve a DGAV realizar vistoria ao local.

6  Caso  a  vistoria  referida  no  número  anterior  seja  desfavorável  ou
  favorável condicionada, deve o estabelecimento  ou  armazém  encerrar  de
  imediato.

7  A DGAV informa o  município  da  realização  das  vistorias  e  dos  seus
  resultados.

8  A exploração de estabelecimento ou armazém que deva permanecer  encerrado
  nos termos dos números anteriores constitui contraordenação muito grave.

9  Para a reabertura do estabelecimento ou armazém  deve  o  empresário  dar
  cumprimento ao disposto no n.º 1 do artigo anterior.

10  A violação do disposto no n.º 4 constitui contraordenação grave.

                                 Artigo 42.º

                 Encerramento de estabelecimento ou armazém

1  O encerramento de estabelecimento de comércio ou de armazém  de  produtos
  alimentares  deve  ser  comunicado  à  DGAE,  através   do   «Balcão   do
  empreendedor», no prazo máximo de 60 dias após a ocorrência do facto.





2  Nos casos em que tenham  sido  os  municípios  as  entidades  que  tenham
  emitido a autorização, o encerramento deve  ser  comunicado,  através  do
  «Balcão do empreendedor», ao respetivo município, no  prazo  referido  no
  número anterior.

3  No caso previsto no número anterior,  a  DGAE  e  a  DGAV  têm  acesso  à
  informação  através  de  encaminhamento  automático   pelo   «Balcão   do
  empreendedor».

4  A violação do disposto nos n.ºs 1 e 2 constitui contraordenação leve.

                                SUBSECÇÃO II

    Exploração de estabelecimentos de comércio, por grosso e a retalho, e
                     armazéns de alimentos para animais

                                 Artigo 43.º

                           Requisitos de exercício

1  Na exploração de estabelecimentos de comércio, por grosso e a retalho,  e
  armazéns de alimentos  para  animais  os  empresários  devem  cumprir  os
  requisitos constantes do Regulamento (CE)  n.º  183/2005,  do  Parlamento
  Europeu e  do  Conselho,  de  12  de  janeiro  de  2005,  que  estabelece
  requisitos de higiene nos alimentos para animais.

2   A  violação  dos  requisitos  referidos  no  número  anterior  constitui
  contraordenação grave, se punição mais grave lhe não couber nos termos do
  RJACSR.

                                 Artigo 44.º

               Vistorias adicionais e encerramento compulsivo

1  Sempre que seja emitido parecer favorável  condicionado  no  controlo  de
  instalação de estabelecimento de comércio, por  grosso  e  a  retalho,  e
  armazém de alimentos para animais, deve  a  DGAV  promover  oficiosamente
  nova vistoria ao local, no prazo de três meses a  contar  da  autorização
  condicionada do estabelecimento ou armazém em causa.

2  Caso  a  vistoria  referida  no  número  anterior  seja  desfavorável,  o
  estabelecimento ou armazém deve encerrar de imediato.





3   Caso  a  vistoria  seja  favorável  condicionada,   mas   tiverem   sido
  verificados progressos significativos, o município pode prorrogar o prazo
  da autorização condicionada por prazo não superior a sis  meses,  após  o
  que promove oficiosamente uma última visita ao local.

4  Caso  a  vistoria  prevista  no  número  anterior  seja  desfavorável  ou
  favorável condicionada, deve o estabelecimento  ou  armazém  encerrar  de
  imediato.

5  O empresário deve comunicar ao município, que  dá  conhecimento  à  DGAV,
  qualquer  alteração  significativa  das  atividades  exercidas  nos  seus
  estabelecimentos de comércio, por grosso  e  a  retalho,  e  armazéns  de
  alimentos para animais, após o que  deve  a  DGAV  realizar  vistoria  ao
  local.

6  Caso  a  vistoria  referida  no  número  anterior  seja  desfavorável  ou
  favorável condicionada, deve o estabelecimento  ou  armazém  encerrar  de
  imediato.

7  A DGAV informa o  município  da  realização  das  vistorias  e  dos  seus
  resultados e a Autoridade de Segurança Alimentar e Económica  (ASAE)  das
  vistorias que determinem o encerramento imediato  de  estabelecimento  ou
  armazém.

8  A informação sobre a alteração significativa das atividades exercidas  no
  estabelecimento, bem como o resultado da vistoria da DGAV referida no n.º
  5,  são  comunicados  automaticamente  à  DGAE,  através  do  «Balcão  do
  empreendedor».

9  A exploração de estabelecimento ou armazém que deva permanecer  encerrado
  nos termos dos números anteriores constitui contraordenação muito grave.

10  Para a reabertura do estabelecimento ou armazém deve  o  empresário  dar
   cumprimento ao disposto no n.º 1 do artigo anterior.







                                 Artigo 45.º

                       Encerramento de estabelecimento

1  O encerramento de estabelecimento de comércio, por grosso  e  a  retalho,
  ou armazém de alimentos para animais deve ser comunicado ao município  no
  prazo máximo de 60 dias após a ocorrência.

2  No caso previsto no número anterior,  a  DGAE  e  a  DGAV  têm  acesso  à
  informação  através  de  encaminhamento  automático   pelo   «Balcão   do
  empreendedor».

3  A violação do disposto no n.º 1 constitui contraordenação leve.

                                SUBSECÇÃO III

                Comércio de produtos de conteúdo pornográfico

                                 Artigo 46.º

                            Requisitos a observar

1  Os estabelecimentos sex shop não podem:

    a) Exibir nas montras ou em locais visíveis da via pública produtos de
       conteúdo pornográfico, obsceno ou ofensivo da moral pública;

    b) Utilizar insígnias, expressões ou figuras de conteúdo pornográfico,
       obsceno ou ofensivo da moral pública;

    c) Ser instalados a menos de 300 metros de estabelecimentos de educação
       pré-escolar ou de ensino básico ou secundário, públicos ou privados,
       assim como de espaços de jogo e recreio de uso coletivo destinados a
       crianças, e de locais onde se pratique o culto de qualquer religião.




2  A instalação de estabelecimentos de educação pré-escolar ou de ensino
  básico ou secundário, públicos ou privados, assim como de espaços de jogo
  e recreio de uso coletivo destinados a crianças, ou de locais onde se
  pratique o culto de qualquer religião a menos de 300 metros de
  estabelecimentos sex shop, não determina a ilegalidade destes, ainda que
  sejam sujeitos a obras ou se verifique a alteração do titular do
  estabelecimento

3  A distância prevista na alínea c) do n.º 1 e no número anterior é
  aferida por referência à distância percorrida pelo caminho pedonal mais
  curto, obedecendo às regras de circulação pedonal constantes do Código da
  Estrada.

4  É proibida a entrada e permanência de menores de 18 anos nos
  estabelecimentos sex shop.

5  A violação do disposto nos números anteriores constitui contraordenação
  grave.


Artigo 47.º


Venda de produtos

1  A venda de produtos de conteúdo pornográfico ou obsceno é proibida:

    a) A e por menores de 18 anos;

    b) Fora dos estabelecimentos sex shop, sem prejuízo do disposto no
       artigo seguinte.

2  A violação do  disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  grave.


Artigo 48.º


Comércio fora dos estabelecimentos

1  Os operadores económicos que comercializem os produtos de conteúdo
  pornográfico ou obsceno através de métodos de venda à distância ou ao
  domicílio, ou em eventos de exposição e amostra especializados nestes
  produtos, ficam ainda obrigados a:













    a) Informar previamente, designadamente na página inicial do respetivo
       sítio na Internet ou na proposta de venda ao domicílio, que o acesso
       é vedado a menores de 18 anos;

    b) Não utilizar designações, expressões ou exibir conteúdos explícitos;

    c) Respeitar as normas legais aplicáveis aos contratos celebrados à
       distância ou fora do estabelecimento, consoante os casos;

    d) Respeitar, no comércio por via eletrónica, o disposto no Decreto-Lei
       n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009,
       de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto, quando
       aplicável.

2  A proibição constante da alínea a) do artigo anterior aplica-se a todos
  os operadores económicos cujos produtos se destinem ao território
  nacional, ainda que estabelecidos noutro Estado-membro da União Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu ou em país terceiro.

3  A violação do disposto nas alíneas a) e b) do n.º 1 constitui
  contraordenação grave.


Artigo 49.º


Requisitos gerais de exercício

Os  operadores   económicos   que   comercializem   produtos   de   conteúdo
pornográfico devem observar ainda o disposto no Decreto-Lei n.º  254/76,  de
7 de abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 653/76,  de  31  de  julho,  e
174/2012, de 2 de agosto, que estabelece medidas relativas  à  publicação  e
comercialização de  objetos  e  meios  de  comunicação  social  de  conteúdo
pornográfico.








SUBSECÇÃO IV


Exploração de mercados abastecedores


Artigo 50.º


Remissão

A  instalação  dos  mercados  abastecedores  está  sujeita   aos   controlos
constantes do RJACSR aplicáveis aos estabelecimentos de comércio por  grosso
e armazéns de géneros alimentícios de origem animal que exijam condições  de
temperatura controlada, aos estabelecimentos de comércio,  por  grosso  e  a
retalho, e armazéns de alimentos para animais  e  à  exploração  dos  demais
estabelecimentos de comércio e  de  armazéns  de  produtos  alimentares,  na
medida em que incluam espaços que integrem  as  respetivas  definições,  nos
termos do RJACSR.


Artigo 51.º


Mercados abastecedores

1  Para efeitos do presente artigo entende-se por «Mercado abastecedor» a
  área delimitada e vedada que constitui uma unidade funcional composta
  pelo conjunto das instalações e infraestruturas que lhe estão afetas,
  atuando como entreposto comercial e integrando produtores e
  distribuidores, na qual se realiza a atividade de comércio por grosso de
  produtos alimentares, incluindo os mais perecíveis, e de produtos não
  alimentares e, ainda, atividades complementares.

2  Os mercados abastecedores desempenham funções que contribuem para a
  melhoria da eficiência dos circuitos de comercialização e para que o
  abastecimento se realize nas melhores condições de concorrência, higiene,
  segurança e qualidade e contribuem para o escoamento da produção agrícola
  e para a correta organização das atividades comerciais.










3  Na instalação de novos mercados abastecedores, a atividade de comércio
  por grosso de produtos alimentares, em particular os mais perecíveis,
  deve assumir expressão relevante e integrar, no cômputo total da área de
  cada mercado abastecedor, as seguintes áreas mínimas:

    a) Num mercado abastecedor de dimensão até 25 000 m2, a área de
       construção afeta ao comércio por grosso de produtos alimentares não
       pode ser inferior a 500 m2;
    b) Num mercado abastecedor de dimensão entre 25 001 m2 a 75 000 m2, a
       área de construção afeta ao comércio por grosso de produtos
       alimentares não pode ser inferior a 3000 m2;
    c) Num mercado abastecedor de dimensão entre 75 001 m2 a 200 000 m2, a
       área de construção afeta ao comércio por grosso de produtos
       alimentares não pode ser inferior a 6 000 m2;
    d) Num mercado abastecedor de dimensão entre 200 001 m2 a 500 000 m2, a
       área de construção afeta ao comércio por grosso de produtos
       alimentares não pode ser inferior a 20 000 m2;
    e) Num mercado abastecedor de dimensão superior a 500 001 m2, a área de
       construção afeta ao comércio por grosso de produtos alimentares não
       pode ser inferior a 40 000 m2.
4  As operações urbanísticas necessárias à instalação dos mercados
  abastecedores, a realizar nos termos do regime da urbanização e da
  edificação, devem respeitar o disposto no número anterior.
5  Constituem atividades complementares dos mercados abastecedores as
  atividades que contribuem para melhorar a eficiência das operações da
  atividade de comércio por grosso de produtos alimentares, em particular
  os mais perecíveis, bem como as que permitem aproveitar as vantagens da
  concentração, no mesmo espaço, de operadores económicos e de outros
  utilizadores do mercado abastecedor, nomeadamente atividades de comércio
  a retalho, de logística, de manuseamento e de transformação, ainda que
  industrial, de produtos alimentares.




6  A natureza das atividades referidas no número anterior não pode
  prejudicar a atividade de comércio por grosso de produtos alimentares,
  incluindo os mais perecíveis, designadamente em termos de higiene,
  segurança e qualidade alimentar.

7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no número
  anterior.


Artigo 52.º


Componentes do mercado abastecedor

O mercado abastecedor é designadamente constituído por:

    a)  Arruamentos e parqueamentos;

    b) Redes de infraestruturas de águas, esgotos, eletricidade,
       telecomunicações e outras;

    c)  Edifícios, incluindo portaria, pavilhões do mercado, centros
       logísticos, núcleo administrativo e comercial, restaurantes, armazéns
       e outros;

    d)  Zonas de utilização comum;

    e) Áreas de utilização individualizadas, doravante designadas por
       espaços, os quais devem ter autonomia funcional ou individual.


Artigo 53.º


Entidades gestoras

1  A gestão de cada mercado abastecedor é da responsabilidade de uma
  entidade gestora, que fiscaliza o cumprimento do respetivo regulamento
  interno e assegura o bom funcionamento do mercado.










2  Compete à entidade gestora, designadamente:

    a) Aprovar o regulamento interno do mercado abastecedor, com as regras a
       que obedece o funcionamento geral do mesmo, quanto à sua organização
       e normas de funcionamento das diferentes instalações e
       infraestruturas que o compõem, bem como quanto a normas específicas
       de limpeza e remoção de resíduos, segurança interior, dias e horários
       de funcionamento, regras de circulação de veículos e sanções
       disciplinares;

    b) Gerir e supervisionar o mercado abastecedor com poderes de direção e
       coordenação dos serviços e zonas comuns;

    c) Assegurar a manutenção das infraestruturas do mercado abastecedor e o
       seu regular funcionamento;

    d) Fiscalizar o disposto no regulamento interno e aplicar as sanções
       previstas no mesmo.


Artigo 54.º


Organização do mercado abastecedor

1  Os mercados abastecedores devem preencher, nomeadamente, os seguintes
  requisitos, sem prejuízo da demais legislação aplicável:

    a) Dispor de infraestruturas necessárias e adequadas ao funcionamento e
       à respetiva dimensão, as quais devem ser suficientemente polivalentes
       de modo a permitir a comercialização de uma vasta gama de produtos e
       serviços inerentes;

    b) Garantir regras de higiene e salubridade exigidas para o exercício
       das respetivas atividades e das instalações e espaços de utilização
       comum;

    c) Cumprir as normas em vigor para os locais de transação e manuseamento
       dos produtos alimentares;

    d) Ser suficientemente amplos, permitindo o fácil acesso e a circulação
       das pessoas singulares ou coletivas que prestem ou solicitem bens e
       ou serviços no mercado abastecedor, todos doravante designados por
       utentes, bem como a realização eficiente de operações de carga e
       descarga de mercadorias, sem afetação da regular atividade do mercado
       abastecedor;

    e) Serem delimitados de forma estável e permanente;

    f) Dispor de espaços identificados e delimitados, com dimensões
       adequadas ao volume de vendas e natureza dos produtos;

    g) Dispor de um sistema de recolha e remoção de resíduos sólidos, no
       cumprimento da legislação aplicável;

    h) Garantir a polivalência de produtos e a diversidade das atividades;

    i) Garantir condições de segurança e de eficácia nas operações de carga,
       descarga e movimentação de mercadorias;

    j) Assegurar adequadas condições de funcionamento e organização,
       designadamente no que respeita à gestão das áreas e aos horários de
       funcionamento, de forma a permitir que as entidades que neste se
       instalem desenvolvam a sua atividade de forma permanente;

    k) Assegurar as condições necessárias para garantir da qualidade dos
       produtos, da manutenção da cadeia de frio, se aplicável, e da
       qualidade de prestação de serviços.

2  O disposto no número anterior é controlado aquando da autorização de
  utilização, nos termos do RJUE, e por vistoria da DGAV, relativamente aos
  espaços que constituam estabelecimentos de comércio por grosso e armazéns
  de géneros alimentícios de origem animal que exijam condições de
  temperatura controlada e estabelecimentos de comércio, por grosso e a
  retalho, e armazéns de alimentos para animais, nos termos prescritos pelo
  RJACSR.


Artigo 55.º


Ocupação de espaços

O acesso aos espaços disponíveis no mercado abastecedor pelos utentes é
livre e concorrencial, sendo objeto de contratualização entre o utente e a
entidade gestora.


Artigo 56.º


Comercialização de produtos

No exercício do comércio os comerciantes devem obedecer à legislação
específica aplicável aos produtos comercializados, designadamente:

 a) No comércio de produtos alimentares devem ser observadas as disposições
    do Decreto-Lei n.º 113/2006, de 12 de junho, alterado pelo Decreto-Lei
    n.º 223/2008, de 18 de novembro, e as disposições do Regulamento (CE)
    n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de abril de
    2004, relativo à higiene dos géneros alimentícios, sem prejuízo do
    cumprimento de outros requisitos impostos por legislação específica
    aplicável a determinadas categorias de produtos;

 b) No comércio de animais das espécies bovinas, ovina, caprina, suína e
    equídeos, aves, coelhos e outras espécies pecuárias, devem ser
    observadas as disposições constantes do Decreto-Lei n.º 142/2006, de 27
    de julho, e do anexo I do Decreto-Lei n.º 79/2011, de 20 de junho,
    alterado pelo Decreto-Lei n.º 260/2012, de 12 de dezembro;

 c) No comércio de animais de companhia devem ser observadas as disposições
    constantes do Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de outubro, alterado
    pelos Decretos-Leis n.ºs 315/2003, de 17 de dezembro, e 265/2007, de 24
    de julho, pela Lei n.º 49/2007, de 31 de agosto, e pelos Decretos-Leis
    n.ºs 255/2009, de 24 de setembro, e 260/2012, de 12 de dezembro;




 d) No comércio de espécies de fauna e flora selvagem devem ser observadas
    as disposições constantes do Regulamento (CE) n.º 338/97, do Conselho,
    de 9 de dezembro de 1996, relativo à proteção de espécies da fauna e da
    flora selvagens através do controlo do seu comércio.


Artigo 57.º


Condições de acesso e utilização do mercado abastecedor

1  O acesso ao mercado abastecedor por qualquer utente deve obedecer ao
  estipulado pela respetiva entidade gestora.

2  A utilização do mercado abastecedor, por qualquer tipo de utente, é
  concedida pela entidade gestora tendo em atenção as especificidades dos
  diferentes tipos de utentes e como objetivo a promoção quer da atração
  comercial do mercado abastecedor, quer das atividades nele exercidas.

3  As entidades credenciadas pela entidade gestora, bem como os
  trabalhadores em funções públicas no exercício das suas funções, podem
  solicitar em qualquer altura, dentro do horário de funcionamento, a
  visita aos espaços do mercado abastecedor.

4  Sem prejuízo dos poderes que caibam aos trabalhadores em funções
  públicas, a entidade gestora pode solicitar aos utentes a documentação
  respeitante à sua atividade, sem prejuízo do dever de confidencialidade
  legalmente imposto.


Artigo 58.º


Dias e horário de funcionamento

1  A entidade gestora fixa anualmente os dias de encerramento obrigatório
  do mercado.

2  Os pavilhões do mercado abastecedor dos sectores de comércio
  agroalimentar têm horários públicos de venda, diferenciados por
  atividades, durante os quais os utentes instalados se obrigam a ter os
  seus espaços abertos e em atividade.




3  Os horários de funcionamento dos pavilhões, bem como os horários de
  outras atividades instaladas no mercado abastecedor, são fixados
  anualmente pela entidade gestora e dados a conhecer a todos os utentes
  por meio de normas de funcionamento devidamente publicitadas.

4  Os horários em vigor no mercado abastecedor obedecem aos seguintes
  critérios:

    a) As entradas dos produtos no mercado abastecedor são feitas a qualquer
       hora do dia, devendo, porém, o aprovisionamento dos espaços de venda
       ser efetuado em período diferente do estabelecido para o horário
       público de venda;

    b) Os horários das transações no mercado abastecedor são estabelecidos
       de forma a que estas se processem de modo eficiente e transparente e
       em condições adequadas às necessidades do comércio, atendendo,
       nomeadamente, aos seguintes aspetos:

        i) Natureza dos produtos;

       ii) Atividades envolvidas, designadamente por grosso ou a retalho;

      iii) Horários de cargas e descargas mais praticadas pelos utentes;

       iv) Horários de funcionamento de outros mercados abastecedores;

        v) Condições de funcionalidade do  próprio  mercado  abastecedor  e
           necessidade  das  transações  se  operarem  o  mais  rapidamente
           possível,  para  que  se  efetuem  nas  melhores  condições   de
           concorrência.

       vi) Necessidades dos utentes do mercado abastecedor, nomeadamente no
           que se refere aos serviços  e  atividades  complementares  e  de
           apoio,  sem  prejuízo  da  legislação  em  vigor  para  o  setor
           respetivo;

      vii) Compatibilização com  os  horários  e  programas  de  limpeza  e
           remoção de resíduos sólidos do mercado abastecedor.

5  A violação do disposto no número anterior constitui contraordenação
  grave.

                                 Artigo 59.º


Locais de transação

As operações de transação, carga e descarga  apenas  podem  ser  realizadas,
para cada categoria de produtos, nos locais  previamente  designados,  sendo
interditas em quaisquer outros locais, nomeadamente nas vias  de  circulação
e nos  parques  de  estacionamento,  nos  termos  previstos  no  regulamento
interno.

                                 Artigo 60.º

                   Acesso de veículos e circulação interna

1  O acesso de veículos ao mercado abastecedor pode estar condicionado ao
  pagamento de portagem.

2  Os trabalhadores em funções públicas, quando em serviço oficial, têm
  livre acesso ao mercado abastecedor, mediante apresentação de documento
  comprovativo da sua qualidade profissional e justificação do serviço a
  efetuar.

3  Os transportes de serviço público, ou outros autorizados pela entidade
  gestora, têm livre entrada no mercado abastecedor quando em serviço.

4  O valor das portagens a aplicar sobre os diferentes tipos de veículos é
  fixado anualmente por meio de tabela, devidamente divulgada, que
  contemple as diversas modalidades de pagamento.

5  A entidade gestora estabelece as regras relativas à entrada, saída,
  circulação de pessoas, de veículos e mercadorias, parqueamento e
  estacionamento de veículos no interior do mercado abastecedor.

6  No interior do mercado abastecedor são aplicadas as disposições do
  Código da Estrada, sem prejuízo de poderem ser estabelecidas no
  regulamento interno regras específicas consideradas adequadas ao
  funcionamento de cada mercado que não contrariem o disposto nesse
  diploma.

                                 Artigo 61.º


Segurança

1  À entidade gestora compete garantir a existência de serviços de
  segurança nas zonas de utilização comum do mercado abastecedor,
  promovendo a existência de uma organização adequada à manutenção da
  vigilância de pessoas, bens e circulação de viaturas, podendo socorrer-se
  para esse efeito de entidades especializadas, nos termos da lei de
  segurança privada ou com recurso à requisição paga de policiamento.

2  Compete aos serviços de segurança do mercado abastecedor, contribuir
  para a boa aplicação do regulamento interno, devendo comunicar à entidade
  gestora todas as infrações às disposições nele contidas de que tenham
  conhecimento.

3  Compete aos serviços de segurança do mercado abastecedor zelar pela
  manutenção da ordem pública no interior do mercado recorrendo às
  autoridades de segurança pública quando necessário.

4  A violação do disposto no n.º 1 constitui contraordenação grave.

                                 Artigo 62.º

                        Limpeza e remoção de resíduos

1  A entidade gestora deve garantir a limpeza e o controlo de pragas das
  zonas comuns do mercado, bem como a remoção de todos os resíduos sólidos,
  promovendo a existência de um sistema e organização adequados à sua
  realização nas melhores condições e à manutenção de um ambiente de
  higiene e salubridade, podendo socorrer-se para esse efeito de entidades
  especializadas neste tipo de serviços.

2  Do sistema de limpeza a adotar no mercado abastecedor é dado
  conhecimento a todos os utentes, que estão obrigados a cumprir as normas
  estipuladas, devidamente atualizadas e divulgadas pela entidade gestora
  do mercado abastecedor.




3  Compete aos serviços de limpeza do mercado abastecedor contribuir para a
  boa aplicação do regulamento interno, devendo comunicar à entidade
  gestora todas as infrações às disposições nele contidas de que tenham
  conhecimento.

4  Cabe aos utentes manter os seus espaços, bem como as zonas comuns do
  mercado abastecedor, limpos e em boas condições hígio-sanitárias e
  proceder à separação e depósito, nos locais apropriados, dos resíduos
  orgânicos, inorgânicos e indiferenciados.

5  A violação do disposto no n.º 1 constitui contraordenação grave.

6  A violação do disposto na primeira parte do n.º 2 constitui
  contraordenação leve.

                                 Artigo 63.º


Bens e serviços assegurados pela entidade gestora

1  Compete à entidade gestora assegurar aos utentes, nas zonas de
  utilização comum do mercado e nos lugares de ocupação a título não
  privativo, a prestação dos seguintes serviços comuns:

    a) Fornecimento de água e de eletricidade;

    b) Fornecimento, de frio, se aplicável, podendo o mesmo estar sujeito a
       pagamento;

    c) Limpeza;

    d) Recolha e remoção de resíduos sólidos, podendo ser estabelecidas
       regras específicas, incluindo encargos, para a remoção de resíduos de
       origem animal;

    e) Segurança e vigilância no interior do mercado.

2  Compete ainda à entidade gestora assegurar:

    a) A instalação de infraestruturas de água, esgotos, comunicação e
       eletricidade a todos os espaços a título privativo, ficando por conta
       dos seus titulares as respetivas ligações para o interior dos seus
       espaços, bem como o encargo respeitante aos respetivos consumos;

    b) A conservação e manutenção das vias públicas e parques de
       estacionamento e sua iluminação elétrica;

    c) A conservação, manutenção e limpeza das redes de águas pluviais e de
       esgotos;

    d) A conservação e manutenção geral das edificações e instalações
       técnicas especiais.

3  A entidade gestora deve promover a atratividade comercial e a divulgação
  do mercado, a promoção dos operadores e dos seus produtos, a formação e
  informação dos utentes do mercado.

4  A violação do disposto nos n.ºs 1 e 2 constitui contraordenação grave.

                                 Artigo 64.º


Receitas

1  Compete à entidade gestora, definir as receitas do mercado abastecedor.

2  Podem, designadamente, constituir receitas do mercado abastecedor as
  seguintes:

    a) Contrapartida de acesso ao mercado, que é a receita estabelecida em
       contrapartida do acesso aos serviços do mercado abastecedor e da
       manutenção da utilização do espaço, a liquidar no momento da
       celebração do contrato de utilização do espaço, independentemente da
       forma jurídica que este possa revestir;

    b) Contrapartida de utilização de espaço no mercado que é a receita
       estabelecida em contrapartida da utilização do espaço e dos serviços
       prestados, da integração e funcionamento da atividade no mercado
       abastecedor, a liquidar mensalmente no decurso da vigência do
       contrato de utilização de espaço, independentemente da forma jurídica
       que este possa revestir;

    c) Portagem, que é a receita estabelecida como contrapartida do acesso
       de veículos ao interior do mercado abastecedor.



3  Constituem também receitas do mercado abastecedor as decorrentes de
  venda de bens, de prestação de serviços e fornecimentos específicos
  prestados ou assegurados pelo mercado abastecedor e quando utilizados
  pelos utentes, rendas, patrocínios, donativos e receitas financeiras.

                                 Artigo 65.º


Controlo e fiscalização

1  Através das autoridades competentes é assegurado no interior do mercado
  abastecedor, sempre que tal se mostre necessário:

    a) O controlo alfandegário;

    b) O controlo hígio-sanitário;

    c) O controlo fitossanitário;

    d) A inspeção económica;

    e) O controlo de qualidade e da normalização;

    f) A colheita e difusão das informações do mercado;

    g) A aplicação das disposições legislativas e regulamentares de ordem
       económica.

2  Os utentes estão obrigados a facilitar, nos locais que ocupam, os
  controlos e as intervenções das autoridades e serviços competentes.

                                 Artigo 66.º


Publicidade no interior do mercado abastecedor

A instalação  de  qualquer  tipo  de  publicidade  no  interior  do  mercado
abastecedor, não visível do exterior, fica sujeita às  normas  estabelecidas
pela respetiva  entidade  gestora  no  respetivo  regulamento  interno,  não
carecendo de qualquer licenciamento municipal.





                                 SUBSECÇÃO V

                      Exploração de mercados municipais

                                 Artigo 67.º

                                  Remissão

A instalação dos mercados municipais está sujeita aos  controlos  constantes
do RJACSR aplicáveis aos  estabelecimentos  de  comércio  por  grosso  e  de
armazéns de géneros alimentícios de origem animal que  exijam  condições  de
temperatura controlada, aos estabelecimentos de comércio,  por  grosso  e  a
retalho, e armazéns de alimentos para animais  e  à  exploração  dos  demais
estabelecimentos de comércio e  de  armazéns  de  produtos  alimentares,  na
medida em que incluam espaços que integrem  as  respetivas  definições,  nos
termos do RJACSR.

                                 Artigo 68.º

                   Noção e função dos mercados municipais

1  Para efeitos do presente artigo entende-se por «Mercado municipal» o
  recinto fechado e coberto, explorado pela câmara municipal ou junta de
  freguesia, especificamente destinado à venda a retalho de produtos
  alimentares, organizado por lugares de venda independentes, dotado de
  zonas e serviços comuns e possuindo uma unidade de gestão comum.

2  Os mercados municipais desempenham funções de abastecimento das
  populações e de escoamento da pequena produção agrícola através da
  realização de atividades de comércio a retalho de produtos alimentares,
  predominantemente os mais perecíveis e de produtos não alimentares,
  podendo ser realizadas atividades complementares de prestação de
  serviços.




3  Os mercados municipais são organizados em lugares de venda
  independentes, os quais podem assumir as seguintes formas:

    a) Lojas, que são locais de venda autónomos, que dispõem de uma área
       própria para exposição e comercialização dos produtos, bem como para
       a permanência dos compradores;

    b) Bancas, que são locais de venda situados no interior dos mercados
       municipais, constituídos por uma bancada fixa ao solo, sem área
       privativa para permanência dos compradores;

    c) Lugares de Terrado, que são locais de venda situados no interior dos
       edifícios municipais, demarcados no pavimento, sem uma estrutura
       própria para a exposição.

                                 Artigo 69.º

                                 Requisitos

Os  mercados  municipais  devem  preencher,   nomeadamente,   os   seguintes
requisitos:

    a) Encontrar-se devidamente delimitados, acautelando o livre acesso às
       residências e estabelecimentos envolventes;

    b) Dispor de infraestruturas necessárias e adequadas ao funcionamento e
       à respetiva dimensão, nomeadamente instalações sanitárias, rede
       pública ou privada de água, rede elétrica e pavimentação do espaço
       adequadas;

    c) Estar organizados por setores, de forma a haver perfeita delimitação
       entre os tipos de produtos comercializados, particularmente entre
       setores de produtos alimentares e não alimentares;

    d) Dispor de espaços identificados e delimitados, com dimensões
       adequadas ao volume de vendas e natureza dos produtos;

    e) Dispor de um sistema de recolha e remoção de resíduos sólidos;

    f) Ter afixadas as regras de funcionamento;

    g) Localizar-se na proximidade de parques ou zonas de estacionamento
       adequados à sua dimensão.


Artigo 70.º


Regulamento interno

1  Os mercados municipais devem dispor de um regulamento interno aprovado
  pela assembleia municipal competente, sob proposta das câmaras
  municipais, no qual são estabelecidas as normas relativas à sua
  organização, funcionamento, disciplina, limpeza e segurança interior.

2  Do regulamento interno devem constar, nomeadamente:

    a) As condições de admissão dos operadores económicos que exercem a
       atividade de comércio a retalho ou de prestação de serviços e os
       critérios para a atribuição dos espaços de venda, os quais devem
       assegurar a não discriminação entre operadores económicos nacionais e
       provenientes de outros Estados-membros da União Europeia ou do Espaço
       Económico Europeu;

    b) As regras de utilização dos espaços de venda;

    c) As normas de funcionamento, nomeadamente as que se referem a horário
       de funcionamento, condições de acesso, documentação exigida para a
       entrada e saída das mercadorias e sua comercialização, condições para
       as operações de carga e descarga, circulação e estacionamento;

    d) As cauções ou outras formas de garantia exigidas aos titulares de
       espaços de venda;

    e) Regras de utilização das partes comuns;

    f) As taxas a pagar pelos utentes;

    g) Os direitos e obrigações dos utentes;

    h) O regime sancionatório.

3  A aprovação do regulamento interno é precedida de audiência prévia das
  entidades representativas dos interesses em causa, nomeadamente de
  associações representativas do setor e dos consumidores, as quais dispõem
  de um prazo de 15 dias, a contar da data da receção da comunicação, para
  se pronunciarem.

4  Os regulamentos internos são objeto de divulgação pública no sítio na
  Internet do município e no «Balcão do empreendedor».


Artigo 71.º


Gestão

Compete aos municípios, sem prejuízo de eventual delegação legal de
competências nas freguesias, assegurar a gestão do mercado municipal e
exercer os poderes de direção, administração e fiscalização, cabendo-lhe
nomeadamente:

    a) Fiscalizar as atividades exercidas no mercado e fazer cumprir o
       disposto no regulamento interno;

    b) Exercer a inspeção hígio-sanitária no mercado municipal de modo a
       garantir a qualidade dos produtos, o adequado funcionamento dos
       lugares de venda, bem como das condições das instalações em geral;

    c) Assegurar a gestão das zonas e serviços comuns, nomeadamente a
       conservação e limpeza dos espaços comuns do mercado municipal;

    d) Zelar pela segurança e vigilância das instalações e equipamentos;

    e) Coordenar e orientar a publicidade e promoção comercial do mercado
       municipal.











Artigo 72.º


Atribuição dos espaços de venda

À atribuição dos espaços  no  mercado  municipal  aplica-se  o  disposto  na
alínea a) do n.º 1 e no n.º 4 do artigo 80.º


Artigo 73.º


Obrigações dos operadores económicos

1  No exercício do comércio os retalhistas devem obedecer à legislação
  específica aplicável aos produtos comercializados, designadamente a
  referida no artigo 56.º

2  Os titulares dos espaços de venda devem manter os seus espaços e zonas
  comuns do mercado municipal limpos e em boas condições hígio-sanitárias,
  sendo proibido o depósito ou abandono de resíduos, qualquer que seja a
  sua natureza, em locais não determinados para o efeito.

3  A violação do disposto no número anterior constitui contraordenação
  grave.


SUBSECÇÃO VI


Atividade de comércio a retalho não sedentária


Artigo 74.º


Feirantes e vendedores ambulantes

1  O exercício da atividade de comércio a retalho não sedentário por
  feirantes e vendedores ambulantes, estabelecidos em território nacional
  ou aqui em regime de livre prestação de serviços, em recintos onde se
  realizem feiras e nas zonas e locais públicos autorizados, fica sujeito
  às disposições do presente capítulo, excetuando-se as seguintes
  situações:

    a) Eventos de exposição e de amostra, ainda que nos mesmos se realizem
       vendas a título acessório;

    b) Eventos, exclusiva ou predominantemente, destinados à participação de
       operadores económicos titulares de estabelecimentos, que procedam a
       vendas ocasionais e esporádicas fora dos seus estabelecimentos;

    c) Mostras de artesanato, predominantemente destinadas à participação de
       artesãos;

    d) Mercados municipais;

    e) A distribuição domiciliária efetuada por conta de operador económicos
       titulares de estabelecimentos, para fornecimento de géneros
       alimentícios, bebidas ou outros bens de consumo doméstico corrente;

    f) A venda ambulante de lotarias regulada pelo Decreto-Lei n.º 310/2002,
       de 18 de dezembro.

2  Para efeitos do presente capítulo entende-se por «Recinto de feira» o
  espaço público ou privado, ao ar livre ou no interior, destinado à
  realização de feiras.


Artigo 75.º


Proibições

1  É proibido aos vendedores ambulantes:

    a) Impedir ou dificultar o trânsito nos locais destinados à circulação
       de peões ou de veículos;

    b) Impedir ou dificultar o acesso aos meios de transporte e às paragens
       dos respetivos veículos;

    c) Impedir ou dificultar o acesso a monumentos e a edifícios ou
       instalações, públicos ou privados, bem como o acesso ou a exposição
       dos estabelecimentos comerciais.

2  É proibido o comércio a retalho não sedentário dos seguintes produtos:

    a) Produtos fitofarmacêuticos abrangidos pela Lei n.º 26/2013, de 11 de
       abril;

    b) Medicamentos e especialidades farmacêuticas;

    c) Aditivos para alimentos para animais, pré-misturas preparadas com
       aditivos para alimentos para animais e alimentos compostos para
       animais que contenham aditivos a que se refere o n.º 1 do artigo 10.º
       do Regulamento (CE) n.º 183/2005, do Parlamento Europeu e do
       Conselho, de 12 de janeiro de 2005;

    d) Armas e munições, pólvora e quaisquer outros materiais explosivos ou
       detonantes;

    e) Combustíveis líquidos, sólidos ou gasosos, com exceção do álcool
       desnaturado;

    f) Moedas e notas de banco, exceto quando o ramo de atividade do lugar
       de venda corresponda à venda desse produto estritamente direcionado
       ao colecionismo;

    g) Veículos automóveis e motociclos, em modo ambulante.

3  É proibida a venda de bebidas alcoólicas junto de estabelecimentos
  escolares do ensino básico e secundário, sendo as áreas relativas à
  proibição delimitadas por cada município.

4  Os Municípios podem proibir, nos seus regulamentos, o comércio não
  sedentário de outros produtos além dos referidos no n.º 2, sempre que
  devidamente fundamentado por razões de interesse público.

5  A violação do disposto no n.º 1 constitui contraordenação leve.

6  A violação do disposto nos n.ºs 2 e 3 constitui contraordenação grave.


Artigo 76.º


Comercialização de produtos

No exercício do comércio não sedentário os feirantes e os vendedores
ambulantes devem obedecer à legislação específica aplicável aos produtos
comercializados, designadamente a referida no artigo 56.º








Artigo 77.º


Organização de feiras retalhistas por entidades privadas

1  A instalação e  a  gestão  do  funcionamento  de  cada  feira  retalhista
  organizada por  entidade  privada  é  da  exclusiva  responsabilidade  da
  entidade gestora, a qual tem os poderes  e  autoridade  necessários  para
  fiscalizar o cumprimento do respetivo regulamento interno e  assegurar  o
  bom funcionamento da feira.

2  Sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  80.º,  a
  organização de uma feira retalhista por entidades privadas em  locais  de
  domínio público está sujeita ao procedimento de cedência de utilização do
  domínio público a entidades privadas para a  realização  de  feiras,  nos
  termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 146.º


Artigo 78.º


Recintos das feiras retalhistas

1  As feiras podem realizar-se em recintos públicos ou privados, ao ar
  livre ou no interior, desde que:

    a) O recinto esteja devidamente delimitado, acautelando o livre acesso
       às residências e estabelecimentos envolventes;

    b) Os lugares de venda se encontrem devidamente demarcados;

    c) As regras de funcionamento estejam afixadas;

    d) Existam infraestruturas de conforto, nomeadamente instalações
       sanitárias, rede pública ou privada de água, rede elétrica e
       pavimentação do espaço adequadas ao evento;

    e) Possuam, na proximidade, parques ou zonas de estacionamento adequados
       à sua dimensão.



2  Os recintos com espaços de venda destinados à comercialização de géneros
  alimentícios ou de animais devem igualmente cumprir os requisitos
  impostos pela legislação específica aplicável a cada uma destas
  categorias de produtos, no que concerne às infraestruturas.

3  A violação do disposto no n.º 1 constitui contraordenação grave.


Artigo 79.º


Regulamentos do comércio a retalho não sedentário

1  Compete à assembleia municipal, sob proposta das câmaras municipais,
  aprovar o regulamento do comércio a retalho não sedentário do respetivo
  município, do qual deve constar:

    a) As regras de funcionamento das feiras do município;

    b) As condições para o exercício da venda ambulante.

2  A aprovação dos regulamentos do comércio a retalho não sedentário deve
  ser precedida de audiência prévia das entidades representativas dos
  interesses em causa, nomeadamente de associações representativas dos
  feirantes, dos vendedores ambulantes e dos consumidores, as quais dispõem
  de um prazo de 15 dias, a contar da data da receção da comunicação, para
  se pronunciarem.

3  Os regulamentos municipais devem ainda identificar de forma clara os
  direitos e obrigações dos feirantes e dos vendedores ambulantes e a
  listagem dos produtos proibidos ou cuja comercialização depende de
  condições específicas de venda.

4  Os regulamentos previstos no presente artigo são publicados no «Balcão
  do empreendedor».











Artigo 80.º


Regras de funcionamento das feiras do município

1  Entre as regras de funcionamento das feiras do município no regulamento
  referido no artigo anterior devem constar, nomeadamente:

    a) As condições de admissão dos feirantes e os critérios para a
       atribuição dos respetivos espaços de venda, devendo o procedimento de
       seleção para a atribuição de direitos temporários de uso do espaço
       público assegurar a não discriminação entre operadores económicos
       nacionais e provenientes de outros Estados-membros da União Europeia
       ou do Espaço Económico Europeu e ser efetuado de forma imparcial e
       transparente, publicitada em edital e no «Balcão do empreendedor»,
       cumprindo o disposto no n.º 4;

    b) As normas de funcionamento, incluindo normas para uma limpeza célere
       dos espaços de venda aquando do levantamento da feira;

    c) O horário de funcionamento.

2  As regras de funcionamento das feiras do município podem prever lugares
  destinados a  participantes ocasionais, nomeadamente:

    a) Pequenos agricultores que não estejam  constituídos  como  operadores
       económicos, que pretendam participar na feira para vender produtos da
       sua  própria  produção,  por  razões  de   subsistência   devidamente
       comprovadas pela junta de freguesia da área de residência;

    a) Vendedores ambulantes;

    b) Outros participantes ocasionais.

3  As regras de funcionamento das feiras do município podem prever lugares
  destinados a prestadores de serviços, nomeadamente de restauração ou de
  bebidas em unidades móveis ou amovíveis.




4  A atribuição de direito de uso de espaço público deve ser realizada com
  periodicidade regular, e ser aplicado a todos os lugares novos ou
  deixados vagos, podendo ficar sujeitos ao pagamento de uma taxa a fixar
  pelo município em regulamento, não podendo ser objeto de renovação
  automática, não devendo prever condições mais vantajosas para o feirante
  cuja atribuição de lugar tenha caducado nem para quaisquer pessoas que
  com este mantenham vínculos de parentesco ou afinidade, bem como vínculos
  laborais ou, tratando-se de pessoa coletiva, vínculos de natureza
  societária.

5  Às feiras ocasionais aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto
  nos números anteriores.

6  O montante da taxa a que se refere o n.º 4 é determinado em função do
  valor por metro quadrado e da existência dos seguintes fatores
  considerados fundamentais para o exercício da atividade:

    a) Tipo de estacionamento, coberto ou não coberto;

    b) Localização e acessibilidades;

    c) Infraestruturas de conforto, nomeadamente instalações sanitárias,
       rede pública ou privada de água, rede elétrica, rede de
       telecomunicações, pavimentação do espaço;

    d) Proximidade do serviço público de transportes, de parques ou zonas de
       estacionamento;

    e) Duração da atribuição.


Artigo 81.º


Condições para o exercício da venda ambulante

1  Entre as regras para  o  exercício  da  venda  ambulante  no  regulamento
  referido no artigo anterior devem constar, nomeadamente:

    a) A indicação das zonas e locais autorizados à venda ambulante;

    b) Os horários autorizados;

    c) As condições de ocupação do  espaço,  colocação  dos  equipamentos  e
       exposição dos produtos.

2  Os municípios podem, em relação à venda ambulante,  e  tendo  em  atenção
  razões hígio-sanitárias, urbanísticas, de comodidade para o público e  de
  meio ambiente:

    a) Proibir a venda ambulante em todo o município, em determinadas zonas
       ou a uma distância mínima dos estabelecimentos comerciais, de
       prestação de serviços ou de restauração ou de bebidas;

    b) Interditar ocasionalmente zonas autorizadas para o exercício do
       comércio ambulante;

    c) Fornecer meios para o exercício da atividade, exigindo, ou não, em
       tal caso, a sua utilização pelos vendedores;

    d) Delimitar locais ou zonas de acesso aos veículos ou reboques
       utilizados na venda ambulante;

    e) Estabelecer zonas e locais especialmente destinados ao comércio
       ambulante de certas categorias de produtos;

    f)  Restringir o exercício da atividade em determinadas zonas e locais,
       ou para todo o município, a um número fixo de vendedores ambulantes,
       por razões relacionadas com a limitação do espaço autorizado, devendo
       o procedimento de seleção para a atribuição de direitos temporários
       de uso do espaço público assegurar a não discriminação entre
       operadores económicos nacionais e provenientes de outros Estados-
       membros da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu e ser
       efetuado de forma imparcial e transparente, publicitada em edital e
       no «Balcão do empreendedor», cumprindo o disposto no número seguinte.




3  A atribuição de direito de uso de espaço público deve ser  realizada  com
  periodicidade regular, e  ser  aplicado  a  todos  os  lugares  novos  ou
  deixados vagos, podendo ficar sujeitos ao pagamento de uma taxa  a  fixar
  pelo município em  regulamento,  não  podendo  ser  objeto  de  renovação
  automática, nem devendo prever condições mais vantajosas para o  vendedor
  ambulante cuja atribuição de lugar  tenha  caducado  nem  para  quaisquer
  pessoas que com este mantenham vínculos de parentesco ou  afinidade,  bem
  como vínculos laborais ou, tratando-se de pessoa  coletiva,  vínculos  de
  natureza societária.

4  A venda ambulante em violação do disposto no  presente  artigo  constitui
  contraordenação grave.

                                SUBSECÇÃO VII

               Atividade de comércio por grosso não sedentária

                                 Artigo 82.º


Regras de funcionamento de feiras organizadas por entidades públicas

1  Entre as regras de funcionamento das feiras organizadas por entidades
  públicas devem constar, nomeadamente:

    a) As condições de admissão dos grossistas e os critérios para a
       atribuição dos respetivos espaços de venda, devendo o procedimento de
       seleção para a atribuição de direitos temporários de uso do espaço
       público assegurar a não discriminação entre operadores económicos
       nacionais e provenientes de outros Estados-membros da União Europeia
       ou do Espaço Económico Europeu e ser efetuado de forma imparcial e
       transparente, publicitada em edital e no «Balcão do empreendedor»,
       cumprindo o disposto no número seguinte;




    b) As normas de funcionamento, incluindo normas para uma limpeza célere
       dos espaços de venda aquando do levantamento da feira;

    c) O horário de funcionamento.

2  A atribuição de direito de uso de espaço público deve ser realizada com
  periodicidade regular, e ser aplicado a todos os lugares novos ou
  deixados vagos, podendo ficar sujeitos ao pagamento de uma taxa a fixar
  pelo município em regulamento, não podendo ser objeto de renovação
  automática, nem devendo prever condições mais vantajosas para o vendedor
  ambulante cuja atribuição de lugar tenha caducado nem para quaisquer
  pessoas que com este mantenham vínculos de parentesco ou afinidade, bem
  como vínculos laborais ou, tratando-se de pessoa coletiva, vínculos de
  natureza societária.

3  As regras de funcionamento podem prever lugares destinados a prestadores
  de serviços, nomeadamente de restauração e de bebidas em unidades móveis
  ou amovíveis.

4  Às feiras ocasionais aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto
  nos números anteriores.

5  O montante da taxa a que se refere o n.º 2 é determinado em função do
  valor por metro quadrado e da existência dos seguintes fatores
  considerados fundamentais para o exercício da atividade:

    a) Tipo de estacionamento, coberto ou não coberto;

    b) Localização e acessibilidades;

    c) Infraestruturas de conforto, nomeadamente instalações sanitárias,
       rede pública ou privada de água, rede elétrica, rede de
       telecomunicações, pavimentação do espaço;

    d) Proximidade do serviço público de transportes, de parques ou zonas de
       estacionamento;

    e) Duração da atribuição.







                                 Artigo 83.º

           Realização de feiras grossistas por entidades privadas

1  A instalação e a gestão do funcionamento de cada feira grossista
  organizada por entidade privada é da exclusiva responsabilidade da
  entidade gestora, a qual tem os poderes e autoridade necessários para
  fiscalizar o cumprimento do respetivo regulamento interno e assegurar o
  bom funcionamento da feira.

2  A obtenção de título privativo de domínio público para  a  realização  de
  feira grossista por entidade privada segue os termos da alínea a) do  n.º
  1 do artigo 146.º

                                 Artigo 84.º

                         Comercialização de produtos

1  No exercício do comércio não sedentário os grossistas devem obedecer à
  legislação específica aplicável aos produtos comercializados,
  designadamente a referida no artigo 56.º

2  A atividade de comércio por grosso de géneros alimentícios de origem
  animal que exijam condições de temperatura controlada é obrigatoriamente
  desenvolvida em recinto fechado.

3  A violação do disposto no número anterior constitui contraordenação
  grave.









                                  SECÇÃO II

                           Atividades de serviços

                                 SUBSECÇÃO I

  Oficinas de adaptação e reparação de veículos automóveis utilizadores de
    gás de petróleo liquefeito ou de gás natural comprimido e liquefeito

                                 Artigo 85.º

     Adaptação de veículos matriculados à utilização de gás de petróleo
            liquefeito ou de gás natural comprimido e liquefeito

1  A oficina que realiza a adaptação de veículos matriculados  à  utilização
  de gás de petróleo liquefeito  (GPL)  ou  de  gás  natural  comprimido  e
  liquefeito (GN) deve garantir a conformidade de montagem da  adaptação  a
  GPL ou  GN  com  as  prescrições  técnicas  fixadas,  respetivamente,  no
  Regulamento ECE/ONU n.º 67 ou no Regulamento ECE/ONU n.º 110 da  Comissão
  Económica das  Nações  Unidas  para  a  Europa,  sendo  responsável  pela
  verificação de que o veículo cumpre com as  especificações  estabelecidas
  pelo seu fabricante e pelo fabricante dos componentes inerentes, bem como
  pela garantia de que a adaptação efetuada não introduz uma diminuição nas
  condições de segurança do veículo.

2  A conformidade da adaptação à  utilização  de  GPL  ou  GN  e  o  correto
  funcionamento de cada veículo são atestados por  um  certificado  emitido
  pela oficina.

3  O modelo do certificado referido no número anterior consta de portaria  a
  aprovar  pelos  membros  do   Governo   responsáveis   pelas   áreas   da
  administração interna, da economia e da energia.

4  A violação do disposto nos n.ºs 1 e 2 constitui contraordenação grave.





                                 Artigo 86.º

  Reservatórios para o armazenamento de gás natural comprimido e liquefeito

1  Os reservatórios utilizados para o armazenamento  de  GN  que  não  façam
  parte integrante do quadro ou da carroçaria não podem ser utilizados  por
  um período superior ao indicado pelo fabricante, não podendo este período
  exceder os 20 anos.

2  Os reservatórios de GN devem apresentar na sua superfície exterior  e  em
  local acessível a indicação da validade máxima de utilização estabelecida
  pelo fabricante.

3  A data limite de utilização de qualquer reservatório instalado  deve  ser
  inscrita nos documentos de identificação do veículo.

4  Os reservatórios que deixem de estar válidos nos termos do  n.º  1  devem
  ser  inutilizados  após  a  sua  remoção  de  forma  a  não  poderem  ser
  reutilizados para o mesmo fim.

5  Nos reservatórios em uso não é permitida qualquer operação que  introduza
  alterações  estruturais,  nomeadamente  operações  de  soldadura  ou  que
  provoquem aquecimento.

6  Para efeitos de emissão do  certificado  referido  no  n.º  3  do  artigo
  anterior, os reservatórios devem ser objeto  de  uma  inspeção  detalhada
  para verificação das suas condições de segurança.

7  Todos os reservatórios devem  ostentar  em  local  visível  uma  etiqueta
  amarela com a indicação, em cor  preta,  da  data  da  próxima  inspeção,
  colocada pelo organismo de controlo e inspeção  que  proceda  à  referida
  operação, nos termos da legislação aplicável.

8  A violação do disposto nos n.ºs 1, 2, 4  e  5  constitui  contraordenação
  grave.

                                 Artigo 87.º

                                   Registo

1  As oficinas devem manter um registo atualizado de todas as adaptações  ou
  reparações efetuadas ao sistema de alimentação de GPL ou GN em  veículos,
  o qual pode ser solicitado a todo tempo pelo IMT, I.P., ou  por  qualquer
  entidade fiscalizadora.

2  A violação do  disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  leve.

                                 Artigo 88.º

                                Profissionais

1  As oficinas devem assegurar que  os  técnicos  e  mecânicos  de  auto/gás
  possuem a formação e  título  profissional  legalmente  exigível  para  o
  exercício das  atividades  de  instalação  e  reparação  dos  veículos  à
  utilização do GPL ou GN, nos termos da Lei n.º 13/2013, de 31 de janeiro.



2  A violação do  disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  grave.

                                 Artigo 89.º

                      Seguro de responsabilidade civil

1  As oficinas que adaptem ou reparem veículos utilizadores  de  GPL  ou  GN
  devem dispor de um seguro de responsabilidade civil, garantia  financeira
  ou instrumento equivalente válido para cobrir eventuais danos materiais e
  corporais, sofridos em caso de acidente resultante das ações relativas  à
  instalação ou reparação dos veículos.

2  O capital do  seguro,  garantia  financeira  ou  instrumento  equivalente
  mencionado no número anterior deve ser de valor mínimo obrigatório  de  E
  600 000,00, sendo este valor atualizado em cada ano civil pelo Índice  de
  Preços do Consumidor (IPC),  quando  positivo,  referente  ao  ano  civil
  anterior, publicado pelo Instituto Nacional de  Estatística,  I.P.  (INE,
  I.P.).

3   Os  seguros,  garantias   financeiras   ou   instrumentos   equivalentes
  celebrados noutro Estado-membro da União Europeia ou do Espaço  Económico
  Europeu são  reconhecidos  nos  termos  do  artigo  13.º  do  Decreto-Lei
  n.º 92/2010, de 26 de julho.

4  A violação do  disposto  no  presente  artigo  constitui  contraordenação
  muito grave.





                                 Artigo 90.º

                         Requisitos das instalações

1   As  instalações  afetas  à  instalação  ou  reparação  dos   componentes
  inerentes à  utilização  do  GPL  ou  GN  em  veículos  devem  dispor  de
  ventilação natural através de aberturas ao  nível  do  teto  e  solo  que
  permitam o rápido escoamento para o exterior de eventual fuga de gases.

2  Não são permitidas operações de instalação e de reparação em  instalações
  situadas abaixo do nível do solo em veículos cuja instalação  a  GPL  não
  esteja em conformidade com as prescrições técnicas fixadas no Regulamento
  ECE/ONU n.º 67 da Comissão Económica das Nações Unidas para a Europa.

3  As instalações devem dispor de um medidor de concentração de gás,  dotado
  de sistema de alarme e devidamente calibrado.

4  A violação do  disposto  no  presente  artigo  constitui  contraordenação
  grave.

                                SUBSECÇÃO II

                     Centros de bronzeamento artificial


Artigo 91.º


Presença do responsável técnico e de pessoal qualificado

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 96.º, durante o  período  de
  funcionamento do centro de  bronzeamento  é  obrigatória  a  presença  do
  responsável técnico ou de pelo  menos  um  profissional  qualificado  nos
  termos do artigo seguinte.

2  A violação do disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  grave.

3  Para efeitos do presente artigo entende-se por «Centros de bronzeamento»
  os estabelecimentos que prestem aos consumidores,  a  título  oneroso  ou
  gratuito, de forma exclusiva ou em simultâneo com  outras  atividades,  o
  serviço de bronzeamento artificial mediante a utilização de aparelhos que
  emitem radiações ultravioletas (UV).

                                 Artigo 92.º

                       Qualificação dos profissionais

1  O responsável técnico dos centros de bronzeamento  e  o  pessoal  técnico
  que neles exerçam  atividade  deve  obter  formação  inicial  específica,
  ministrada por entidade formadora certificada.

2  As matérias mínimas obrigatórias que integram o plano dos cursos de
  formação inicial dos profissionais referidos no número anterior, bem com
  a adaptação do regime de certificação das respetivas entidades
  formadoras, constam da portaria dos membros do Governo responsáveis pelas
  áreas da economia, da formação profissional e da saúde, sendo a
  certificação da competência da Direção-Geral de Saúde, que a deve
  comunicar, seja ela expressa ou tácita, no prazo máximo de 10 dias, aos
  serviços centrais competentes do ministério responsável pela área da
  formação profissional.

3  O reconhecimento  das  qualificações  dos  profissionais  de  centros  de
  bronzeamento nacionais de Estados-membros da União Europeia e  do  espaço
  económico europeu obtidas fora de Portugal, da  competência  da  Direção-
  Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), é  regido  pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de
  agosto, sendo obrigatória a apresentação de declaração prévia em caso  de
  livre prestação de serviços, nos termos do n.º 1 do  artigo  5.º  daquela
  lei.

4  Os profissionais que prestam serviço  no  centro  de  bronzeamento  estão
  abrangidos pelo regime previsto na Lei n.º 102/2009, de 10  de  setembro,
  relativa à promoção da segurança e da saúde no trabalho.

5   A  contratação  de  responsável  técnico  e  de  profissionais  sem   as
  qualificações exigidas pelos n.ºs 1 a 3 constitui contraordenação grave.

6  Para efeitos do presente capítulo entende-se  por  «Pessoal  técnico  de
  centro de bronzeamento artificial» os  profissionais  que  trabalham  nos
  centros de bronzeamento e manipulam os aparelhos que emitem radiações UV.


Artigo 93.º


Segurança e utilização dos aparelhos

1  Aos aparelhos de bronzeamento utilizados  nos  centros  de  bronzeamento
  aplica-se, quanto à sua  colocação  ou  disponibilização  no  mercado,  o
  disposto no Decreto-Lei n.º 6/2008, de 10 de janeiro, que transpõe para o
  ordenamento jurídico interno a Diretiva  n.º  2006/95/CE,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, relativa à harmonização
  das legislações dos Estados-membros no domínio  do  equipamento  elétrico
  destinado a ser utilizado dentro de certos limites de tensão.

2  Os aparelhos de bronzeamento  instalados  nos  centros  de  bronzeamento
  devem ser utilizados de forma a satisfazer os requisitos de segurança e a
  não por em risco a saúde  e  segurança  dos  utilizadores  e  do  pessoal
  técnico que os manipula.

3   Estão  vedados  o  manuseamento  e  a  manipulação  de   aparelhos   de
  bronzeamento em centros de bronzeamento por pessoal não qualificado  para
  o efeito nos termos do artigo anterior, excetuados os aparelhos acionados
  com a introdução de cartão ou  ficha,  em  regime  de  self-service,  sem
  prejuízo do disposto no artigo 96.º

4   O  pessoal  técnico  qualificado  para  manipular   os   aparelhos   de
  bronzeamento deve cumprir rigorosamente todas as  instruções  dadas  pelo
  fabricante.

5   Para  efeitos  do  presente  capítulo  entende-se  por  «Aparelhos   de
  bronzeamento» os equipamentos nas suas diferentes categorias, que  emitem
  radiações UV para estimular a pigmentação da pele.

6  A violação do disposto nos n.ºs 2, 3 e 4 constitui contraordenação muito
  grave.














Artigo 94.º


Aplicação do princípio do reconhecimento mútuo

Considera-se que satisfazem os requisitos estabelecidos no presente decreto-
lei os aparelhos de bronzeamento provenientes da  Turquia  que  cumpram  as
respetivas regras nacionais que lhes sejam  aplicáveis,  sempre  que  estas
prevejam um nível de  proteção  reconhecido,  equivalente  ao  definido  no
presente diploma.


Artigo 95.º


Categorias dos aparelhos e limitações

1  Os prestadores de serviço de bronzeamento artificial só  podem  utilizar
  aparelhos UV do tipo 1, aparelhos UV do tipo  2,  tal  como  definido  na
  norma harmonizada EN 60335-2-27, sendo proibida a utilização de aparelhos
  UV de tipo 3.

2  Os limites de irradiância  efetiva,  bem  como  o  respetivo  método  de
  medição de referência, obedecem ao disposto na norma harmonizada EN 60335-
  2-27.

3   Para  efeitos  do  presente  capítulo,  entende-se  por   «Emissor   de
  ultravioletas (emissor  UV)»  a  fonte  radiante  concebida  para  emitir
  energia eletromagnética não ionizante em comprimentos de onda de  400  nm
  ou inferiores.

4  Para efeitos do n.º 2 entende-se por «Irradiância efetiva» a irradiância
  da radiação eletromagnética ponderada de acordo com  a  ação  do  espetro
  especificada.

5  A violação do disposto nos n.ºs 1 e 2 constitui contraordenação grave.


Artigo 96.º


Aparelhos de bronzeamento com introdução de cartão ou ficha em regime de
self-service

1  Os aparelhos  de  bronzeamento  cujo  funcionamento  é  acionado  com  a
  introdução de cartão ou ficha devem estar instalados em zonas próprias  e
  separadas de zonas destinadas a outras atividades desenvolvidas no centro
  de bronzeamento.

2  Os aparelhos mencionados no número anterior devem ser objeto de especial
  e permanente vigilância pelo pessoal técnico do centro.

3  A violação do disposto  no  presente  artigo  constitui  contraordenação
  grave.


Artigo 97.º


Manutenção

1  Os  aparelhos  de  bronzeamento  são  obrigatoriamente  sujeitos  a  uma
  avaliação técnica anual, a realizar por  organismos  acreditados  para  o
  efeito e notificados no âmbito da Diretiva n.º 2006/95/CE, do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, relativa à harmonização
  das legislações dos  Estados-Membros  no  domínio  do  material  elétrico
  destinado a ser utilizado dentro de certos limites de tensão.

2  A acreditação dos organismos referidos no número anterior é concedida
  pelo Instituto Português de Acreditação, I.P., ou por qualquer outro
  organismo nacional de acreditação, signatário do acordo de reconhecimento
  mútuo da infraestrutura europeia de acreditação nos termos do Regulamento
  (CE) n.º 765/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 9 de julho de
  2008.

3  A prova desta avaliação técnica obrigatória deve estar acessível ao
  utilizador do aparelho e pode ser solicitada a qualquer momento pela
  autoridade de fiscalização do mercado.

4  A violação do disposto no n.º 1 constitui contraordenação grave.

5  A violação do disposto na primeira parte do n.º 3 constitui
  contraordenação leve.


Artigo 98.º


Livro de manutenção

1  Cada aparelho deve ter um livro de manutenção que contenha os seguintes
  elementos:

    a) Dados e descrição do aparelho;

    b) Identificação do titular;

    c) Registo de substituição de emissores UV, contendo, no mínimo, data da
       substituição,  o  número  de  emissores  substituídos,  o  tipo  e  a
       referência dos emissores de UV substituídos e  dos  emissores  de  UV
       colocados, bem como o registo do código de equivalência da  gama  das
       lâmpadas caso os emissores de UV sejam lâmpadas;

    d) Registo das manutenções e reparações efetuadas;

    e) Registo das ocorrências, nomeadamente das reclamações e acidentes;

    f) Registo das avaliações técnicas anuais pelo organismo notificado;

    g) Identificação completa do instalador;

    h) Identificação completa do fabricante;

    i) Identificação completa das entidades responsáveis pela  manutenção  e
       reparação dos aparelhos.

2  A violação do disposto no número anterior constitui contraordenação
  grave.


Artigo 99.º


Rotulagem dos aparelhos de bronzeamento

1  Nos aparelhos de bronzeamento, independentemente do tipo, deve figurar a
  seguinte advertência: «As radiações ultravioletas podem afetar os olhos e
  a pele. Utilize sempre os  óculos  de  proteção.  Certos  medicamentos  e
  cosméticos podem aumentar a sensibilidade da pele às radiações.»

2  Nos aparelhos de bronzeamento, cuja luminância seja superior a 100000
  cd/m2, deve figurar a seguinte advertência: «Atenção: Luz intensa. Não
  fixe a vista no emissor.»

3  Nos aparelhos de bronzeamento deve estar indicada a identificação dos
  emissores UV, de acordo com as recomendações do fabricante.




4  Os avisos e indicações dos aparelhos de bronzeamento devem ser apostos
  de forma visível e permanente de modo a estarem sempre legíveis.

5  A violação do disposto no presente artigo constitui contraordenação
  grave.


Artigo 100.º


Limitações

1  Os prestadores de serviços de bronzeamento artificial submetem os
  utilizadores a radiações UV:

    a) Com observância dos limites de irradiância efetiva estabelecidos na
       norma harmonizada EN 60-335-2-27;

    b) Cujo método de referência é o previsto na norma harmonizada EN 60-335-
       2-27.

2  A violação do disposto no número anterior constitui contraordenação
  muito grave.


Artigo 101.º


Equipamento de proteção

1  O centro de bronzeamento deve obrigatoriamente fornecer aos utilizadores
  óculos de proteção adequados ao nível de radiações  emitidas  durante  as
  sessões de exposição, bem como protetores genitais para  os  utilizadores
  do sexo masculino.

2  Os óculos de proteção e  os  protetores  genitais,  bem  como  as  camas
  solares e todos os materiais com  que  o  utilizador  entre  em  contacto
  direto, devem ser submetidos,  após  cada  sessão,  a  um  tratamento  de
  desinfeção e esterilização.

3  A violação do disposto no n.º 1 constitui contraordenação muito grave.

4  A violação do disposto no n.º 2 constitui contraordenação grave.








Artigo 102.º


Proibição da prestação de serviços de bronzeamento

1  É proibida a prestação de serviços de bronzeamento artificial a:

    a) Menores de 18 anos;

    b) Grávidas;

    c) Pessoas que apresentem sinais de insolação;

    d) Pessoas que se declarem de fototipo I;

    e) Pessoas que se declarem de fototipo II com nevos atípicos  e  ou  uso
       concomitante de fármacos fotossensibilizantes.

2  A violação do disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  muito grave.


Artigo 103.º


Informações obrigatórias

1  O centro de bronzeamento está obrigado a  afixar  de  forma  permanente,
  clara  e  visível,  com  caracteres   facilmente   legíveis,   em   local
  imediatamente acessível ao utilizador, um  letreiro  contendo  informação
  destinada a possibilitar ao utilizador uma utilização adequada do centro,
  dos aparelhos de bronzeamento e do serviço de bronzeamento.

2  O centro está, ainda, obrigado a  afixar,  de  forma  permanente  e  bem
  visível e em local imediatamente acessível ao utilizador, os diplomas  ou
  certificados de competência do pessoal técnico.

3  A informação que deve constar do letreiro a que se  refere  o  n.º  1  é
  definida por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  da
  economia e da saúde.

4  A violação do disposto no n.º 1 constitui contraordenação grave.

5  A violação do disposto no n.º 2 constitui contraordenação leve.


Artigo 104.º


Declaração de consentimento

1  O centro de bronzeamento está obrigado a fornecer aos  utilizadores  uma
  declaração, de acordo com o modelo a aprovar por portaria dos membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas da economia e da saúde,  assinada  pelos
  mesmos antes  de  se  submeterem  pela  primeira  vez  às  radiações  dos
  aparelhos de UV naquele centro, da qual consta obrigatoriamente:

    a) a enumeração dos riscos associados ao bronzeamento artificial;

    b) o fototipo do utilizador, caso este o conheça, devendo ser expressa a
       proibição de prestação  de  serviços  de  bronzeamento  artificial  a
       pessoas que se declarem de fototipo I;

    c) o uso concomitante de fármacos fotossensibilizantes.

2  O documento tem uma validade de seis meses  a  contar  da  data  da  sua
  assinatura.

3  A violação do disposto no presente artigo constitui contraordenação
  grave.


Artigo 105.º


Ficha pessoal

1  Sem prejuízo da observância do disposto  na  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
  outubro, o  centro  de  bronzeamento  está  obrigado  a  criar  e  manter
  atualizada, para cada utilizador, uma ficha individual  onde  constem  os
  seguintes elementos:

    a) Identificação;

    b) Fotótipo da pele;

    c) Programa de  exposição  recomendado,  onde  se  inclui  o  número  de
       exposições, tempo máximo de cada exposição, distância de exposição às
       radiações e intervalos entre exposições;

    d) Número de sessões efetuadas no centro;

    e) Declaração a que se refere o artigo 104.º

2  O centro deve possuir um arquivo organizado das fichas  dos  utilizadores
  pelo período de cinco anos.

3  A violação do  disposto  no  presente  artigo  constitui  contraordenação
  leve.


Artigo 106.º


Publicidade

1  Sem prejuízo do disposto no Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 330/90, de 23 de outubro, a publicidade relativa à  prestação  do
  serviço de bronzeamento  artificial  deve  ser  acompanhada  da  seguinte
  menção: «Os raios dos aparelhos de bronzeamento UV podem afetar a pele  e
  os olhos. Estes efeitos dependem da natureza e da intensidade dos  raios,
  assim como da sensibilidade da pele.»

2  Não é permitida qualquer referência a  efeitos  curativos  ou  benéficos
  para  a  saúde  ou  beleza  resultantes  da  submissão  ao   bronzeamento
  artificial, nem alusões à ausência de riscos para a saúde e segurança das
  pessoas.

3  A menção a que se refere o n.º 1 deve ser  clara  e  facilmente  legível
  pelo utilizador

4  A violação do disposto  no  presente  artigo  constitui  contraordenação
  grave.


Artigo 107.º


Seguro de responsabilidade civil

1  Aquele que tiver a direção efetiva do centro de bronzeamento deve dispor
  de  um  seguro  de  responsabilidade  civil,   garantia   financeira   ou
  instrumento  equivalente  para  cobrir  eventuais  danos  resultantes  do
  exercício da atividade.





2   O  capital  seguro,  garantia  financeira  ou  instrumento  equivalente
  mencionado no número anterior dever ser de valor mínimo obrigatório de  E
  250 000,00, sendo este valor atualizado  em  cada  ano  civil  pelo  IPC,
  quando positivo, referente ao ano civil  anterior,  publicado  pelo  INE,
  I.P.

3   Os  seguros,  garantias  financeiras   ou   instrumentos   equivalentes
  celebrados noutro Estado-membro da União Europeia ou do Espaço  Económico
  Europeu são reconhecidos nos termos do artigo  13.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho.

4  A violação do disposto  no  presente  artigo  constitui  contraordenação
  muito grave.

                                SUBSECÇÃO III

                             Atividade funerária

                                Artigo 108.º


Exercício da atividade funerária

1  Para efeitos da presente subsecção entende-se por «Atividade funerária»
  a prestação de quaisquer dos serviços relativos à organização e à
  realização de funerais, de transporte, de inumação, de exumação, de
  cremação, de expatriação e de trasladação de cadáveres ou de restos
  mortais já inumados.

2  Em complemento à atividade funerária podem ser exercidas as seguintes
  atividades conexas:

    a) Remoção de cadáveres, nos termos previstos no artigo 5.° do Decreto-
       lei n.º 411/98, de 30 de dezembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs
       5/2000, de 29 de janeiro, e 138/200, de 13 de julho, pela Lei n.º
       30/2006, de 11 de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 109/2010, de 14 de
       outubro;













    b) Transporte de cadáveres para além das situações previstas no número
       anterior, designadamente dos estabelecimentos hospitalares para as
       delegações e dos gabinetes médico-legais do Instituto Nacional de
       Medicina Legal, I.P., para a realização de autópsia médico-legal;

    c) Preparação e conservação temporária de cadáveres, exceto o
       embalsamamento de cadáveres que tenham sido objeto de autópsia médico-
       legal, caso em que só pode ser efetuado com autorização da competente
       autoridade judiciária;

    d) Obtenção da documentação necessária à prestação dos serviços
       referidos no prsente artigo;

    e) Venda ao público de artigos funerários e religiosos;

    f) Aluguer ou cedência a outras agências funerárias de veículos
       destinados à realização de funerais e de artigos funerários e
       religiosos;

    g) Ornamentação, armação e decoração de atos fúnebres e religiosos;

    h) Gestão e exploração de capelas e centros funerários, próprios ou
       alheios;

    i) Cremação em centro funerário de restos mortais não inumados ou
       provenientes de exumação;

    j) Gestão, exploração e conservação de cemitérios, ao abrigo da
       concessão de serviços públicos, aprovados nos termos da lei.







3  Para efeitos da presente subsecção, entende-se por artigos funerários os
  seguintes artigos destinados a utilização em exéquias fúnebres, nos atos
  ou cerimónias religiosas:

    a)  Artigos  funerários:  coroas  e  palmas  funerárias,   naturais   ou
       artificiais, equipamentos, objetos e adereços, fabricados em diversos
       materiais, tais como, têxteis, PVC, metal, zinco, madeira, mármores e
       granitos, cera, argila, ou outros, incluindo materiais  ecológicos  e
       biológicos,   bem   como   equipamentos   ornamentação,   transporte,
       conservação e manutenção de cadáveres,  destinados  à  realização  do
       funeral  e  a  complementar  a  prestação   do   serviço   funerário,
       nomeadamente urnas, urnas de ossada, urnas de cinzas, urnas de zinco,
       filtros depuradores, estofos, lençóis, lenços, tules, toalhas,  panos
       funerários,  capelas,  incluindo  mesas   de   assinaturas,   pousos,
       tocheiros, suportes  de  água  benta,  e  cruzeiros,  cavaletes  para
       flores, macas e câmaras frigoríficas, refrigeradores  para  exposição
       de cadáveres, sacos e macas de transporte,  sudários,  recordatórios,
       lápides, estampas e gravações, entre outros.

    b) Artigos religiosos: insígnias,  medalhas,  recordatórios,  imagens  e
       esculturas, paramentaria e artigos de comunhão e  batismo,  incensos,
       defumadores e óleos, círios e lampadários, joalharia  e  adornos,  ou
       outros objetos de natureza similar, produzidos em diversos materiais,
       tais como, cera, madeira, metal, bronze, resina,  couro,  mármores  e
       granitos, marfinite, cerâmica, terracota, ou  outros,  destinados  ao
       culto,   devoção,   exaltação,   memória,    lembrança,    homenagem,
       ornamentação  e   decoração,   idolatria,   adoração   e   veneração,
       nomeadamente imagens religiosas, crucifixos, cruzes, velas, incluindo
       velas com imagens, de cera líquida e com  tampa,  redes  e  suportes,
       toalhas, castiçais de altar, cálices, estantes de leitura,  jarras  e
       lavandas,  oratórios,  sacos  de  peditórios,  lamparinas  elétricas,
       lamparinas  a  pilhas,  lamparinas  a  azeite,  lanternas,  lanternas
       processionais, estampas  e  gravações,  presépios,  anjos,  rosários,
       chaveiros e vitrais, entre outros.




4  Para efeitos da presente subsecção, entende-se por:

    a) «Cadáver», o corpo humano após a morte, até estarem terminados os
       fenómenos de destruição da matéria orgânica;

    b) «Centro funerário», o edifício destinado exclusivamente à prestação
       integrada de serviços fúnebres, podendo incluir a conservação
       temporária e a preparação de cadáveres, a celebração de exéquias
       fúnebres e a cremação de restos mortais não inumados ou provenientes
       de exumação.

    c) «Conservação temporária de cadáveres», o acondicionamento de
       cadáveres em condições que permitam a sua conservação até ao momento
       da realização das exéquias fúnebres;

    d) Preparação de cadáveres», as operações realizadas sobre cadáveres,
       tendentes à sua conservação, melhoria do seu aspeto exterior,
       nomeadamente, a higienização do cadáver, a aplicação de material
       conservante, o embalsamamento, a restauração facial e a
       tanatoestética através da aplicação de cosméticos e colocação em urna
       para realização do funeral.

                                Artigo 109.º


Regime aplicável

O acesso e exercício à atividade funerária fica sujeito  às  disposições  da
presente subsecção, bem como ao  regime  jurídico  da  remoção,  transporte,
inumação, exumação  e  trasladação  de  cadáveres,  ossadas,  cinzas,  fetos
mortos e peças anatómicas estabelecido pelo Decreto-Lei n.º  411/98,  de  30
de dezembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 5/2000, de 29 de  janeiro,  e
138/200, de 13 de julho, pela Lei n.º  30/2006,  de  11  de  julho,  e  pelo
Decreto-Lei  n.º  109/2010,  de  14  de  outubro,  e  respetiva   legislação
complementar e ao regime previsto em  convenções  internacionais  quanto  ao
transporte transfronteiras.



                                Artigo 110.º

           Entidades habilitadas a exercer a atividades funerária

1  A atividade funerária pode ser exercida pelas agências funerárias e
  pelas IPSS ou entidades equiparadas, nos termos do RJACSR.

2  A atividade funerária exercida pelas IPSS ou entidades equiparadas rege-
  se ainda pelos Estatutos das IPSS, pelo Código das Associações
  Mutualistas e demais legislação específica aplicável às entidades de
  economia social.

3  Entende-se por «agência funerária» a pessoa singular ou coletiva que
  tenha por objeto a atividade funerária.

4  As associações mutualistas apenas podem exercer a atividade funerária no
  âmbito das suas finalidades mutualistas e de prestação de serviços de
  caráter social aos respetivos associados e suas famílias, nos termos
  estatutários.

5  Os estabelecimentos explorados pelas agências funerárias e pelas IPSS ou
  entidades equiparadas devem estar exclusivamente afetos à atividade
  funerária e às atividades conexas, salvo no que respeita aos
  estabelecimentos explorados pelas entidades da economia social, que podem
  dispor de secções funerárias na sua sede, agências e dependências, em
  conformidade com o estabelecido nos respetivos estatutos.

6  A violação do disposto nos n.ºs 3 e 4 constitui contraordenação grave.

                                Artigo 111.º

             Requisitos para o exercício da atividade funerária

1  Para o exercício da atividade funerária, as agências funerárias ou as
  IPSS ou entidades equiparadas devem:

    a) Dispor de responsável técnico qualificado, sempre que prestem
       serviços de conservação e preparação de cadáveres;




    b) Dispor de catálogo de artigos fúnebres e religiosos em formato físico
       ou eletrónico, de modo a garantir ao destinatário do serviço mais de
       uma alternativa de escolha;

    c) Garantir o transporte de cadáveres ou de restos mortais já inumados
       em condições de segurança e de respeito pela dignidade humana e,
       quando for o caso, mediante viatura em bom estado de conservação e
       homologada pelo IMT, I.P., nos termos do Decreto-Lei n.º 16/2010, de
       12 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 59/2011, de 5 de maio,
       e 148/2013, de 24 de outubro, ou por organismo congénere da União
       Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos da legislação
       aplicável;

    d) No que diz respeito à atividade de conservação e preparação de
       cadáveres, garantir que os profissionais em causa e os locais de
       exercício dessa atividade cumprem os requisitos para a prática da
       tanatopraxia, previstos em portaria dos membros de Governo
       responsáveis pelas áreas da justiça, da economia e da saúde;

    e) Possuir pelo menos um estabelecimento aberto ao público, em
       território nacional, dotado de instalações autónomas e exclusivamente
       afetas à atividade funerária.

2  Para o exercício das atividades funerárias, as agências funerárias e as
  IPSS ou entidades equiparadas devem igualmente:

    a) Garantir as condições adequadas à observação, por parte dos
       trabalhadores, das precauções universais aplicáveis na utilização e
       na manipulação de agentes biológicos, nomeadamente no que respeita à
       disponibilização e à utilização de equipamentos de proteção
       individual, quando não for possível adotar medidas de proteção
       coletiva;

    b) Fazer cumprir as regras de segurança na utilização de produtos
       químicos e garantir o cumprimento das indicações do fabricante;




    c) Garantir as medidas de primeiros socorros apropriadas em caso de
       acidente com exposição a agentes químicos ou biológicos;

    d) Garantir as medidas adequadas de prevenção dos riscos ambientais para
       a saúde pública decorrentes das atividades funerárias.

3  A violação do disposto nas alíneas a), c) e d) do n.º 1 e no número
  anterior constitui contraordenação muito grave.

4  A violação do disposto na alínea b) do n.º 1 constitui contraordenação
  leve.

                                Artigo 112.º


Responsável técnico

1  O responsável técnico procede à gestão e supervisão da atividade
  funerária, de acordo com a legislação aplicável, competindo-lhe assegurar
  a qualidade dos serviços de conservação e preparação de cadáveres a
  prestar pela funerária, garantindo o cumprimento dos requisitos
  constantes da portaria referida na alínea d) do n.º 1 do artigo anterior.



2  O responsável técnico deve ser detentor de um certificado de
  qualificações obtido através da conclusão com aproveitamento de unidades
  de formação ou através da certificação das unidades de competência do
  referencial de Reconhecimento, Validação e Certificação de Competências
  profissional associado à mesma qualificação.

3  As matérias que integram o plano dos cursos de formação inicial dos
  profissionais, bem com a adaptação do regime de certificação das
  respetivas entidades formadoras constante da Portaria n.º 851/2010, de 6
  de setembro, alterada pela Portaria n.º 208/2013, de 23 de junho, constam
  da portaria do membro do Governo responsável pela área da economia e da
  formação profissional, sendo a certificação da competência da DGERT.




4  O reconhecimento das qualificações dos profissionais responsáveis
  técnicos de Estados-membros da União Europeia e do espaço económico
  europeu obtidas fora de Portugal, da competência da DGAE, segue os termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de
  agosto, nomeadamente do seu artigo 47.º

5  Cada responsável técnico não pode ter a seu cargo mais de três
  estabelecimentos, incluindo a sede social ou locais destinados à
  realização de velórios, os quais se devem localizar dentro do mesmo
  distrito.

6  A violação do disposto no n.º 1 ou a gestão e supervisão da atividade
  funerária por profissional não qualificado nos termos dos n.ºs 2 a 4
  constitui contraordenação grave.

                                Artigo 113.º


Estabelecimentos

1  Os estabelecimentos explorados por agências funerárias  ou  por  IPSS  ou
  entidades equiparadas que desenvolvam a  atividade  funerária,  bem  como
  todos os locais de que se faça  uso  na  realização  de  velórios,  devem
  assegurar a privacidade, o conforto e a segurança dos utilizadores.

2  A violação do  disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  grave.

                                Artigo 114.º

                          Período de Funcionamento

Os estabelecimentos das agências funerárias e  das  associações  mutualistas
afetos à atividade funerária  não  estão  sujeitos  ao  regime  previsto  no
Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de  maio,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
126/96, de 10 de agosto, 111/2010, de  15  de  outubro,  48/2011,  de  1  de
abril, e [...].







                                Artigo 115.º


Livre prestação de serviços

1  Os prestadores legalmente estabelecidos noutro Estado membro da União
  Europeia ou do espaço económico europeu para a prática da atividade
  funerária podem exercê-la em território nacional em regime de livre
  prestação, sujeitos no entanto:

    a) Ao regime jurídico da remoção, transporte, inumação, exumação,
       trasladação e cremação de cadáveres, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
       411/98, de 30 de dezembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 5/2000,
       de 29 de janeiro, e 138/2000, de 13 de julho, pela Lei n.º 30/2006,
       de 11 de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 109/2010, de 14 de outubro;

    b) Aos requisitos para o exercício da atividade constantes das alíneas
       c) e d) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 111.º, com exceção do relativo
       à homologação da viatura;

    c) Ao disposto no artigo 113.º sobre os locais utilizados para a
       realização de velórios;

    d) Ao dever de identificação referido no artigo 117.º;

    e) Às condições de acesso às casas mortuárias, aos serviços
       hospitalares, aos serviços médico-legais ou estruturas residenciais
       para pessoas idosas, referidas no n.º 1 do artigo 118.º;

    f) Aos deveres constantes do artigo 120.º

2  No caso de explorarem, de forma ocasional e esporádica, estabelecimentos
  em território nacional, os prestadores referidos no número anterior devem
  observar o disposto no artigo 113.º que se refere a essas instalações e
  comunicar a sua abertura ou encerramento ao público, nos termos do
  disposto no artigo 4.º e no artigo seguinte.

3  Os estabelecimentos referidos no número anterior devem ser
  exclusivamente afetos à atividade funerária e às atividades conexas.

A violação do disposto no presente artigo  constitui  contraordenação  muito
grave.

                                Artigo 116.º

                                Comunicações

1  Os interessados devem comunicar à DGAE, no prazo de 60 dias  contados  da
  data da ocorrência, os seguintes factos:

    a) Encerramento do estabelecimento;

    b) Designação e mudança de responsável técnico.

2  A violação do  disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  leve.

                                Artigo 117.º

                           Dever de identificação

1   As  agências  funerárias  e  as  IPSS  ou  entidades   equiparadas   que
  desenvolvam a atividade funerária  devem  fornecer  a  sua  identificação
  fiscal sempre que, no exercício da sua  atividade,  tenham  que  praticar
  atos ou efetuar requerimentos junto das várias entidades com quem  tenham
  de contactar, como  cemitérios,  serviços  médico-legais,  delegações  de
  saúde,  conservatórias,   autarquias   locais,   autoridades   policiais,
  embaixadas,  casas  mortuárias,  instituições  hospitalares,   estruturas
  residenciais para pessoas idosas, ou outras.

2  A violação do  disposto  no  presente  artigo  constitui  contraordenação
  leve.

                                Artigo 118.º

                             Direito de escolha

1  É proibido aos estabelecimentos hospitalares, estruturas residenciais
  para pessoas idosas e equipamentos similares, organizar ou implementar
  escalas de agências funerárias, destinadas à prestação preferencial ou
  exclusiva de quaisquer serviços funerários junto dos respetivos utentes e
  familiares.




2  O acesso a casas mortuárias, aos serviços hospitalares, aos serviços
  médico-legais ou às estruturas residenciais para pessoas idosas por parte
  do pessoal das agências funerárias ou das IPSS ou entidades equiparadas,
  no exercício da atividade funerária, só é permitido para a obtenção de
  documentação referente ao óbito indispensável para a realização do
  funeral.

3  A escolha de agência funerária por estabelecimento hospitalar ou
  estrutura residencial para pessoas idosas só é permitida, nos termos
  previstos no Decreto-Lei n.º 248/83, de 9 de junho, nos casos em que não
  exista qualquer familiar ou outra pessoa conhecida que assuma a
  responsabilidade pela contratação do funeral.

4  A violação do disposto no presente artigo constitui contraordenação
  muito grave.

                                Artigo 119.º


Funeral social

1  As agências funerárias devem dispor obrigatoriamente de um serviço
  básico de funeral social, disponível para o município onde está sediada a
  agência.

2  O serviço básico de funeral social fica sujeito ao regime especial de
  preços que consiste na fixação de um preço máximo e que inclui:

    a) Urna em madeira de pinho ou equivalente, com uma espessura mínima de
       15 mm, ferragens, lençol, almofada e lenço;

    b) Transporte fúnebre individual;

    c) Serviços técnicos necessários à realização do funeral, prestados pela
       agência.

3  O preço máximo do serviço básico de funeral social não pode exceder o
  montante de E 400,00.










4  A atualização anual do preço máximo mencionado no número anterior,
  divulgada anualmente no sítio da internet da DGAE e da Segurança Social,
  é efetuada no mês de outubro de cada ano civil, de acordo com o valor
  percentual correspondente à taxa de inflação anual, referente ao mês
  anterior, medida através da variação média do IPC, sem habitação, para o
  continente, publicado pelo INE, I.P.

5  Ao preço máximo estabelecido no n.º 3 pode ser acrescida a taxa de
  inumação cobrada pelo cemitério.

6  A violação do disposto nos n.ºs 1 a 3 constitui contraordenação muito
  grave.

                                Artigo 120.º


Deveres das agências funerárias e Instituições Particulares de
Solidariedade Social

1  No exercício da sua atividade,  as  agências  funerárias  e  as  IPSS  ou
  entidades equiparadas que desenvolvam a atividade funerária devem:

    a) Dar aos destinatários do serviço informações claras e precisas sobre
       preços e demais condições dos serviços prestados, designadamente,
       quanto à existência e conteúdo do serviço de funeral social, quando
       aplicável;

    b) Apresentar orçamento escrito do qual deve constar o preço total do
       serviço de funeral, discriminado por componentes e a identificação do
       prestador do serviço nomeadamente, a respetiva denominação, morada e
       número de identificação fiscal;

    c) Guardar sigilo relativamente a todas as condições dos serviços
       prestados, salvo instruções do cliente em contrário ou decisão
       judicial;

    d) Abster-se de usar serviços de terceiros que não sejam compatíveis com
       as características da atividade funerária;










    e) Abster-se de contactar, por si ou através de terceiros, a família do
       falecido, as entidades gestoras de lares ou de hospitais, bem como
       quaisquer funcionários das mesmas, com o intuito de obter a encomenda
       da organização do funeral, sem que os seus serviços tenham sido
       previamente solicitados para o efeito.

2  A violação do  disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  grave, quando sanção mais  grave  lhe  não  couber  por  força  de  outra
  disposição legal.

                                Artigo 121.º

                        Regime de incompatibilidades

1  Não podem deter ou exercer, direta ou indiretamente, a propriedade, a
  exploração ou a gestão de agências funerárias:

    a) Proprietários, gestores ou entidades gestoras de clínicas médicas,
       estruturas residenciais para pessoas idosas, hospitais ou equiparados
       e entidades dedicadas ao transporte de doentes, sempre que qualquer
       uma destas se situe em território nacional, bem como profissionais a
       exercerem funções nas mesmas;

    b) Proprietários, gestores ou entidades gestoras de cemitérios públicos,
       bem como profissionais a exercerem funções nos mesmos, para uma mesma
       área geográfica definida sob o ponto de vista de organização
       administrativa como distrito.

2  As IPSS ou entidades equiparadas cujo enquadramento estatutário acolha o
  exercício da atividade funerária são excetuadas do disposto no número
  anterior.

3  A violação do disposto no presente artigo constitui contraordenação
  muito grave.





                                 SECÇÃO III

                     Atividades de restauração e bebidas

                                 SUBSECÇÃO I

           Estabelecimentos de restauração ou de bebidas em geral

                                Artigo 122.º

                           Requisitos de exercício

1  Os estabelecimentos  de  restauração  ou  de  bebidas  devem  cumprir  os
  requisitos constantes dos seguintes diplomas:

    a) Regulamento (CE) n.º 178/2002, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 28 de janeiro de 2002;

    b) Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 29 de abril de 2004;

    c) Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 29 de abril de 2004;

    d) Decreto-Lei n.º 111/2006, de 9 de junho;

    e) Decreto-Lei n.º 113/2006, de 12 de junho, alterado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 223/2008, de 18 de novembro;

    f) Decreto-Lei n.º 306/2007, de 27 de agosto, alterado pelo  Decreto-Lei
       n.º 92/2010, de 26 de julho, na água destinada ao consumo humano.

2  Os requisitos  previstos  na  presente  Subsecção  aplicam-se  ainda  aos
  estabelecimentos   de   restauração   ou   de   bebidas   integrados   em
  empreendimentos turísticos e às secções acessórias de restauração  ou  de
  bebidas instaladas em estabelecimentos  comerciais  ou  de  prestação  de
  serviços com outra atividade principal.





Artigo 123.º


Requisitos específicos dos estabelecimentos

1  Os estabelecimentos de restauração ou de bebidas devem observar
  requisitos específicos, referidos nos artigos 124.º a 135.º, que
  abrangem:

    a) Infraestruturas;

    b) Área de serviço;

    c) Zonas integradas;

    d) Cozinhas, copas e zonas de fabrico;

    e) Vestiários e instalações sanitárias destinadas ao uso pessoal;

    f) Instalações sanitárias destinadas aos clientes.

    g) Designação e tipologia dos estabelecimentos;

    h) Regras de acesso aos estabelecimentos;

    i) Área destinada aos clientes;

    j) Capacidade do estabelecimento;

    k) Informações a disponibilizar ao público;

    l) Lista de preços.

2  A violação dos requisitos referidos nas alíneas a) a f), h) e j) do
  número anterior constitui contraordenação grave, salvo nos casos em que
  tenha sido obtida dispensa, nos termos do RJACSR.

3  A violação dos requisitos referidos nas alíneas g), k) e l) do n.º 1
  constitui contraordenação leve.








Artigo 124.º


Deveres gerais da entidade exploradora do estabelecimento

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a entidade titular da
  exploração dos estabelecimentos de restauração ou de bebidas deve:

    a) Manter em permanente bom estado de conservação e de higiene as
       instalações, equipamentos, mobiliário e utensílios do
       estabelecimento;

    b) Cumprir e fazer cumprir as normas legais e regulamentares aplicáveis
       ao manuseamento, preparação, acondicionamento e venda de produtos
       alimentares;

    c) Cumprir e fazer cumprir as demais regras legais e regulamentares
       aplicáveis à atividade;

    d) Facultar às autoridades fiscalizadoras competentes o acesso ao
       estabelecimento e o exame de documentos, livros e registos
       diretamente relacionados com a respetiva atividade.

2  A violação dos deveres referidos no número anterior constitui
  contraordenação grave.


Artigo 125.º


Infraestruturas

1  Os estabelecimentos de restauração ou de bebidas devem possuir
  infraestruturas básicas de fornecimento de água, eletricidade e rede de
  esgotos com as respetivas ligações às redes gerais, nos termos da
  legislação aplicável.

2  Sempre que não exista rede pública de abastecimento de água, os
  estabelecimentos de restauração ou de bebidas devem dispor de
  reservatórios de água próprios com capacidade suficiente para satisfazer
  as necessidades correntes dos serviços que prestam.







3  Para efeitos do número anterior, a captação e a reserva de água devem
  possuir adequadas condições de proteção sanitária e o sistema ser dotado
  dos processos de tratamento requeridos para potabilização da água ou para
  a manutenção dessa potabilização, de acordo com as normas de qualidade da
  água para consumo humano definidas na legislação aplicável, devendo para
  o efeito ser efetuadas análises físico-químicas e microbiológicas por
  entidade devidamente credenciada, de acordo com o disposto no Decreto-Lei
  n.º 306/2007, de 27 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 92/2010, de
  26 de julho.


Artigo 126.º


Área de serviço

1  A área de serviço compreende as zonas de receção e armazenagem de
  géneros alimentícios, cozinha, copa e zona de fabrico, bem como os
  vestiários e instalações sanitárias destinadas ao uso do pessoal.

2  A área de serviço é de acesso reservado ao pessoal do estabelecimento,
  sendo proibida a entrada e permanência de animais vivos nas zonas que a
  integram.

3  A área de serviço deve estar completamente separada da área destinada ao
  público e instalada de forma a evitar-se a propagação de fumos e cheiros.

4  Os fornecimentos devem fazer-se pela entrada de serviço e, quando esta
  não exista, devem efetuar-se fora dos períodos em que o estabelecimento
  esteja aberto ao público ou, não sendo possível, nos períodos de menor
  frequência.

5  Os estabelecimentos de restauração ou de bebidas devem adotar métodos ou
  equipamentos que permitam assegurar a separação dos resíduos de forma a
  promover a sua valorização por fluxos e fileiras.

6  As zonas integrantes da área de serviço devem observar os requisitos
  aplicáveis às instalações do setor alimentar nos termos previstos na
  legislação em vigor.


Artigo 127.º


Zonas integradas

1  Nos estabelecimentos de restauração ou de bebidas as zonas que compõem a
  área de serviço podem estar integradas, desde que o circuito adotado e
  equipamentos utilizados garantam o fim específico a que se destina cada
  zona, não seja posta em causa a higiene e segurança alimentar e se evite
  a propagação de fumos e cheiros.

2  Nas salas de refeição dos estabelecimentos de restauração podem existir
  zonas destinadas à confeção de alimentos, desde que o tipo de
  equipamentos utilizados e a qualidade da solução adotada não ponha em
  causa a segurança e a higiene alimentar.

3  Os estabelecimentos de bebidas podem servir produtos confecionados, pré-
  confecionados ou pré-preparados que necessitem apenas de aquecimento ou
  conclusão de confeção, desde que disponham de equipamentos adequados a
  esse efeito, tais como micro-ondas, forno, chapa, fritadeira, tostadeira,
  máquina de sumos ou equiparados.


Artigo 128.º


Cozinhas, copas e zonas de fabrico

1  A zona de cozinha corresponde à zona destinada à preparação e confeção
  de alimentos, podendo também destinar-se ao respetivo empratamento e
  distribuição.

2  A copa limpa corresponde à zona destinada ao empratamento e distribuição
  do serviço, podendo também dar apoio na preparação de alimentos, e a copa
  suja corresponde à zona destinada à lavagem de louças e de utensílios.

3  A zona de fabrico corresponde ao local destinado à preparação, confeção
  e embalagem de produtos de pastelaria, padaria ou de gelados.










4  Os estabelecimentos de bebidas que não disponham de zona de fabrico
  apenas podem operar com produtos confecionados ou pré-confecionados,
  acabados ou que possam ser acabados no estabelecimento, através de
  equipamentos adequados, designadamente o previsto no n.º 3 do artigo
  anterior.

5  As cozinhas, as copas e as zonas de fabrico devem estar equipadas com
  lavatórios e torneiras com sistema de acionamento não manual destinadas à
  higienização das mãos, podendo existir apenas uma torneira com aquele
  sistema na cuba de lavagem da copa suja, quando se trate de zonas
  contíguas ou integradas.

6  As prateleiras, mesas, balcões e bancadas das cozinhas e zonas de
  fabrico devem ser de material liso, resistente, lavável e impermeável, e
  os talheres e todos os utensílios para a preparação dos alimentos devem
  ser de fácil lavagem e ser mantidos em bom estado de higiene e
  conservação.

7  Nas cozinhas deve, preferencialmente, existir uma zona de preparação
  distinta da zona da confeção.

8  A cozinha deve ser próxima das copas, devendo ambas ser instaladas de
  forma a permitir uma comunicação rápida com as salas de refeição e com
  trajetos diferenciados para sujos e limpos, sempre que possível.

9  Na copa suja deve existir, pelo menos, uma cuba de lavagem equipada com
  água quente e fria e máquina de lavar a louça.


Artigo 129.º


Vestiários e instalações sanitárias destinadas ao uso do pessoal

1  Na área de serviço devem existir armários ou locais reservados para
  guarda de roupa e bens pessoais dos trabalhadores.







2  Os estabelecimentos de restauração ou de bebidas devem dispor de
  instalações sanitárias destinadas ao uso do pessoal, separadas das zonas
  de manuseamento de alimentos, e, sempre que possível, com sanitários
  separados por sexos.

3  A existência de instalações sanitárias destinadas ao uso do pessoal e de
  armários ou locais reservados para guarda de roupa e bens pessoais dos
  trabalhadores não é obrigatória:

    a) Nos estabelecimentos integrados em área comercial, empreendimento
       turístico ou habitacional que disponha de instalações reservadas,
       equipadas e adequadas ao uso do pessoal do estabelecimento;

    b) Nos estabelecimentos com área total igual ou inferior a 150 m2, desde
       que as instalações sanitárias destinadas ao público observem os
       requisitos exigidos para as instalações do pessoal, previstos no
       número anterior.


Artigo 130.º


Instalações sanitárias destinadas a clientes

1  As instalações sanitárias destinadas aos clientes devem encontrar-se no
  interior do estabelecimento, separadas das salas de refeição e das zonas
  de manuseamento de alimentos.

2  As instalações sanitárias destinadas aos clientes devem dispor dos
  equipamentos e utensílios necessários à sua cómoda e eficiente utilização
  e ser mantidas em permanente bom estado de higiene e conservação.

3  As instalações sanitárias não podem ter acesso direto com as zonas de
  serviço, salas de refeição ou salas destinadas ao serviço de bebidas,
  devendo ser instaladas de forma a garantir o seu necessário isolamento do
  exterior.







4  Nos estabelecimentos com capacidade igual ou superior a 25 lugares, as
  instalações sanitárias são obrigatoriamente separadas por sexo e devem
  dispor de retretes em cabines individualizadas.

5  A existência de instalações sanitárias destinadas aos clientes não é
  exigível:

    a) Aos estabelecimentos integrados em área comercial ou empreendimento
       turístico que disponha de instalações sanitárias comuns que preencham
       os requisitos previstos nos n.ºs 1 e 2;

    b) Aos estabelecimentos que confecionem refeições para consumo exclusivo
       fora do estabelecimento.


Artigo 131.º


Regras de acesso aos estabelecimentos

1  É livre o acesso aos estabelecimentos de restauração ou de bebidas,
  salvo o disposto nos números seguintes.

2  Pode ser recusado o acesso ou permanência nos estabelecimentos a quem
  perturbe o seu funcionamento normal, designadamente por se recusar a
  cumprir as normas de funcionamento impostas por disposições legais ou
  privativas do estabelecimento, desde que essas restrições sejam
  devidamente publicitadas.

3  Desde que devidamente publicitado, os estabelecimentos de restauração ou
  de bebidas podem ainda:

    a) Ser afetos, total ou parcialmente, à utilização exclusiva por
       associados, beneficiários ou clientes das entidades proprietária ou
       exploradora;

    b) Ser objeto de reserva temporária de parte ou da totalidade dos
       estabelecimentos.

4  Não é permitida a permanência de animais em espaços fechados, salvo
  quando se tratar de cães de assistência e desde que cumpridas as
  obrigações legais por parte dos portadores destes animais.

5  As entidades exploradoras dos estabelecimentos de restauração ou de
  bebidas não podem permitir o acesso a um número de clientes superior ao
  da respetiva capacidade.


Artigo 132.º


Área destinada aos clientes

A área destinada aos  clientes  do  estabelecimento  corresponde  ao  espaço
reservado  ao  público  que  compreende  as  salas  de  refeição,  zona   de
acolhimento e de receção, bar, balcão,  bengaleiro,  instalações  sanitárias
e, quando existentes, as esplanadas e  as  salas  ou  espaços  destinados  a
dança e ou espetáculo.


Artigo 133.º


Capacidade do estabelecimento

O número máximo de lugares dos estabelecimentos é  calculado  em  função  da
área destinada ao serviço dos clientes, deduzida da área correspondente  aos
corredores de circulação obrigatórios, nos termos seguintes:

    a) Nos estabelecimentos com lugares sentados, 0,75 m2por lugar;

    b) Nos estabelecimentos com lugares de pé, 0,50 m2por lugar;

    c) Não se considera área destinada aos clientes, para efeitos exclusivos
       do disposto nas alíneas anteriores, as zonas de receção, incluindo
       sala de espera;

    d) Nos estabelecimentos que disponham de salas ou espaços destinados a
       dança, estas não podem exceder 90% da área destinada aos clientes.


Artigo 134.º


Informações a disponibilizar ao público

1  A entidade titular da exploração deve afixar, em local destacado, junto
  à entrada do estabelecimento de restauração ou de bebidas as seguintes
  indicações:










    a) O nome, a entidade exploradora, o tipo e a capacidade máxima do
       estabelecimento.

    c) Qualquer restrição de acesso ou permanência no estabelecimento
       decorrente de imposição legal ou normas de funcionamento do próprio
       estabelecimento, designadamente relativas à admissão de menores e
       fumadores;

    d) A restrição à admissão de animais, caso seja aplicável, excetuando os
       cães de assistência;

    e) O símbolo internacional de acessibilidades, quando aplicável;

    f) A exigência de consumo ou despesa mínima obrigatória, quando
       existente, nos estabelecimentos com salas ou espaços destinados a
       dança ou espetáculo;

    g) A existência de livro de reclamações nos termos da legislação
       específica aplicável.

2  O disposto no número anterior não prejudica o cumprimento de normas
  específicas que obriguem a informação a ser visível do exterior.

3  A informação referida na alínea e) do n.° 1 é obrigatoriamente visível
  do exterior do estabelecimento.

4  Em local bem visível do estabelecimento deve ser afixada informação
  esclarecendo os utentes que os produtos alimentares não embalados, uma
  vez escolhidos e entregues, se consideram comprados, não sendo permitidas
  trocas ou devoluções.

5  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, podem ser afixadas nos
  estabelecimentos outras informações consideradas relevantes para o
  público em geral, designadamente línguas faladas, existência de sistema
  de climatização, especialidades da casa, classificação ou distinções
  atribuídas ao estabelecimento.





Artigo 135.º


Lista de preços

1  Nos estabelecimentos de restauração ou de bebidas devem existir listas
  de preços, junto à entrada do estabelecimento e no seu interior para
  disponibilização aos clientes, obrigatoriamente redigidas em português,
  com:

    a) a indicação de todos os pratos, produtos alimentares e bebidas que o
       estabelecimento forneça e respetivos preços, incluindo os do couvert,
       quando existente;

    b) a transcrição do requisito referido no n.º 3.

2  Para efeitos do disposto no presente artigo, entende-se por couvert o
  conjunto de alimentos ou aperitivos identificados na lista de produtos
  como couvert, fornecidos a pedido do cliente, antes do início da
  refeição.

3  Nenhum prato, produto alimentar ou bebida, incluindo o couvert, pode ser
  cobrado se não for solicitado pelo cliente ou por este for inutilizado.

4  Quando o estabelecimento dispuser de equipamento adequado para o efeito,
  a lista referida no n.º 1 deve ser redigida em braille de modo a
  facilitar informação a clientes cegos e pessoas com deficiência visual.

                                Artigo 136.º

                       Encerramento de estabelecimento

1  O encerramento de estabelecimentos de restauração ou de bebidas deve  ser
  comunicado ao Município territorialmente competente e à DGAE, através  do
  «Balcão do empreendedor», no prazo máximo de 60 dias após a ocorrência do
  facto.

2  Nos casos em que a abertura do estabelecimento tenha sido  comunicada  ou
  autorizada pelos municípios, o encerramento deve ser comunicado,  através
  do «Balcão do empreendedor», ao respetivo município, no prazo referido no
  número anterior.



3  No caso previsto no número anterior,  a  DGAE  tem  acesso  à  informação
  através de encaminhamento automático pelo «Balcão do empreendedor».

4  A violação do disposto nos n.ºs 1 e 2 constitui contraordenação leve.

                                SUBSECÇÃO II

            Atividade de restauração ou de bebidas não sedentária

                                Artigo 137.º

                           Requisitos de exercício

1  As unidades de restauração ou de bebidas móveis, amovíveis  ou  fixas  de
  uso temporário devem cumprir os requisitos constantes do capítulo III  do
  anexo II do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do  Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 29 de abril de 2004.

2  A violação do disposto no número anterior é punida nos termos do Decreto-
  Lei n.º 113/2006, de 12 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 223/2008,
  de 18 de novembro.

                                Artigo 138.º

                        Atribuição de espaço de venda

A atribuição de espaço de venda a prestadores de serviços de restauração  ou
de bebidas com caráter não sedentário segue:

    a) O regime de atribuição aplicável na organização e  funcionamento  das
       feiras retalhistas, mercados municipais e mercados abastecedores;

    b) As condições para o exercício da venda ambulante referidas no  artigo
       81.º





                                Artigo 139.º

                            Cessação da atividade

1  Os prestadores estabelecidos em território nacional que prestem  serviços
  de restauração ou de bebidas com caráter não sedentário devem comunicar à
  DGAE a cessação da respetiva atividade, no prazo máximo de 60 dias após a
  ocorrência do facto.

2  A violação do  disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação
  leve.

                                 TÍTULO III

                             Disposições finais

                                 CAPÍTULO I

                   Utilização privativa de domínio público

                                  SECÇÃO I

                Regime geral de utilização do domínio público


Artigo 140.º


Utilização de domínio público

1  A utilização de domínio público no acesso e exercício das  atividades  de
  comércio, serviços e restauração  abrangidas  pelo  presente  decreto-lei
  segue os termos gerais, nomeadamente:

    a) O Decreto-Lei n.º 280/2007, de  7  de  agosto,  alterado  pelas  Leis
       n.ºs 55-A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30 de dezembro, e 66-
       B/2012, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  36/2013,  de  11  de
       março, e pela Lei n.º 83-C/2013, de 31  de  dezembro,  na  utilização
       privativa de bens imóveis do domínio público do Estado,  das  Regiões
       Autónomas e das autarquias locais;





    b) A Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro,  alterada  pelos  Decretos-Leis
       n.ºs 245/2009, de  22  de  setembro,  60/2012,  de  14  de  março,  e
       130/2012, de 22 de junho, e o Decreto-Lei n.º 226-A/2007,  de  31  de
       maio, na utilização de recursos hídricos do domínio público.

2  Excetua-se do disposto da alínea a) do  número  anterior  a  ocupação  de
  espaço público junto ao estabelecimento de comércio ou de serviços regida
  pela subsecção II da secção II do capítulo II do Decreto-Lei n.º 48/2011,
  de 1 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 141/2012, de 12 de julho,  e
  [...].

                                  SECÇÃO II


Comércio não sedentário


Artigo 141.º


Direitos de uso de espaço público em feiras e mercados

1  Em feiras ou mercados de entidades públicas os espaços de venda são
  atribuídos nos termos prescritos no RJACSR.

2  Perante a cedência de exploração de locais de domínio público a
  entidades privadas para a realização de feiras ou para a instalação de
  mercados abastecedores, nos termos referidos na alínea a) do n.º 1 do
  artigo anterior, os espaços de venda nessas feiras ou mercados é
  atribuído nos termos prescritos nos respetivos regulamentos, observado o
  cumprimento do RJACSR.











                                 CAPÍTULO II

                      Regime sancionatório e preventivo

                                  SECÇÃO I

                            Regime sancionatório

                                Artigo 142.º

                      Infrações e regime sancionatório


3 Sem prejuízo  da  responsabilidade  civil  ou  criminal  por  violação  de
  obrigações legais, designadamente pela prestação de falsas declarações ou
por falsificação dos comprovativos  de  apresentação  das  comunicações,  ou
  outros documentos obrigatórios nos termos do RJACSR, as  contraordenações
  previstas no RJACSR são puníveis  nos  termos  constantes  dos  seguintes
  números.


4 As contraordenações cometidas  nos  termos  do  presente  decreto-lei  são
  punidas com as seguintes coimas:

    a) Contraordenação leve:

        i) Tratando-se de pessoa singular, de E 300,00 a E 1 000,00;

       ii) Tratando-se de microempresa, de E 450,00 a E 3 000,00;

      iii) Tratando-se de pequena empresa, de E 1 200,00 a E 8 000,00;

       iv) Tratando-se de média empresa, de E 2 400,00 a E 16 000,00;

        v) Tratando-se de grande empresa, de E 3 600,00 a E 24 000,00.

    b) Contraordenação grave:

        i) Tratando-se de pessoa singular, de E 1 200,00 a E 3 000,00;

       ii) Tratando-se de microempresa, de E 3 200,00 a E 6 000,00;

      iii) Tratando-se de pequena empresa, de E 8 200,00 a E 16 000,00;

       iv) Tratando-se de média empresa, de E 16 200,00 a E 32 000,00;

        v) Tratando-se de grande empresa, de E 24 200,00 a E 48 000,00.

    c) Contraordenação muito grave:

        i) Tratando-se de pessoa singular, de E 4 200,00 a E 15 000,00;

       ii) Tratando-se de microempresa, de E 6 200,00 a E 22 500,00;

      iii) Tratando-se de pequena empresa, de E 16 200,00 a E 60 000,00;

       iv) Tratando-se de média empresa, de E 32 200,00 a E 120 000,00;

        v) Tratando-se de grande empresa, de E 48 200,00 a E 180 000,00.


5 Considera-se, para efeitos do número anterior:


6 Microempresa, a que emprega menos de 10 trabalhadores;


7 Pequena empresa, a que emprega de 10 a menos de 50 trabalhadores;


8 Média empresa, a que emprega de 50 a menos de 250 trabalhadores;


9 Grande empresa, a que emprega 250 ou mais trabalhadores.


10 Para efeitos do número anterior, o número de trabalhadores corresponde  à
média do ano civil antecedente.


11 No ano de início da atividade, o número de trabalhadores a ter  em  conta
  para aplicação do regime é o existente no dia da ocorrência do facto.


12 A negligência é punível, sendo os limites mínimos  e  máximo  das  coimas
  aplicáveis reduzidos a metade.


13 A tentativa é punível com a coima aplicável à  contraordenação  consumada
  especialmente atenuada.





                                Artigo 143.º

                         Critérios dos trabalhadores


14 Para efeitos do n.º 3 do  artigo  anterior,  o  número  de  trabalhadores
  corresponde ao número de unidades trabalho-ano (UTA), isto é,  ao  número
  de pessoas que tenham trabalhado na empresa em questão ou por conta  dela
  a tempo inteiro durante todo o ano considerado.


15 O trabalho das pessoas que não tenham  trabalhado  todo  o  ano,  ou  que
  tenham trabalhado a tempo parcial, independentemente da sua duração, ou o
trabalho sazonal, é contabilizado em frações de UTA.


16 Para este efeito, são considerados trabalhadores:


17 Os assalariados;


18 As pessoas que trabalham para essa empresa, com um nexo  de  subordinação
       com ela e equiparados a assalariados à luz do direito nacional;


19 Os proprietários-gestores;


20 Os sócios que exerçam uma atividade regular na empresa e  beneficiem  das
       vantagens financeiras da mesma.


21 Os aprendizes ou estudantes em  formação  profissional  titulares  de  um
  contrato  de  aprendizagem  ou   de   formação   profissional   não   são
  contabilizados como trabalhadores para efeitos do presente artigo.


22 A duração das licenças de maternidade ou parentais não é contabilizada.









                                Artigo 144.º

                              Tipos de empresas

1  Para efeitos dos n.ºs 2 e 3 do artigo  142.º,  entende-se  por  «empresa»
  qualquer empresa que não é qualificada como empresa parceira na aceção do
  n.º 3 ou como empresa associada na aceção do n.º 5.

2  Entende-se por  «empresas  parceiras»  todas  as  empresas  que  não  são
  qualificadas como empresas associadas na aceção do  n.º  5,  e  entre  as
  quais existe a seguinte relação: uma empresa (empresa a montante)  detém,
  sozinha ou em conjunto com uma ou várias empresas associadas na aceção do
  n.º 5, 25 % ou mais do capital ou dos direitos de voto de  outra  empresa
  (empresa a jusante).

3   Uma empresa pode ser qualificada como  autónoma,  não  tendo,  portanto,
  empresas parceiras, ainda que o limiar de 25 % referido no n.º  anterior,
  seja  atingido  ou  ultrapassado,  quando  se  estiver  em  presença  dos
  seguintes investidores, desde que estes não estejam, a título  individual
  ou em conjunto, associados, na aceção do n.º 4, à empresa em causa:

    a) Sociedades públicas de participação, sociedades de capital de  risco,
       pessoas singulares ou grupos de pessoas  singulares  que  tenham  uma
       atividade regular de  investimento  em  capital  de  risco  (business
       angels) e que invistam fundos próprios em  empresas  não  cotadas  na
       bolsa, desde que o total do investimento dos  ditos  business  angels
       numa mesma empresa não exceda E 1 250 000,00;

    b) Universidades ou centros de investigação sem fins lucrativos;

    c) Investidores  institucionais,  incluindo  fundos  de  desenvolvimento
       regional;

    d) Autoridades locais e autónomas com um orçamento anual inferior  a  10
       milhões de euros e com menos de 5000 habitantes.







4  Entende-se por «empresas associadas» as empresas que mantêm entre si  uma
  das seguintes relações:

    a) Uma empresa detém a maioria dos direitos de voto  dos  acionistas  ou
       sócios de outra empresa;

    b) Uma empresa tem o direito de nomear ou exonerar a maioria dos membros
       do órgão de  administração,  de  direção  ou  de  controlo  de  outra
       empresa;

    c) Uma empresa tem o direito de exercer influência dominante sobre outra
       empresa por força de um contrato com ela celebrado ou  por  força  de
       uma cláusula dos estatutos desta última empresa;

    d) Uma empresa acionista ou associada de outra empresa controla sozinha,
       por força de um acordo celebrado  com  outros  acionistas  ou  sócios
       dessa outra empresa, a maioria dos direitos de voto dos acionistas ou
       sócios desta última.

5  Para efeitos  do  número  anterior,  presume-se  que  não  há  influência
  dominante no caso de os investidores indicados no n.º 3 não se imiscuírem
  direta ou indiretamente na gestão da empresa em causa, sem  prejuízo  dos
  direitos que detêm na qualidade de acionistas ou sócios.

6  As empresas que mantenham  uma  das  relações  referidas  no  n.º  4  por
  intermédio de uma ou várias  outras  empresas,  ou  com  os  investidores
  visados no n.º 3, são igualmente consideradas associadas.

7  As empresas que mantenham  uma  das  relações  descritas  no  n.º  4  por
  intermédio de uma pessoa singular ou de um grupo  de  pessoas  singulares
  que atuem concertadamente são igualmente consideradas empresas associadas
  desde que essas empresas exerçam as suas atividades, ou parte  delas,  no
  mesmo mercado ou em mercados contíguos.




8  Para efeitos do número  anterior,  entende-se  por  mercado  contíguo  o
   mercado de um produto ou serviço situado diretamente  a  montante  ou  a
   jusante do mercado relevante.

9  Exceto  nos  casos  referidos  no  n.º  3,  uma  empresa  não  pode  ser
   considerada pequena e média empresa se 25 % ou mais do  seu  capital  ou
   dos seus direitos de voto forem controlados,  direta  ou  indiretamente,
   por uma ou várias colectividades  públicas  ou  organismos  públicos,  a
   título individual ou conjuntamente.

10   As  empresas  podem  formular  uma  declaração   sobre   a   respectiva
   qualificação como empresa, empresa parceira ou empresa associada.

11  A declaração referida no número anterior pode ser elaborada mesmo  se  a
   dispersão do capital não permitir determinar precisamente quem o  detém,
   contanto que a  empresa  declare,  de  boa-fé,  que  pode  legitimamente
   presumir que não é propriedade, em 25 % ou  mais,  de  uma  empresa,  ou
   propriedade conjunta de empresas associadas entre si ou  por  intermédio
   de pessoas singulares ou de um grupo de pessoas singulares.

12  As declarações  referidas  nos  números  anteriores  são  efetuadas  sem
   prejuízo dos controlos ou verificações previstos.


Artigo 145.º


Sanções acessórias

1  No caso de contraordenações graves e muito graves, em função da
  gravidade das infrações e da culpa do agente, podem ser aplicadas
  simultaneamente com as coimas as seguintes sanções acessórias:

    a) Perda a favor do Estado de mercadorias e equipamentos utilizadas na
       prática da infração;

    b) Privação dos direitos a subsídios ou benefícios outorgados por
       entidades ou serviços públicos;

    c) Interdição do exercício da atividade por um período até dois anos;

    d) Encerramento do estabelecimento ou armazém por um período até dois
       anos;

    e) Suspensão de autorizações ou outras permissões administrativas
       relacionadas com o exercício da respetiva atividade.

2  As sanções acessórias previstas nas alíneas c) a e) do número anterior
  são publicitadas pela autoridade que aplicou a coima, a expensas do
  infrator.

3  O reinício de atividade no estabelecimento ou armazém encerrado nos
  termos da alínea d) do n.º 1 está sujeito aos requisitos aplicáveis à
  instalação de estabelecimento ou armazém, nos termos do RJACSR.


Artigo 146.º


Legislação subsidiária

Aos  processos   de   contraordenações   previstas   no   RJACSR   aplica-se
subsidiariamente o  regime  geral  do  ilícito  de  mera  ordenação  social,
constante do Decreto-Lei n.º  433/82,  de  27  de  outubro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14  de  setembro,  e
323/2001, 17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.


Artigo 147.º


Fiscalização, instrução e decisão dos processos e produto das coimas

1  Sem prejuízo das competências de fiscalização atribuídas por lei a
  outras autoridades administrativas e policiais, bem como das competências
  atribuídas por diplomas específicos à ASAE, a fiscalização e a instrução
  dos processos relativos a contraordenações previstas no RJACSR compete à
  ASAE e às câmaras municipais, nos casos em que estas sejam autoridades
  competentes para o controlo da atividade em causa.

2  Cabe ao inspetor-geral da ASAE e ao presidente da câmara municipal,
  conforme ao caso aplicável, a aplicação das respetivas coimas e sanções
  acessórias.

3  O produto das coimas reverte, quando aplicada pela ASAE, em:

    a) 60 % para o Estado;

    b) 10 % para a entidade que levanta o auto;

    c) 30 % para a ASAE.

4  O produto da coima reverte, quando aplicada pelo presidente da câmara
  municipal, em 90% para o respetivo município e em 10% para a entidade
  autuante.

5  A ASAE pode solicitar a colaboração de quaisquer outras entidades sempre
  que o julgue necessário ao exercício das suas funções.

6  As pessoas singulares e coletivas objeto de ações de fiscalização no
  âmbito do RJACSR encontram-se vinculadas aos deveres de informação e
  cooperação, designadamente fornecendo os elementos necessários ao
  desenvolvimento da atividade das autoridades fiscalizadores, nos moldes,
  suportes e com a periodicidade e urgência requeridos.

7  A não prestação ou prestação de informações inexatas ou incompletas, em
  resposta a pedido das autoridades fiscalizadoras constitui
  contraordenação grave.

                                  SECÇÃO II

                              Regime preventivo


Artigo 148.º


Medidas cautelares

1  Sempre que se verifiquem situações que possam pôr em risco a segurança
  ou a saúde das pessoas de forma grave e iminente, as forças de segurança
  e a ASAE podem, com caráter de urgência e sem dependência de audiência de
  interessados, determinar a suspensão imediata do exercício da atividade e
  o encerramento provisório de estabelecimento, na sua totalidade ou em
  parte.







2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, sempre que se verifique o
  incumprimento do disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo 46.º, as forças
  de segurança e a ASAE podem determinar o encerramento provisório do
  estabelecimento sex shop em causa.

3  As medidas cautelares aplicadas nos termos do presente artigo vigoram
  enquanto se mantiverem as razões que, nos termos do n.º 1, constituíram
  fundamento para a sua adoção e até à decisão final no respetivo processo
  contraordenacional, sem prejuízo da possibilidade, a todo o tempo, da sua
  alteração, substituição ou revogação nos termos gerais.

4  Da medida cautelar adotada ao abrigo do presente artigo caberá sempre
  recurso para o tribunal judicial territorialmente competente, nos termos
  previstos no regime geral das contraordenações e coimas aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis
  n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, 17
  de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                CAPÍTULO III


Cadastro

                                  SECÇÃO I

                             Cadastro comercial


Artigo 149.º


Base de dados de registos setoriais do comércio, serviços e restauração

A base de dados de registos setoriais de comércio, serviços e restauração,
designada de «Cadastro comercial», é gerida pela DGAE e integra informação
sobre atividades e estabelecimentos de comércio, serviços e restauração,
nomeadamente os abrangidos pelo RJACSR.





Artigo 150.º


Finalidades do cadastro comercial

1  O cadastro comercial tem por finalidade principal possibilitar o
  conhecimento efetivo das atividades exercidas e estabelecimentos a operar
  em território nacional, integrando o registo de empresas do setor
  alimentar e das empresas do setor dos alimentos para animais, nos termos
  do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
  29 de abril de 2004, e do Regulamento (CE) n.º 183/2005, do Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 12 de janeiro de 2005, respetivamente.

2  O cadastro referido no número anterior tem ainda como finalidades:

    a) Identificar e caraterizar os operadores económicos que exercem
       atividades de comércio, serviços e restauração;

    b) Identificar e caracterizar os estabelecimentos e armazéns abrangidos
       pelo RJACSR;

    c) Acompanhar o setor da grande distribuição, nomeadamente a avaliação
       do impacte da sua instalação, expansão ou concentração.

3  A informação constante do cadastro comercial que não contenha dados
  pessoais pode ser reutilizada, nos termos da Lei n.º 46/2007, de 24 de
  agosto.


Artigo 151.º


Entidade responsável pelo tratamento da base de dados

1  O diretor-geral da DGAE é o responsável pelo tratamento da base de dados
  do cadastro comercial para os efeitos da alínea d) do artigo 3.º da Lei
  n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  Cabe ao diretor-geral da DGAE assegurar o direito à informação e de
  acesso aos dados pelos respetivos titulares, a correção das inexatidões,
  o complemento das omissões e a supressão de dados indevidamente
  registados, bem como velar pela legalidade da consulta ou comunicação da
  informação.





Artigo 152.º


Dados recolhidos

São recolhidos para tratamento automatizado os dados referentes às pessoas
singulares ou coletivas que exercem as atividades de comércio, serviços e
restauração, designadamente:

    a) A identificação, com menção do nome ou firma;

    b) O número de identificação fiscal ou número de matrícula e de
       identificação de pessoa coletiva;

    c) O domicílio fiscal ou endereço da sede;

    d) O início, alteração e cessação da atividade;

    e) Informação sobre a instalação, modificação, caracterização e
       encerramento de estabelecimentos em território nacional.


Artigo 153.º


Modo de recolha

1  O cadastro comercial é alimentado com informação das permissões
  administrativas, das meras comunicações prévias, das comunicações
  obrigatórias e demais informações obtidas pelo acompanhamento do
  exercício de uma atividade pelas entidades com poder de fiscalização, bem
  como com informação na posse de outros organismos da Administração
  Pública, através de consulta às bases de dados de organismos detentores
  da informação necessária, garantindo-se um aproveitamento máximo da
  informação, meios, infraestruturas e custos.










2  A informação na posse de outros organismos a ser utilizada para efeitos
  do cadastro comercial inclui:

    a) Os dados constantes da informação empresarial simplificada entregue
       anualmente, nos termos do Decreto-Lei n.º 8/2007, de 17 de janeiro,
       alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 116/2008, de 4 de julho, 69-A/2009,
       de 24 de março, 292/2009, de 13 de outubro, 209/2012, de 19 de
       setembro, e [...];

    h) Os dados constantes da base de dados do registo comercial e do
       registo nacional de pessoas coletivas;

    i) Os dados constantes da base de dados da AT para obtenção de
       informação sobre identificação e localização, data de início e fim de
       atividade dos empresários em nome individual, e respetiva CAE;

    j) Os dados constantes da base de dados relativa às IPSS para obtenção e
       informação sobre o seu exercício da atividade funerária;

    k) Os dados constantes de outras bases de dados da Administração
       Pública, a definir por portaria dos membros do Governo responsáveis
       pelas áreas da modernização administrativa, da economia e do membro
       do governo com a tutela do organismo que gira a base de dados em
       causa.

3  O acesso à base de dados do registo comercial, do registo nacional de
  pessoas coletivas e à informação constante da informação empresarial
  simplificada é regulado através de protocolo a celebrar entre o IRN,
  I.P., e a DGAE, nos termos da legislação aplicável. A informação relativa
  à identificação e localização, data de início e fim de atividade dos
  empresários em nome individual, e respetiva CAE, é confirmada através de
  ligação à base de dados da AT nos termos da legislação em vigor,
  definidos por protocolo a celebrar entre a AT, a Agência para a
  Modernização Administrativa, I.P., e a DGAE.







4  A informação relativa ao exercício da atividade funerária pelas IPSS ou
  entidades equiparadas é efetuada nos termos a definir em protocolo a
  estabelecer entre a DGAE, a Direção-Geral da Segurança Social e o
  Instituto da Segurança Social, I.P.

5  Os protocolos referidos no presente artigo são submetidos a prévia
  apreciação da Comissão Nacional de Proteção de Dados e devem concretizar:

    a) A finalidade do tratamento da informação quanto aos dados pessoais;

    b) As categorias dos titulares e dos dados a analisar;

    c) As condições da sua comunicação às entidades envolvidas;

    d) Medidas de segurança adotadas, bem como os controlos a que devem ser
       sujeitos os utilizadores do sistema;

    e) As condições em que devem ser efetuadas auditorias periódicas.

6  O cadastro comercial pode ainda ser alimentado com informação obtida no
  seguimento de inquéritos aos empresários do setor, organizados pelo INE,
  I.P., com a participação da DGAE.


Artigo 154.º


Comunicação e acesso aos dados

1  Os dados referentes a qualquer entidade constantes do cadastro comercial
  podem ser comunicados a qualquer pessoa que o solicite na medida em que
  sejam necessários para o exercício dos seus direitos enquanto consumidor.

2  Os dados pessoais constantes do cadastro comercial podem ainda ser
  comunicados às entidades públicas para prossecução das suas atribuições e
  competências.

3  Às entidades referidas no número anterior pode ser concedida a consulta
  através de linha de transmissão de dados, garantindo o respeito pelas
  normas de segurança de informação e de disponibilidade técnica.

4  A informação pode ser divulgada para fins de investigação científica ou
  de estatística desde que não possam ser identificáveis as pessoas a que
  respeita.


Artigo 155.º


Direito de acesso e de informação

1  Nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, qualquer pessoa tem o
  direito de ser informada sobre os dados pessoais que lhe respeitem e a
  respetiva finalidade, bem como sobre a identidade e o endereço do
  responsável pela base de dados.

2  A atualização, a correção e o apagamento ou bloqueio de eventuais
  inexatidões de dados pessoais realiza-se nos termos da Lei n.º 67/98, de
  26 de outubro.


Artigo 156.º


Segurança da informação

1  O diretor-geral da DGAE deve adotar as medidas de segurança referidas no
  n.º 1 do artigo 15.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  À base de dados devem ser conferidas as garantias de segurança
  necessárias a impedir a consulta, a modificação, a supressão, o
  acrescentamento ou a comunicação de dados por quem não esteja legalmente
  habilitado, nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

3  Para efeitos de controlo de admissibilidade da consulta, 1 em cada 10
  pesquisas efetuadas pelas entidades que tenham acesso à base de dados é
  registada informaticamente.

4  As entidades referidas no n.º 1 obrigam-se a manter uma lista atualizada
  das pessoas autorizadas a aceder ao cadastro comercial.










Artigo 157.º


Sigilo

1  A comunicação ou a revelação dos dados pessoais registados na base de
  dados só podem ser efetuadas nos termos previstos no RJACSR.

2  As pessoas que, no exercício das suas funções, tenham conhecimento dos
  dados pessoais registados no cadastro comercial, ficam obrigados a sigilo
  profissional, mesmo após o termo das suas funções, nos termos do n.º 1 do
  artigo 17.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.


Artigo 158.º


Lei de proteção de dados pessoais

O disposto no presente capítulo não prejudica a aplicação do regime
previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, relativa à proteção de dados
pessoais.




                                   ANEXO I

          Lista I que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º

46311 Comércio por grosso de fruta e de produtos hortícolas, exceto batata.

46312 Comércio por grosso de batata.

46320 Comércio por grosso de carne e produtos à base de carne que não
exijam condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2
do artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.

46331 Comércio por grosso de leite, seus derivados e ovos que não exijam
condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do
artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.

46332 Comércio por grosso de azeite, óleos e gorduras alimentares que não
exijam condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2
do artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.
46341 Comércio por grosso de bebidas alcoólicas.
46342 Comércio por grosso de bebidas não alcoólicas.
46361 Comércio por grosso de açúcar.
46362 Comércio por grosso de chocolate e de produtos de confeitaria.
46370 Comércio por grosso de café, chá, cacau e especiarias.
46381 Comércio por grosso de peixe, crustáceos e moluscos que não exijam
condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do
artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.

46382 Comércio por grosso de outros produtos alimentares, n. e. que não
exijam condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2
do artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.





46390 Comércio por grosso não especializado de produtos alimentares, de
bebidas e tabaco.

47111 Comércio a retalho em supermercados e hipermercados.

47112 Comércio a retalho em outros estabelecimentos não especializados, com
predominância de produtos alimentares, bebidas ou tabaco.

47191 Comércio a retalho não especializado, sem predominância de produtos
alimentares, bebidas ou tabaco, em grandes armazéns e similares.

47192 Comércio a retalho em outros estabelecimentos não especializados, sem
predominância de produtos alimentares, bebidas ou tabaco.

47210 Comércio a retalho de frutas e produtos hortícolas, em
estabelecimentos especializados.

47220 Comércio a retalho de carne e produtos à base de carne, em
estabelecimentos especializados.

47230 Comércio a retalho de peixe, crustáceos e moluscos, em
estabelecimentos especializados.

47240 Comércio a retalho de pão, de produtos de pastelaria e de
confeitaria, em estabelecimentos especializados.

47250 Comércio a retalho de bebidas, em estabelecimentos especializados.

47291 Comércio a retalho de leite e de derivados, em estabelecimentos
especializados.

47292 Comércio a retalho de produtos alimentares, naturais e dietéticos, em
estabelecimentos especializados.

47293 Outro comércio a retalho de produtos alimentares, em estabelecimentos
especializados, n. e.



      Lista II que se referem as alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo 8.º

47810 Comércio a retalho de em bancas, feiras e unidades móveis de venda de
produtos alimentares, bebidas e tabaco

47820 Comércio a retalho de em bancas, feiras e unidades móveis de venda de
têxteis, vestuário, calçado, malas e similares

47890 Comércio a retalho de em bancas, feiras e unidades móveis de venda de
outros produtos alimentares

         Lista III que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º

46320 Comércio por grosso de carne e produtos à base de carne que exijam
condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do
artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.

46331 Comércio por grosso de leite, seus derivados e ovos que exijam
condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do
artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.

46332 Comércio por grosso de gorduras alimentares de origem animal que
exijam condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2
do artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.

46381 Comércio por grosso de peixe, crustáceos e moluscos que exijam
condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do
artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.

46382 Comércio por grosso de outros produtos alimentares, n. e. que exijam
condições de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do
artigo 4.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 29 de abril de 2004.





47111 Comércio a retalho em supermercados e hipermercados, quando haja
fornecimento de géneros alimentícios de origem animal a outro
estabelecimento, exceto se essas operações consistirem exclusivamente na
armazenagem e transporte, ou se o fornecimento a outro estabelecimento
retalhista consistir numa atividade marginal, localizada e restrita;

47220 Comércio a retalho de carne e produtos à base de carne, em
estabelecimentos especializados, quando haja fornecimento de géneros
alimentícios de origem animal a outro estabelecimento, exceto se essas
operações consistirem exclusivamente na armazenagem e transporte, ou se o
fornecimento a outro estabelecimento retalhista consistir numa atividade
marginal, localizada e restrita;

47230 Comércio a retalho de peixe, crustáceos e moluscos, em
estabelecimentos especializados, quando haja fornecimento de géneros
alimentícios de origem animal a outro estabelecimento, exceto se essas
operações consistirem exclusivamente na armazenagem e transporte, ou se o
fornecimento a outro estabelecimento retalhista consistir numa atividade
marginal, localizada e restrita;

47291 Comércio a retalho de leite e de derivados, em estabelecimentos
especializados, quando haja fornecimento de géneros alimentícios de origem
animal a outro estabelecimento, exceto se essas operações consistirem
exclusivamente na armazenagem e transporte, ou se o fornecimento a outro
estabelecimento retalhista consistir numa atividade marginal, localizada e
restrita;

52101 Armazenagem frigorífica de géneros alimentícios que exijam condições
de temperatura controlada nos termos da alínea c) do n.º 2 do artigo 4.º do
Regulamento (CE) n.º 853/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29
de abril de 2004.









          Lista IV que se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º

46211 Comércio por grosso de alimentos para animais, abrangidos pelas
alíneas a) a c) do n.º 1 e pelo n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento (CE)
n.º 183/2005, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de janeiro de
2005, que estabelece requisitos de higiene dos alimentos para animais

47784 Comércio a retalho de alimentos para animais abrangidos pelas alíneas
a) a c) do n.º 1 e pelo n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento (CE) n.º
183/2005, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de janeiro de 2005,
que estabelece requisitos de higiene dos alimentos para animais,

52101 Armazenagem frigorífica de alimentos para animais abrangidos pelas
alíneas a) a c) do n.º 1 e pelo n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento (CE)
n.º 183/2005, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de janeiro de
2005, que estabelece requisitos de higiene dos alimentos para animais,

52102 Armazenagem não frigorífica de alimentos para animais abrangidos
pelas alíneas a) a c) do n.º 1 e pelo n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento
(CE) n.º 183/2005, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de janeiro de
2005, que estabelece requisitos de higiene dos alimentos para animais,

     Lista V que se refere o n.º 2 do artigo 5.º e o n.º 3 do artigo 4.º

10130 Fabricação de produtos à base de carne.

10201 Preparação de produtos da pesca e da aquicultura.

10202 Congelação de produtos da pesca e da aquicultura.

10203 Conservação de produtos da pesca e da aquicultura em azeite e outros
óleos vegetais e outros molhos.

10204 Salga, secagem e outras atividades de transformação de produtos da
pesca e aquicultura.

10310 Preparação e conservação de batatas.

10320 Fabricação de sumos de frutos e de produtos hortícolas.

10391 Congelação de frutos e de produtos hortícolas.

10392 Secagem e desidratação de frutos e de produtos hortícolas.

10393 Fabricação de doces, compotas, geleias e marmelada.

10394 Descasque e transformação de frutos de casca rija comestíveis.

10395 Preparação e conservação de frutos e de produtos hortícolas por
outros processos.

10411 Produção de óleos e gorduras animais brutos.

10412 Produção de azeite.

10413 Produção de óleos vegetais brutos (exceto azeite).

10414 Refinação de azeite, óleos e gorduras.

10420 Fabricação de margarinas e de gorduras alimentares similares.

10510 Indústrias do leite e derivados.

10520 Fabricação de gelados e sorvetes.

10611 Moagem de cereais.

10612 Descasque, branqueamento e outros tratamentos do arroz.

10613 Transformação de cereais e leguminosas, n. e.

10620 Fabricação de amidos, féculas e produtos afins.

10711 Panificação.

10712 Pastelaria.

10720 Fabricação de bolachas, biscoitos, tostas e pastelaria de
conservação.

10730 Fabricação de massas alimentícias, cuscuz e similares.

10810 Indústria do açúcar.

10821 Fabricação de cacau e de chocolate.

10822 Fabricação de produtos de confeitaria.

10830 Indústria do café e do chá.

10840 Fabricação de condimentos e temperos.

10850 Fabricação de refeições e pratos pré-cozinhados.

10860 Fabricação de alimentos homogeneizados e dietéticos.

10891 Fabricação de fermentos, leveduras e adjuvantes para panificação e
pastelaria.

10892 Fabricação de caldos, sopas e sobremesas.

10893 Fabricação de outros produtos alimentares diversos, n. e.

Secção D, divisão 35, subclasses

35302 Produção de gelo

Secção I, divisão 56, subclasses

56210 Fornecimento de refeições para eventos (apenas quando o local de
preparação das refeições não é o local onde decorrem os eventos).

56290 Outras atividades de serviço de refeições (apenas atividade de
preparação de refeições para fornecimento e consumo em local distinto do
local de preparação).



