


                          PROPOSTA DE LEI N.º 227/X



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei  vem,  por  um  lado,  estabelecer  o  regime  de
aprovação e divulgação da política de remuneração dos membros dos órgãos  de
administração das entidades de interesse público e  proceder  à  revisão  do
regime sancionatório para o sector financeiro em matéria criminal e  contra-
ordenacional.

Em  matéria  remuneratória,  prevê-se  a  obrigatoriedade  de   submeter   à
aprovação  da  assembleia  geral  uma  declaração  sobre   a   política   de
remuneração dos membros dos órgãos de administração e  de  fiscalização  das
entidades de interesse público. A qualificação como  entidade  de  interesse
público decorre da Directiva n.º 2006/43/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 17 de Maio de 2006, relativa à revisão legal  de  contas,  cuja
transposição para a ordem jurídica interna consta do decreto-lei que cria  o
Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria. A referida declaração  contém,
designadamente, informação sobre os critérios  de  definição  da  componente
variável da remuneração, a existência de planos de atribuição de  acções,  a
possibilidade  do  pagamento  da  componente  variável  da  remuneração,  se
existir, a ter lugar, no todo ou em parte, após o apuramento das  contas  de
exercício correspondentes a todo o mandato e a existência de  mecanismos  de
limitação da remuneração variável no caso de os resultados evidenciarem  uma
deterioração relevante do desempenho da empresa no último exercício  apurado
ou quando esta seja expectável no exercício em curso.

No que respeita ao  regime  sancionatório,  procede-se  à  actualização  das
molduras penais e dos  montantes  das  coimas,  que  permanecem  inalterados
desde a década de 90.

Neste   âmbito,   a   finalidade   subjacente   à   presente   alteração   é
simultaneamente a de adaptar as  molduras  das  penas  e  os  montantes  das
coimas à dimensão e características do sector financeiro na actualidade,  de
reforçar  o  efeito  de  punição  e  de  dissuasão   associado   ao   regime
sancionatório, bem como de promover o alinhamento das molduras das coimas  e
das ferramentas processuais nos três sectores financeiros.

Em particular, em matéria penal, a moldura das penas é elevada de três  para
cinco anos  nos  casos  já  actualmente  tipificados,  ou  seja,  quando  se
verifique o exercício de actividade ilícita de recepção de depósitos  ou  de
outros fundos reembolsáveis,  a  transmissão  ou  a  actuação  com  base  em
informação privilegiada, a  manipulação  de  mercado,  ou  ainda  a  prática
ilícita de actos ou operações de seguros, de  resseguros  ou  de  gestão  de
fundos de pensões.

São, igualmente, elevados os limites das coimas até ao montante máximo de  E
5 000 000,  aplicáveis  às  condutas  especialmente  graves,  e  previsto  o
agravamento da coima máxima aplicável quando o dobro do benefício  económico
exceder  aquele  montante,  sem  prejuízo  da  perda  do  próprio  benefício
económico. Pretende-se, assim, punir de forma agravada os  casos  em  que  a
violação  do  dever  deu  origem  a  uma  vantagem   financeira   de   valor
particularmente elevado, através do ajustamento da medida da  coima  até  ao
dobro do benefício económico.

Simultaneamente, vem introduzir-se  a  figura  do  processo  sumaríssimo  no
sector bancário e no sector segurador, ressegurador e de fundos de  pensões,
aproveitando a experiência colhida do recurso a  este  mecanismo  processual
no  sector  dos  valores  mobiliários.  A  consagração  legal  desta   forma
processual  célere  permite  agilizar  a   intervenção   sancionatória   das
entidades  de  supervisão  num  número  apreciável  de  ilícitos  de   menor
gravidade, com vantagens do ponto de vista de eficiência  processual  e  sem
prejuízo da eficácia dissuasora das sanções. Esta modalidade de  processo  é
aplicável nos casos em que a natureza da infracção, a intensidade  da  culpa
e demais circunstâncias caracterizem o ilícito como de  reduzida  gravidade.
O processo sumaríssimo é essencialmente  caracterizado  por  uma  tramitação
que permite confrontar o arguido com os indícios existentes  ainda  em  fase
de instrução, dando-lhe a opção de aceitar a aplicação de uma coima  até  ao
triplo do limite mínimo  da  moldura  prevista  na  lei,  com  preclusão  da
possibilidade de recurso. Em  qualquer  caso,  fica  o  arguido  obrigado  a
adoptar  o  comportamento  devido,  podendo  em  qualquer  caso  ser  também
aplicada a sanção acessória de publicação da decisão condenatória.

No domínio da publicidade das decisões em processo  contra-ordenacional,  no
sector dos valores mobiliários, vem estender-se o  dever  de  divulgação  em
vigor igualmente  às  contra-ordenações  graves,  passando  esse  regime  de
transparência das decisões condenatórias  da  CMVM  a  abranger  as  contra-
ordenações  muito  graves  e  graves.  Semelhante  regime   é,   igualmente,
introduzido na área bancária e dos seguros, resseguros e fundos de pensões.

Ainda, no âmbito do  reforço  das  ferramentas  processuais  ao  dispor  das
autoridades de supervisão é de referir a consagração expressa de  uma  norma
que, em  termos  amplos,  permite  a  solicitação  a  quaisquer  pessoas  ou
entidades dos  elementos  considerados  necessários  às  averiguações  ou  à
instrução dos processos de contra-ordenação.

Por fim, é de  realçar  o  agravamento  da  natureza  das  contra-ordenações
associadas à  violação  de  deveres  de  informação  e  de  constituição  ou
contribuição para fundos de  garantia  obrigatórios.  No  que  respeita  aos
deveres  de  informação,  a  prestação  de  informação  às  autoridades   de
supervisão que não seja completa, verdadeira,  actual,  clara,  objectiva  e
lícita ou a omissão dessa prestação e o incumprimento dos deveres legais  de
informação para com os respectivos  clientes  passam  a  constituir  contra-
ordenações muito graves.

Deve ser  ponderada  a  necessidade  de  promoção  de  consulta  à  Comissão
Nacional de Protecção de Dados.

Foi ouvido o Conselho Nacional de Supervisores Financeiros.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime de aprovação e de divulgação da  política
de remuneração dos membros dos órgãos de  administração  e  de  fiscalização
das  entidades  de  interesse  público  e  procede  à  revisão   do   regime
sancionatório para  o  sector  financeiro  em  matéria  criminal  e  contra-
ordenacional.

                                 Artigo 2.º

                           Política de remuneração

1  O órgão de administração ou a comissão de remuneração, caso exista,  das
   entidades de interesse público, enumeradas no  decreto-lei  que  cria  o
   Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria,  submetem,  anualmente,  a
   aprovação  da  assembleia  geral  uma  declaração  sobre   política   de
   remuneração dos membros dos respectivos órgãos  de  administração  e  de
   fiscalização.

2  Para efeitos do disposto na presente  lei,  consideram-se  entidades  de
   interesse público, para  além  das  referidas  no  número  anterior,  as
   sociedades financeiras e as sociedades gestoras de fundos de capital  de
   risco e de fundos de pensões.

3  A declaração  prevista  no  n.º  1  contém,  designadamente,  informação
   relativa:

   a) Aos mecanismos que permitam o alinhamento dos interesses  dos  membros
      do órgão de administração com os interesses da sociedade;

   b) Aos critérios de definição da componente variável da remuneração;

   c) À existência de planos  de  atribuição  de  acções  ou  de  opções  de
      aquisição de acções por parte de membros dos órgãos de administração e
      de fiscalização;

   d) À possibilidade de o pagamento da componente variável da  remuneração,
      se existir, ter lugar, no todo ou em  parte,  após  o  apuramento  das
      contas de exercício correspondentes a todo o mandato;

   e) Aos mecanismos de limitação da remuneração variável,  no  caso  de  os
      resultados evidenciarem uma deterioração relevante  do  desempenho  da
      empresa no último exercício apurado ou quando esta seja expectável  no
      exercício em curso.


                                 Artigo 3.º
                          Divulgação de remuneração
As  entidades  de  interesse  público  divulgam  nos  documentos  anuais  de
prestação de contas, ou sendo emitentes de acções admitidas à negociação  em
mercado regulamentado no documento a que  se  refere  o  artigo  245.º-A  do
Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13
de  Novembro,  a  política  de  remuneração  dos  membros   dos   órgão   de
administração e de fiscalização, aprovada nos  termos  do  artigo  anterior,
bem como  o  montante  anual  da  remuneração  auferida  pelos  membros  dos
referidos órgãos, de forma agregada ou individual.

                                 Artigo 4.º
                         Ilícito contra-ordenacional
1  A violação do disposto nos artigos 2.º e 3.º por instituição de crédito,
   sociedade financeira ou sociedade gestora de participações  sociais  que
   revistam a natureza de entidades  de  interesse  público  enumeradas  no
   decreto-lei que cria o Conselho  Nacional  de  Supervisão  de  Auditoria
   constitui uma infracção  especialmente  grave,  punível  nos  termos  do
   artigo 211.º do Regime Geral das Instituições de  Crédito  e  Sociedades
   Financeiras, sendo aplicável disposto nos artigos 201.º a 232.º  daquele
   Regime.
2  A violação do disposto nos artigos 2.º e 3.º por empresa de  seguros  ou
   de resseguros, sociedade gestora de participações sociais no sector  dos
   seguros,  sociedade  gestora  de  participações  mistas  de  seguros  ou
   sociedade gestora de fundos de pensões  constitui  uma  contra-ordenação
   muito grave, punível nos termos do artigo 214.º do  Decreto-Lei  n.º 94-
   B/98, de 17 de Abril, sendo aplicável  o  regime  previsto  nos  artigos
   204.º a 234.º daquele diploma.
3  Independentemente do disposto nos  números  anteriores,  a  violação  do
   disposto nos artigos 2.º e 3.º por sociedade aberta, emitente de valores
   mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado,  sociedades
   de capital de risco, sociedades gestoras de fundos de capital de risco e
   sociedades de titularização de créditos constitui  uma  contra-ordenação
   muito grave, punível nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 388.º do
   Código dos Valores Mobiliários, sendo aplicável o  regime  previsto  nos
   artigos 388.º a 422.º daquele Código.
4  A violação do disposto nos artigos anteriores por empresas públicas  que
   revistam a natureza de entidades  de  interesse  público  enumeradas  no
   decreto-lei que cria o Conselho  Nacional  de  Supervisão  de  Auditoria
   constitui uma violação grave da lei para efeitos do disposto  na  alínea
   b) do n.º 1 do artigo 25.º do Estatuto do Gestor Público, aprovado  pelo
   Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março.


                                 Artigo 5.º
     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras
São alterados os artigos 200.º, 210.º, 211.º e 215.º  do  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31 de Dezembro, com alterações introduzidas  pelos  Decretos-
Lei n.º 246/95, de 14 de  Setembro,  n.º  232/96,  de  5  de  Dezembro,  n.º
222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de 13 de Outubro, n.º 285/2001, de 3  de
Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro, n.º 319/2002, de 28 de  Dezembro,
n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006, de 31 de Julho,  n.º 104/2007,
de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de  31  de  Outubro,  n.º  1/2008,  de  3  de
Janeiro, e n.º 126/2008, de 21  de  Julho,  que  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                «Artigo 200.º

                                    [...]

    Aquele que exercer actividade que consista em receber do  público,  por
    conta própria ou alheia, depósitos ou outros fundos reembolsáveis,  sem
    que para tal exista a necessária  autorização,  e  não  se  verificando
    nenhuma das situações previstas no n.º 3 do artigo 8.º,  é  punido  com
    prisão até cinco anos.

                                Artigo 210.º

                                    [...]

    São puníveis com coima de E 3 000 a E 1 500 000 e de E 1 000  a  E  500
    000, consoante seja aplicada a ente colectivo ou a pessoa singular,  as
    infracções adiante referidas:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f) [...];

      g) [...];

      h) [...];

      i) [...];

      j) [...].





                                Artigo 211.º

                                    [...]

    São puníveis com coima de E 10 000 a E 5 000 000 ou de E 4 000  a  E  2
    000 000, consoante seja aplicada a ente colectivo ou a pessoa singular,
    as infracções adiante referidas:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f) [...];

      g) [...];

      h) [...];

      i) [...];

      j) [...];

      l) [...];

      m) [...];
      n) [...];
      o) [...];
      p) [...];
      q) [...];
      r) [...];
      s) [...].

                                Artigo 215.º

                            Recolha de elementos

     1   [...].

     2   [...].

    3   O Banco de Portugal pode solicitar a quaisquer pessoas  e  entidades
       todos os esclarecimentos, informações, documentos,  independentemente
       da natureza do seu suporte, objectos e elementos, na medida em que os
       mesmos se revelem necessários  às  averiguações  ou  à  instrução  de
       processos da sua competência.»

                                 Artigo 6.º

     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

São aditados os artigos 211.º-A, 227.º-A  e  227.º-B  ao  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31 de Dezembro, com alterações introduzidas  pelos  Decretos-
Lei n.º 246/95, de 14 de  Setembro,  n.º  232/96,  de  5  de  Dezembro,  n.º
222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de 13 de Outubro, n.º 285/2001, de 3  de
Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro, n.º 319/2002, de 28 de  Dezembro,
n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006, de 31 de Julho, n.º  104/2007,
de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de  31  de  Outubro,  n.º  1/2008,  de  3  de
Janeiro, e n.º 126/2008, de 21 de Julho, com a seguinte redacção:





                               «Artigo 211.º-A

                            Agravamento da coima

    Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo  212.º,  se  o
    dobro  do  benefício  económico  exceder  o  limite  máximo  da   coima
    aplicável, este é elevado àquele valor.

                               Artigo 227.°-A

                            Processo sumaríssimo

   1  Quando a natureza da infracção, a intensidade da  culpa  e  as  demais
      circunstâncias o justifiquem, pode  o  Banco  de  Portugal,  antes  da
      acusação e com base nos factos  indiciados,  notificar  o  arguido  da
      possibilidade de aplicação  de  uma  sanção  reduzida,  nos  termos  e
      condições constantes dos números seguintes.

   2  A sanção aplicável é uma admoestação, nos termos do regime  geral  dos
      ilícitos de mera ordenação social, ou uma coima cuja  medida  concreta
      não exceda  o  triplo  do  limite  mínimo  da  moldura  abstractamente
      prevista para  a  infracção,  podendo  em  qualquer  caso  ser  também
      aplicada a sanção acessória de publicação da decisão condenatória.

   3  A notificação prevista no n.º 1 é feita mediante  comunicação  escrita
      da qual devem constar:

        a) A descrição dos factos imputados;

        b) A especificação das  normas  violadas  e  dos  ilícitos  contra-
           ordenacionais praticados;

        c) A sanção ou sanções a aplicar, com indicação dos  elementos  que
           contribuíram para a sua determinação;

        d) Indicação, se for caso disso, do  comportamento  que  o  arguido
           deve adoptar em cumprimento do dever violado e do prazo  de  que
           dispõe para o efeito;

        e) Informação sobre as consequências respectivas da aceitação e  da
           recusa da sanção.

   4  Recebida a notificação prevista no n.º 1, o arguido dispõe do prazo de
      15 dias para remeter  ao  Banco  de  Portugal  declaração  escrita  de
      aceitação  da  sanção  nos  termos  notificados  ou  requerimento   de
      pagamento da coima aplicada.

   5  Se o arguido aceitar a  sanção  ou  proceder  ao  pagamento  da  coima
      aplicada,  e  se  adoptar  o  comportamento   que   lhe   tenha   sido
      eventualmente notificado, a decisão  do  Banco  de  Portugal  torna-se
      definitiva, como decisão condenatória e preclude  a  possibilidade  de
      nova apreciação dos factos imputados como contra-ordenação.

   6   Se o arguido recusar a aplicação da sanção nos termos notificados  ou
      não se pronunciar no prazo estabelecido, ou se,  tendo  sido  aplicada
      uma coima, esta não tiver sido paga  no  prazo  devido,  ou  ainda  se
      requerer  qualquer  diligência   complementar   ou   não   adoptar   o
      comportamento devido, a notificação feita nos termos do n.º 3 fica sem
      efeito e o processo de contra-ordenação continua sob  a  forma  comum,
      cabendo  ao  Banco  de  Portugal  realizar   as   demais   diligências
      instrutórias e deduzir acusação,  sem  que  esta  seja  limitada  pelo
      conteúdo da referida notificação.

                               Artigo 227.º-B

                            Divulgação da decisão

   1  Decorrido o prazo de  impugnação  judicial,  a  decisão  do  Banco  de
      Portugal que condene o agente pela prática de uma ou  mais  infracções
      especialmente graves é divulgada no sítio  da  Internet  do  Banco  de
      Portugal, por extracto elaborado pelo Banco de Portugal ou na íntegra,
      mesmo que tenha sido requerida a sua impugnação judicial, sendo, neste
      caso, feita expressa menção desse facto.

   2  No caso de decisão judicial que confirme, altere ou revogue a  decisão
      condenatória do Banco de Portugal ou do tribunal de 1.ª  instância,  é
      aplicável o disposto no n.º 5 do artigo 227.º

   3  O disposto nos números anteriores pode não ser aplicado nos  processos
      sumaríssimos, quando tenha lugar a suspensão da sanção, a ilicitude do
      facto e a culpa do  agente  sejam  diminutas  ou  quando  o  Banco  de
      Portugal considere que a divulgação da decisão pode ser contrária  aos
      interesses dos investidores  ou  aforradores,  afectar  gravemente  os
      mercados monetário, financeiro e cambial ou causar danos concretos,  a
      pessoas ou entidades envolvidas, manifestamente  desproporcionados  em
      relação à gravidade dos factos imputados.

   4  Independentemente  do  trânsito  em  julgado,  as  decisões  judiciais
      relativas ao crime de exercício de actividade ilícita de  recepção  de
      depósitos e outros fundos reembolsáveis são divulgadas pelo  Banco  de
      Portugal nos termos dos n.ºs 1 e 2.»

                                 Artigo 7.º

                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

São alterados os artigos 378.º, 379.º, 388.º, 389.º a 391.º, 408.º  e  422.º
do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de
13 de Novembro, com alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.º  61/2002,
de 20 de Março, n.º 38/2003, de 8 de Março, n.º 107/2003,  de  4  de  Junho,
n.º 183/2003, de 19 de Agosto, n.º 66/2004, de 24 de Março, n.º 52/2006,  de
15 de Março, n.º 219/2006, de 2 de Novembro, e  n.º  357-A/2007,  de  31  de
Outubro, que passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 378.º

                                    [...]

    1  [...]:

     a) [...];

     b) [...];

     c) [...];

     d) [...];

   e a transmita a alguém fora do âmbito normal das suas  funções  ou,  com
   base nessa informação,  negoceie  ou  aconselhe  alguém  a  negociar  em
   valores mobiliários ou outros instrumentos financeiros ou ordene  a  sua
   subscrição, aquisição, venda ou troca, directa ou  indirectamente,  para
   si ou para outrem, é punido com pena de prisão até  cinco  anos  ou  com
   pena de multa.

   2   Qualquer  pessoa  não  abrangida  pelo  número  anterior  que,  tendo
      conhecimento de uma informação privilegiada, a transmita a outrem  ou,
      com base nessa informação, negoceie ou aconselhe alguém a negociar  em
      valores mobiliários ou outros instrumentos financeiros ou ordene a sua
      subscrição, aquisição, venda ou troca, directa ou indirectamente, para
      si ou para outrem, é punida com pena de prisão até quatro anos ou  com
      pena de multa até 240 dias.

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  [Revogado].

   7  [...].

                                Artigo 379.º

                                    [...]

   1   Quem  divulgue  informações  falsas,   incompletas,   exageradas   ou
      tendenciosas, realize operações de natureza fictícia ou execute outras
      práticas fraudulentas que sejam idóneas para alterar artificialmente o
      regular funcionamento do mercado de valores mobiliários ou  de  outros
      instrumentos financeiros é punido com prisão até  cinco  anos  ou  com
      pena de multa.

   2  [...].

   3  Os titulares do órgão de administração e as pessoas responsáveis  pela
      direcção  ou  pela  fiscalização  de  áreas  de   actividade   de   um
      intermediário financeiro que, tendo conhecimento de  factos  descritos
      no n.º 1, praticados por pessoas directamente sujeitas à sua  direcção
      ou fiscalização e no exercício  das  suas  funções,  não  lhes  ponham
      imediatamente termo são punidos com pena de prisão até quatro anos  ou
      pena de multa até 240 dias, se pena mais grave  não  lhes  couber  por
      força de outra disposição legal.

   4  [Revogado].

   5  [...].

   6  [...].

                                Artigo 388.º

                                    [...]

   1  [...]:

        a) Entre E 25 000 e E 5 000 000,  quando  sejam  qualificadas  como
           muito graves;

        b) Entre E 12 500 e E 2 500 000,  quando  sejam  qualificadas  como
           graves;



        c) Entre E 2 500 e E 500 000, quando sejam qualificadas como  menos
           graves.

   2  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 404.º,  se  o
      dobro  do  benefício  económico  exceder  o  limite  máximo  da  coima
      aplicável, este é elevado àquele valor.

   3  [Anterior n.º 2].

   4  [Anterior n.º 3].

   5  [Anterior n.º 4].

   6  [Anterior n.º 5].

                                Artigo 389.º

                                    [...]

   1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A  prestação  de  informação  à  CMVM  que  não  seja  completa,
           verdadeira, actual, clara objectiva e lícita ou a omissão  dessa
           prestação.

   2  [...].

   3  [...]:

        a) [...];

        b) Envio às  entidades  gestoras  de  mercados  regulamentados,  de
           sistemas de negociação multilateral, de sistemas de  liquidação,
           de câmara de compensação, de contraparte central e  de  sistemas
           centralizados de valores mobiliários de informação que não  seja
           completa, verdadeira, actual, clara, objectiva e lícita;

        c)  Falta  de  envio,  total  ou  parcial,  de  documentos  ou   de
           informações às entidades gestoras de mercados regulamentados;

        d) [...];

        e) [...].

   4  [...].

   5  [...].

                                Artigo 390.º

                                    [...]

   1  Constitui contra-ordenação muito grave a  omissão  de  comunicação  ou
      divulgação de participação  qualificada  em  sociedade  aberta  ou  de
      participação detida por  sociedade  aberta  em  sociedade  sedeada  em
      Estado ou jurisdição que não seja membro da União Europeia.

   2  [...].

   3  [...].

                                Artigo 391.º

                                    [...]

    Constitui contra-ordenação muito  grave  a  falta  de  constituição  de
    fundos  de  garantia  obrigatórios  e  o  incumprimento  do  dever   de
    contribuição para os mesmos.

                                Artigo 408.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  A CMVM pode solicitar a entrega ou proceder à apreensão,  congelamento
      ou inspecção de quaisquer documentos, valores ou objectos relacionados
      com a prática de factos ilícitos, independentemente da natureza do seu
      suporte,  proceder  à  selagem  de  objectos   não   apreendidos   nas
      instalações das pessoas ou entidades sujeitas à  sua  supervisão,  bem
      como  solicitar   a   quaisquer   pessoas   e   entidades   todos   os
      esclarecimentos e informações, na medida em que os mesmos  se  revelem
      necessários às  averiguações  ou  à  instrução  de  processos  da  sua
      competência.

                                Artigo 422.º

                                    [...]

   1  Decorrido o prazo de  impugnação  judicial,  a  decisão  da  CMVM  que
      condene o agente pela prática de uma ou mais contra-ordenações  graves
      ou  muito  graves  é  divulgada  através  do  sistema  de  difusão  de
      informação referido no artigo 367.º, por extracto elaborado pela  CMVM
      ou na íntegra,  mesmo  que  tenha  sido  requerida  a  sua  impugnação
      judicial, sendo, neste caso, feita expressa menção desse facto.

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].»



                                 Artigo 8.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril

São alterados os artigos 202.º, 212.º a 214.º e 217.º do Decreto-Lei n.º 94-
B/98, de 17 de Abril, republicado pelo Decreto-Lei n.º 251/2003,  de  14  de
Outubro, com alterações introduzidas pelos Decretos-Lei  n.º  76-A/2006,  de
29 de Março, n.º 145/2006, de 31 de Julho, n.º 291/2007, de  21  de  Agosto,
n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro, e n.º 72/2008, de 16 de Abril, que  passam
a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 202.º

                                    [...]

    Quem praticar actos ou operações de seguros, resseguros ou de gestão de
    fundos de pensões, por conta própria ou alheia, sem que para tal exista
    a necessária autorização, é punido com pena de prisão até cinco anos.

                                Artigo 212.º

                                    [...]

    São puníveis com coima de E 2 500 a E 100 000 ou de E 7  500  a  E  500
    000, consoante  seja  aplicada  a  pessoa  singular  ou  colectiva,  as
    infracções adiante referidas:

        a) [Revogada];

        b) [...];

        c) [Revogada];

        d) [Revogada];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].

                                Artigo 213.º

                                    [...]

    São puníveis com coima de E 7 500 a E 300 000 ou de E 15 000 a E 1  500
    000, consoante  seja  aplicada  a  pessoa  singular  ou  colectiva,  as
    infracções adiante referidas:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...].





                                Artigo 214.º

                                    [...]

    São puníveis com coima de E 15 000 a E 1 000 000  ou  de  E  30  000  a
    E 5 000 000, consoante seja aplicada a pessoa singular ou colectiva, as
    infracções adiante referidas, sem prejuízo da aplicação de sanções mais
    graves previstas na lei:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) O incumprimento dos deveres de informação para com os tomadores,
           segurados ou beneficiários de apólices de seguros, para  com  os
           associados, participantes ou beneficiários de planos de pensões,
           ou para com o público em geral;

        i)  O  incumprimento  de  deveres  de  informação,  comunicação  ou
           esclarecimento para com o Ministro das Finanças  e  para  com  o
           Instituto de Seguros de Portugal;

        j) O  fornecimento  de  informações  incompletas  ou  inexactas  ao
           Instituto de Seguros de Portugal.



                                Artigo 217.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4  O Instituto de Seguros de Portugal, enquanto entidade competente  para
      instruir os processos de contra-ordenação, pode, quando necessário  às
      averiguações ou à instrução  do  processo,  proceder  à  apreensão  de
      documentos e valores e proceder à selagem de objectos não apreendidos,
      bem  como,  solicitar  a  quaisquer  pessoas  e  entidades  todos   os
      esclarecimentos e informações,  que  se  revelem  necessários  para  o
      efeito.»




                                 Artigo 9.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril

São aditados os artigos 214.º-A, 229.º-A e 229.º-B ao  Decreto-Lei  n.º  94-
B/98, de 17 de Abril, republicado pelo Decreto-Lei n.º 251/2003,  de  14  de
Outubro, com alterações introduzidas pelos Decretos-Lei  n.º  76-A/2006,  de
29 de Março, n.º 145/2006, de 31 de Julho, n.º 291/2007, de  21  de  Agosto,
n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro, e n.º 72/2008,  de  16  de  Abril,  com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 214.º-A

                            Agravamento da coima

    Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo  216.º,  se  o
    dobro  do  benefício  económico  exceder  o  limite  máximo  da   coima
    aplicável, este é elevado àquele valor.

                               Artigo 229.º-A

                            Processo sumaríssimo

   1  Quando a natureza da infracção, a intensidade da  culpa  e  as  demais
      circunstâncias o justifiquem, pode o Instituto de Seguros de Portugal,
      antes da acusação e  com  base  nos  factos  indiciados,  notificar  o
      arguido da possibilidade de aplicação  de  uma  sanção  reduzida,  nos
      termos e condições constantes dos números seguintes.

   2  A sanção aplicável é uma admoestação, nos termos do regime  geral  dos
      ilícitos de mera ordenação social, ou uma coima cuja  medida  concreta
      não exceda  o  triplo  do  limite  mínimo  da  moldura  abstractamente
      prevista para  a  infracção,  podendo  em  qualquer  caso  ser  também
      aplicada a sanção acessória de publicação da decisão condenatória.

   3  A notificação prevista no n.º 1 é feita mediante  comunicação  escrita
      da qual devem constar:

        a) A descrição dos factos imputados;

        b) A especificação das  normas  violadas  e  dos  ilícitos  contra-
           ordenacionais praticados;

        c) A sanção ou sanções a aplicar, com indicação dos  elementos  que
           contribuíram para a sua determinação;

        d) Indicação, se for caso disso, do  comportamento  que  o  arguido
           deveadoptar em cumprimento do dever violado e do  prazo  de  que
           dispõe para o efeito;

        e) Informação sobre as consequências respectivas da aceitação e  da
           recusa da sanção.

   4  Recebida a notificação prevista no n.º 1, o arguido dispõe do prazo de
      15 dias para remeter ao Instituto de Seguros  de  Portugal  declaração
      escrita de aceitação da sanção nos termos notificados ou  requerimento
      de pagamento da coima aplicada.

   5  Se o arguido aceitar a  sanção  ou  proceder  ao  pagamento  da  coima
      aplicada,  e  se  adoptar  o  comportamento   que   lhe   tenha   sido
      eventualmente  notificado,  a  decisão  do  Instituto  de  Seguros  de
      Portugal torna-se definitiva, como decisão condenatória e  preclude  a
      possibilidade de nova apreciação dos  factos  imputados  como  contra-
      ordenação.

   6  Se o arguido recusar a aplicação da sanção nos termos  notificados  ou
      não se pronunciar no prazo estabelecido, ou se,  tendo  sido  aplicada
      uma coima, esta não tiver sido paga  no  prazo  devido,  ou  ainda  se
      requerer  qualquer  diligência   complementar   ou   não   adoptar   o
      comportamento devido, a notificação feita nos termos do n.º 3 fica sem
      efeito e o processo de contra-ordenação continua sob  a  forma  comum,
      cabendo ao  Instituto  de  Seguros  de  Portugal  realizar  as  demais
      diligências  instrutórias  e  deduzir  acusação,  sem  que  esta  seja
      limitada pelo conteúdo da referida notificação.

                               Artigo 229.º-B

                            Divulgação da decisão

   1  Decorrido o prazo de impugnação judicial, a decisão  do  Instituto  de
      Seguros de Portugal que condene o agente pela prática de uma  ou  mais
      contra-ordenações grave  e  muito  graves  é  divulgada  no  sítio  da
      Internet do Instituto de Seguros de Portugal, por  extracto  elaborado
      pelo Instituto de Seguros de Portugal ou na íntegra, mesmo  que  tenha
      sido requerida a sua impugnação judicial,  sendo,  neste  caso,  feita
      expressa menção desse facto.

   2   A  decisão  judicial  que  confirme,  altere  ou  revogue  a  decisão
      condenatória do Instituto de Seguros de Portugal ou do tribunal de 1.ª
      instância é comunicada de imediato ao Instituto de Seguros de Portugal
      e obrigatoriamente divulgada nos termos do número anterior.

   3  O disposto nos números anteriores pode não ser aplicado nos  processos
      sumaríssimos, quando tenha lugar a suspensão da sanção, a ilicitude do
      facto e a culpa do agente sejam diminutas ou  quando  o  Instituto  de
      Seguros de Portugal considere que a divulgação  da  decisão  pode  ser
      contrária aos interesses dos tomadores, segurados ou beneficiários  de
      apólices  de  seguros,  bem  como  dos  associados,  participantes  ou
      beneficiários de planos de pensões,  afectar  gravemente  os  mercados
      segurador, ressegurador ou de  fundos  de  pensões,  ou  causar  danos
      concretos,  a  pessoas   ou   entidades   envolvidas,   manifestamente
      desproporcionados em relação à gravidade dos factos imputados.

   4  Independentemente  do  trânsito  em  julgado,  as  decisões  judiciais
      relativas ao crime  de  prática  ilícita  de  actos  ou  operações  de
      seguros,  de  resseguros  ou  de  gestão  de  fundos  de  pensões  são
      divulgadas pelo Instituto de Seguros de Portugal nos termos dos n.os 1
      e 2.»

                                 Artigo 10.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 6 do artigo 378.º e o n.º 4 do artigo  379.º  do  Código
dos Valores Mobiliários e as alíneas a), c) e d) do artigo 212.º do Decreto-
Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril.

                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2  Aos processos pendentes à data  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei
  continua a ser aplicada a legislação substantiva e processual anterior.



Visto e aprovado em conselho de Ministros de 2 de Outubro de 2008



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

