

                         PROPOSTA DE LEI N.º 2/XIII

               ESTRATÉGIA NACIONAL PARA A PREVENÇÃO E CONTROLO
                       DE EPIDEMIAS DA FEBRE DO DENGUE

       A febre do dengue figura entre algumas das doenças  que  poderão  ser
consideradas emergentes no continente europeu. Num  contexto  de  alterações
climáticas e de intensificação dos fluxos intercontinentais de pessoas e  de
mercadorias, aumentam as possibilidades de chegada ao continente europeu  de
diversos serotipos do vírus da febre do dengue e de mosquitos vetores.

       Na Europa existem já situações relativas à  febre  do  dengue  e,  em
Portugal, até ao momento  com  um  surto  que  se  circunscreve  à  ilha  da
Madeira, terá sido identificado até à data apenas um  dos  quatro  serotipos
do vírus da febre do dengue, sendo o mosquito  vetor  o  Aedes  Aegypti.  Já
noutros países europeus terá sido identificada a presença do  Aedes  Aegypti
em torno do Mar Negro, e o vetor secundário, o  mosquito  Aedes  Albopictus,
que se encontra disseminado em países mediterrânicos.

       Deste modo, a coexistência de diferentes serotipos do  vírus  aumenta
as probabilidades  de  surgimento  das  variantes  mais  graves  da  doença,
nomeadamente as hemorrágicas.

       Neste contexto, há o dado objetivo do crescente aumento, ao longo  de
cada um dos últimos anos, do número de casos da febre do  dengue  no  espaço
da União Europeia. De acordo com os dados oficiais da Comissão  Europeia,  a
maior parte dos casos da febre do dengue  identificados  na  União  Europeia
são importados de países tropicais e subtropicais com dengue endémico.

       De acordo com o Comissário  Europeu  para  a  Saúde  e  a  Defesa  do
Consumidor, Tonio Borg: "Foram constatados 497 casos em 2008, 522  em  2009,
e 1571 em 2010, comunicados principalmente pela Alemanha, França,  Suécia  e
Bélgica. Em 2010, registaram-se dois casos de dengue nativos,  em  França  e
na Croácia.

       Em consequência do surto de dengue na Madeira,  foi  diagnosticada  a
dengue nos países europeus em 78 doentes. Os serotipos do  vírus  da  dengue
detestados em casos contraídos localmente são os  seguintes:  França  (2010)
DENV1, Croácia (2010)  DENV1,  e  Madeira  (2012)  DEN1."  (in  resposta  da
Comissão, de 07/03/2013, à questão E-000646/2013).

       A legislação  da  União  Europeia  sobre  as  doenças  transmissíveis
(Decisão  2119/98/CE)  abrange  a  vigilância  e  o  controlo   de   doenças
transmissíveis por vetores, nomeadamente a febre do dengue,  que  devem  ser
notificadas através  do  sistema  de  alerta  rápido  e  resposta  da  União
Europeia.

       No plano nacional, a  Direção  Geral  de  Saúde  já  definiu  algumas
orientações  genéricas  que  são  importantes  para  uma  primeira  fase  de
resposta mais imediata.
       Contudo, a probabilidade de surgimento da  febre  do  dengue  noutras
parcelas do território nacional, o  risco  da  sua  transmissão  e  a  maior
probabilidade de surgimento das formas mais graves da doença, são  situações
que requerem  uma  Estratégia  Nacional  para  a  prevenção  e  controlo  de
epidemias da febre do dengue,  com  aprimoradas  diretrizes  para  evitar  a
incidência desta doença e a ocorrência da sua variante hemorrágica.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º e na alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto Político-Administrativo da Região  Autónoma
da Madeira, aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de junho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 130/99, de 21 de agosto e n.º 12/2000,  de  21  de
junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

       O presente diploma estabelece o  dever  de  o  Estado  implementar  a
Estratégia Nacional para a prevenção e controlo de  epidemias  da  febre  do
dengue, define os objetivos gerais e  específicos,  o  quadro  normativo,  a
aplicação de medidas e a definição das competências a observar  na,  adiante
designada, Estratégia Nacional.

                                 Artigo 2.º
                            Aplicação de medidas

       As medidas decorrentes da Estratégia Nacional  aplicam-se  a  todo  o
território nacional.

                                 Artigo 3.º
                               Objetivo geral

       A elaboração e implementação da Estratégia  Nacional  visa  evitar  a
incidência da febre do dengue, prevenir e controlar processos epidémicos,  e
evitar a ocorrência de dengue hemorrágico.

                                 Artigo 4.º
                            Objetivos específicos

       A Estratégia Nacional corresponderá,  designadamente,  aos  seguintes
objetivos específicos:

       a) Perspetivar ações de prevenção e controlo da febre do dengue;

       b)  Classificar  áreas   territoriais   de   risco,   definir   zonas
         prioritárias para medidas especiais  de  intervenção  e  determinar
         pontos de risco/pontos estratégicos;

       c) Programar ações de prevenção;

       d)  Desenvolver  estratégias  de  educação  e   construir   parcerias
         educativas contra a febre do dengue;

       e)  Criar  campanhas  publicitárias  para  a  mobilização  social  na
         prevenção e combate à febre do dengue;

       f) Instalar e garantir elevada eficácia à  vigilância  epidemiológica
         da febre do dengue;

       g) Estabelecer níveis de avaliação epidemiológica;

       h) Especificar e diferenciar a natureza da vigilância  epidemiológica
         em período não epidémico, e no período epidémico;

       i)  Definir  metodologias  recomendadas  de  controlo  vetorial  e  a
         operacionalização das atividades a preconizar através das ações  de
         controlo vetorial;

       j) Programar a articulação sectorial e esferas de gestão na prevenção
         e controlo de epidemias da febre do dengue;

       k)  Determinar  meios  necessários   à   materialização   de   apoios
         medicamentosos, tratamentos e equipamentos de prevenção.

                                 Artigo 5.º
                             Entidade competente

       Compete ao Governo,  através  do  Ministério  da  Saúde,  elaborar  e
assegurar a coordenação e desenvolvimento da Estratégia Nacional.

                                 Artigo 6.º
                       Aplicação às regiões autónomas

       Os atos e procedimentos necessários à execução da Estratégia Nacional
competem às entidades das respetivas administrações regionais autónomas.

                                 Artigo 7.º
                             Aspetos financeiros

       A Estratégia Nacional perspetiva os meios financeiros  necessários  à
sua aplicação, que serão suportados pelo Orçamento do Estado.

                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação

       O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias  após  a
sua publicação.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor

       A presente Lei entra em vigor com a publicação do Orçamento do Estado
posterior à aprovação do presente diploma.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 21 de outubro de 2015.

    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,

                      ________________________________
                          José Lino Tranquada Gomes




                             NOTA JUSTIFICATIVA

       A. Sumário a publicar no Diário da República

       Estratégia Nacional para a prevenção e controlo de epidemias da febre
do dengue.

       B. Síntese do conteúdo da proposta:

       Proposta de Lei à  Assembleia  da  República  que  visa  definir  uma
Estratégia Nacional para a prevenção e controlo de  epidemias  da  febre  do
dengue.

       C. Necessidade da forma de Proposta de Lei:

       A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar um diploma
com superior valor hierárquico normativo.

       D. Avaliação sumária dos meios financeiros  envolvidos  na  respetiva
execução

       Do diploma e pela sua natureza resultam novos encargos financeiros.

       E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação do projeto

       A febre do dengue figura entre algumas das doenças  que  poderão  ser
consideradas emergentes no  continente  europeu.  A  legislação  comunitária
sobre as doenças  transmissíveis  abrange  a  vigilância  e  o  controlo  de
doenças transmissíveis por vetores, nomeadamente  a  febre  do  dengue,  que
devem ser notificadas através do sistema de  alerta  rápido  e  resposta  da
União Europeia. No plano nacional, a  Direção  Geral  de  Saúde  já  definiu
algumas orientações genéricas que são essenciais para uma  fase  inicial  de
resposta mais imediata. Contudo, a probabilidade de surgimento da  febre  do
dengue noutras  parcelas  do  território  nacional,  bem  como  o  risco  de
transmissão e a maior probabilidade de surgimento das formas mais graves  da
doença requerem uma Estratégia Nacional  para  a  prevenção  e  controlo  de
epidemias da febre do dengue, com aprimoradas diretrizes para evitar  a  sua
incidência e a ocorrência da variante hemorrágica desta doença.

       F. Conexão legislativa

       Sem registos de implicação com legislação já publicada.
