
                        Proposta de Lei  n.º 224/XII








                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei de autorização legislativa  tem  como  finalidade
autorizar o Governo a aprovar o novo Código do Procedimento Administrativo.

O Código do  Procedimento  Administrativo,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
442/91, de 15 de novembro, sofreu apenas uma revisão com o  Decreto-Lei  n.º
6/96, de 31 de janeiro.

Impunha-se  assim  a  sua  revisão  alargada,  tomando  em  consideração  os
contributos dados pela doutrina e pela jurisprudência ao longo  dos  últimos
15 anos, de modo a tornar o  funcionamento  da  Administração  Pública  mais
transparente e mais eficaz com  o  propósito  de  se  conseguir,  com  maior
solidez, uma Administração mais próxima e mais acessível aos cidadãos.

Contudo, em face do trabalho  desenvolvido  pela  comissão  instituída  pelo
Governo para proceder à revisão do Código  do  Procedimento  Administrativo,
trabalho este que revelou uma profunda revisão  deste  Código,  ao  qual  se
juntaram os numerosos contributos dados em  sede  de  discussão  pública  do
projeto, o Governo constatou que as alterações assumiram um  significado  de
tal ordem importante, que, em verdade, se estava perante um novo Código.

A revisão do Código do Procedimento Administrativo acabou por  se  traduzir,
dada  a  natureza  inovatória  das  suas  soluções,  num  novo   Código   do
Procedimento Administrativo.







Assim sendo, o decreto-lei autorizado que o Governo  se  propõe  aprovar  em
execução  da  autorização  legislativa  que  ora  submete  à  Assembleia  da
República, define o âmbito objetivo e subjetivo de aplicação do novo  Código
do  Procedimento  Administrativo,  reforçando  os   princípios   gerais   da
atividade  administrativa  já  existentes  e  aditando   novos   princípios,
colocando em paralelo, numa perspetiva procedimental, os  particulares  e  a
Administração   como   titulares   de   situações   jurídicas    subjetivas,
modernizando e dinamizando o procedimento administrativo, permitindo  a  sua
instrução por meios eletrónicos e  possibilitando  a  sua  maior  celeridade
através da  celebração  entre  os  sujeitos  da  relação  procedimental  dos
chamados  acordos  endoprocedimentais,  estatuindo  o  inovador  regime  das
conferências  procedimentais,  as  quais  permitirão  o  desbloqueamento  de
muitas decisões da Administração dependentes da emissão de  outras  decisões
ou pareceres da própria Administração,  reequacionando  a  distribuição  das
tarefas  de  direção  do  procedimento  e   reforçando   as   garantias   de
imparcialidade e de isenção da Administração no seu  relacionamento  com  os
particulares.

Nos tradicionais domínios da atividade administrativa -  regulamento  e  ato
administrativo  -  o  novo   Código   do   Procedimento   Administrativo   é
profundamente inovador, pois consagra, pela primeira vez na  ordem  jurídica
portuguesa, o regime substantivo dos regulamentos administrativos.

No que concerne ao ato administrativo, mais  concretamente  ao  procedimento
do ato, as inovações incidem sobre o regime aplicável ao conteúdo,  forma  e
perfeição  da  notificação  dos  atos  e  à  forma   de   apresentação   dos
requerimentos.

Ao nível do regime da invalidade  do  ato  introduzem-se  modificações  mais
profundas em matéria de nulidade e aproveita-se para consagrar  a  distinção
entre a revogação e a  anulação  administrativas  há  muito  reclamada  pela
doutrina, estabelecendo-se condicionalismos aplicáveis  a  cada  uma  destas
figuras.



Em matéria  de  garantias  administrativas,  foram  introduzidas  alterações
importantes  relativamente  à   reclamação   e   recursos   administrativos,
estabelecendo-se o seu caráter facultativo e  regulando-se  o  incumprimento
do dever de decidir.

Finalmente, atenta a existência de um Código dos Contratos Públicos,  optou-
se  apenas  por  sintetizar,  mediante  remissão,  o  sistema   das   fontes
disciplinadoras dos aspetos estruturais  dos  regimes  aplicáveis,  quer  no
plano procedimental quer no  plano  substantivo,  aos  contratos  celebrados
pela Administração Pública.

Com a aprovação do novo Código  do  Procedimento  Administrativo  o  Governo
pretende criar novas regras de funcionamento da  Administração  Pública,  de
modo a que a satisfação do interesse público e a resolução dos problemas  de
todos aqueles  que  com  ela  se  relacionam  sejam  ditadas  pela  justiça,
segurança, celeridade e eficiência.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais,  a  Ordem  dos  Advogados,  a  Associação   Sindical   dos   Juízes
Portugueses e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foi promovida a  audição  do  Conselho  Distrital  do  Porto  da  Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital de  Coimbra  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital de Lisboa da Ordem dos Advogados, do  Conselho  Distrital
de Évora da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital de Faro da Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital dos  Açores  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital  da  Madeira  da  Ordem  dos  Advogados,  da  Câmara  dos
Solicitadores, do  Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  do  Sindicato  dos
Magistrados do Ministério Público, do Sindicato dos Funcionários  Judiciais,
do Sindicato  dos  Oficiais  de  Justiça,  da  Associação  dos  Oficiais  de
Justiça, do Movimento Justiça e  Democracia  e  da  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas e a Comissão Nacional de Proteção de Dados.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei concede ao Governo autorização  legislativa  para  aprovar  o
novo Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

A autorização  legislativa  referida  no  artigo  anterior  é  concedida  no
sentido de o Governo aprovar o novo Código do  Procedimento  Administrativo,
nos seguintes termos:

    a) Definir o procedimento administrativo como  a  sucessão  ordenada  de
       atos e formalidades relativos à formação, manifestação e execução  da
       vontade  dos  órgãos  da  Administração   Pública,   e   o   processo
       administrativo como o conjunto de documentos devidamente ordenados em
       que se traduzem os atos e formalidades que  integram  o  procedimento
       administrativo, estatuindo que  os  princípios  gerais  da  atividade
       administrativa e  as  disposições  do  novo  Código  que  concretizem
       preceitos constitucionais são aplicáveis a toda e qualquer atuação da
       Administração Pública, ainda  que  meramente  técnica  ou  de  gestão
       privada, e ainda a aplicação da parte do  novo  Código  relativa  aos
       órgãos da  Administração  Pública  ao  funcionamento  dos  órgãos  da
       Administração Pública;





    b)  Estatuir  que  as  disposições  do  novo  Código  respeitantes   aos
       princípios gerais, ao procedimento e à atividade administrativa sejam
       aplicáveis à conduta de quaisquer entidades, independentemente da sua
       natureza, adotada no exercício de poderes  públicos  ou  regulada  de
       modo específico por disposições de direito administrativo;

    c)  Instituir  que,  para  efeitos  do  novo  Código   do   Procedimento
       Administrativo, integram a Administração Pública os órgãos do  Estado
       e das regiões autónomas que exerçam funções administrativas a  título
       principal, as autarquias locais e suas associações  e  federações  de
       direito  público,  as  entidades  administrativas  independentes,  os
       institutos públicos e as associações públicas;

    d)  Determinar  que  as  disposições  do  novo  Código  do  Procedimento
       Administrativo, designadamente as  garantias  nele  reconhecidas  aos
       particulares,   aplicam-se   subsidiariamente    aos    procedimentos
       administrativos especiais;

    e) Instituir como princípios  gerais  da  atividade  administrativa,  os
       princípios da legalidade, da prossecução do interesse  público  e  da
       proteção  dos  direitos  e   interesses   dos   cidadãos,   da   boa-
       administração, da igualdade, da  proporcionalidade,  da  justiça,  da
       razoabilidade, da imparcialidade, da boa-fé, da  colaboração  com  os
       particulares,   da   participação,   da   decisão,   da    tendencial
       gratuitidade,  da  responsabilidade,  da  administração  aberta,   da
       proteção dos dados pessoais dos interessados, da cooperação leal  com
       a União Europeia e ainda os  princípios  aplicáveis  à  administração
       eletrónica;

    f) Conceder maior densidade ao princípio da igualdade, de modo a  que  a
       Administração Pública não possa privilegiar, beneficiar,  prejudicar,
       privar ninguém de qualquer direito em razão da sua orientação sexual;

    g) Conceder maior densidade ao princípio da proporcionalidade, de modo a
       que a  Administração  Pública  adote,  na  prossecução  do  interesse
       público, os comportamentos adequados aos fins prosseguidos;





      h) Conceder maior densidade ao  princípio  da  justiça,  ligando-o  ao
         princípio  da  razoabilidade,  de  modo  a  que  a   Administração,
         relativamente a todos aqueles que com ela  se  relacionem,  rejeite
         soluções manifestamente desrazoáveis ou incompatíveis com  a  ideia
         de Direito, nomeadamente em  matéria  de  interpretação  de  normas
         jurídicas  e  das  valorações  próprias  do  exercício  da   função
         administrativa;

      i) Conceder maior densidade ao princípio da imparcialidade, de modo  a
         que a Administração, relativamente a todos aqueles que com  ela  se
         relacionem, considere com objetividade todos e apenas os interesses
         relevantes   no   contexto   decisório   e   adapte   as   soluções
         organizatórias e procedimentais  indispensáveis  à  preservação  da
         isenção administrativa e à confiança nessa isenção;

      j) Instituir um regime  da  composição  dos  órgãos  da  Administração
         Pública, as regras  internas  do  seu  funcionamento,  competência,
         delegação de poderes e a resolução dos conflitos;

      k) Consagrar os acordos  endoprocedimentais,  através  dos  quais,  no
         âmbito da discricionariedade procedimental, o órgão competente para
         a decisão final e os interessados podem convencionar os  termos  do
         procedimento;

      l) Enunciar os  sujeitos  privados  e  públicos  da  relação  jurídica
         procedimental;

      m)  Definir   a   capacidade   procedimental   dos   particulares   no
         procedimento;

      n) Consagrar o regime  da  legitimidade  procedimental,  por  forma  a
         permitir  que  iniciem  o  procedimento  ou  nele  intervenham   os
         titulares de direitos, interesses legalmente  protegidos,  deveres,
         encargos, ónus ou sujeições, bem como as associações para defesa de
         interesses coletivos ou defesa dos interesses individuais dos  seus
         associados que caibam no âmbito dos seus fins;







      o) Estender o regime da  legitimidade  procedimental  aos  órgãos  que
         exerçam funções administrativas, quando as  pessoas  coletivas  nas
         quais se integram se encontrem nas situações  referidas  na  alínea
         anterior;

      p) Reforçar, em matéria de impedimentos, escusa, suspeição e sanção, o
         regime das garantias de imparcialidade dos titulares dos órgãos  da
         Administração  Pública,  respetivos  agentes,  bem  como  quaisquer
         outras  entidades  que,  independentemente  da  sua  natureza,   se
         encontrem no exercício de poderes públicos  ou  cuja  conduta  seja
         regulada por normas de  direito  administrativo,  estabelecendo-se,
         designadamente, que a relação de adoção, tutela  ou  apadrinhamento
         civil constitui uma  causa  de  impedimento  daqueles,  assim  como
         constituirá fundamento de sua suspeição e  escusa  a  pendência  em
         juízo de ação em que sejam parte o titular do órgão  ou  agente,  o
         seu cônjuge ou pessoa com quem viva em condições  análogas  às  dos
         cônjuges, parente em  linha  reta  ou  pessoa  com  quem  vivam  em
         economia comum, de um lado  e,  do  outro,  o  interessado,  o  seu
         cônjuge ou pessoa com  quem  viva  em  condições  análogas  às  dos
         cônjuges, parente em  linha  reta  ou  pessoa  com  quem  vivam  em
         economia comum;

      q) Prever, no âmbito do regime referido na alínea  anterior,  que  não
         pode haver lugar no  procedimento  administrativo  à  prestação  de
         serviços de consultoria ou outros,  a  favor  do  responsável  pela
         respetiva direção ou de  quaisquer  sujeitos  públicos  da  relação
         procedimental, por parte de entidades  relativamente  às  quais  se
         verifique qualquer situação de impedimento prevista  no  Código  do
         Procedimento Administrativo ou que haja prestado, há menos de  três
         anos,  serviços  a  qualquer  dos  sujeitos  privados  na   relação
         procedimental;










      r) Prever, no âmbito do regime referido nas alíneas p)  e  q),  que  a
         prestação de serviços em violação do previsto  na  alínea  anterior
         constitui o  prestador  no  dever  de  indemnizar  a  Administração
         Pública e terceiros de boa-fé pelos danos resultantes  da  anulação
         do ato ou contrato administrativo como sanção pela dita violação;

      s) Prever, no âmbito do regime referido nas alíneas p), q) e r), que a
         falta  ou  decisão  negativa  sobre  a  dedução  da  suspeição  não
         prejudica a invocação da anulabilidade dos atos praticados  ou  dos
         contratos celebrados, quando do conjunto das circunstâncias do caso
         concreto  resulte  a  razoabilidade  de  dúvida   séria   sobre   a
         imparcialidade  da  atuação  do  órgão,  revelada  na  direção   do
         procedimento, na prática de atos preparatórios  relevantes  para  o
         sentido da decisão ou na própria tomada de decisão;

      t) Definir o regime das conferências procedimentais de modo a se obter
         a  eficiência,  a  economicidade  e  a  celeridade   da   atividade
         administrativa, incluindo  o  seu  conceito  e  modalidade,  a  sua
         instituição, os atos praticados na conferência  procedimental,  sua
         realização, audiência dos interessados e conclusão da conferência;

      u)  Definir  o  regime  do   direito   à   informação   procedimental,
         designadamente,  em  matéria   de   procedimentos   eletrónicos   e
         informatizados;











      v) Estabelecer que, sem prejuízo do exercício imediato dos direitos ou
         interesses legalmente protegidos do  interessado  no  procedimento,
         não são devidas taxas quando,  sempre  que  tal  esteja  legalmente
         previsto, os respetivos valores ou fórmulas de  cálculo  não  sejam
         introduzidos nas plataformas eletrónicas no âmbito das quais correm
         os procedimentos a que dizem respeito, prevendo-se, porém, que tais
         taxas são devidas sempre que a falta de introdução  dos  respetivos
         valores ou fórmulas de cálculo nas plataformas não seja imputável à
         entidade destinatária das taxas, e no prazo de cinco dias  contados
         do início do procedimento, sejam inseridos os respetivos valores ou
         fórmulas de cálculo nas plataformas e notificado o interessado para
         proceder ao seu pagamento;

      w) Definir o regime da instrução do procedimento,  dos  pareceres,  da
         decisão,  das  comunicações  prévias,  bem  como  dos   prazos   do
         procedimento, incluindo a sua dilação, bem como  outras  causas  de
         extinção do procedimento;

      x) Definir o regime das medidas provisórias no procedimento;

      y)  Definir  o  regime  específico  do  procedimento  do   regulamento
         administrativo em matéria de petições,  projeto  de  regulamento  e
         audiência  dos  interessados,  incluindo  as  situações  em  que  o
         responsável pela  direção  do  procedimento  pode  não  proceder  à
         audiência de interessados,  devendo  a  decisão  final  indicar  os
         fundamentos da não realização da audiência;

      z) Definir o regime específico do procedimento do  ato  administrativo
         em matéria de notificações do início  do  procedimento  e  do  ato,
         prevendo o dever de notificação, aos seus destinatários,  dos  atos
         que decidam sobre pretensões  por  eles  formulados,  que  imponham
         deveres,  encargos,  ónus,  sujeições  ou  sanções  ou  que  causem
         prejuízos, e que criem, extingam, aumentem ou diminuam direitos  ou
         interesses legalmente protegidos, ou afetem  as  condições  do  seu
         exercício;







     aa) Prever, no domínio do regime referido na alínea anterior, as formas
         como as notificações  são  efetuadas,  a  saber,  carta  registada,
         contacto pessoal com  o  notificando,  telefone,  telefax,  correio
         eletrónico ou notificação eletrónica, edital e anúncio, bem como as
         condições  da  perfeição  das  notificações  em  matéria  de  carta
         registada, telefone, telefax e meios eletrónicos;

     ab) Prever, no domínio do regime referido  nas  alíneas  z)  e  aa),  o
         direito de  audiência  prévia  dos  interessados,  o  modo  do  seu
         exercício, a notificação para a audiência, incluindo o  projeto  de
         decisão e demais elementos necessários  para  que  os  interessados
         possam conhecer todos os aspetos  relevantes  para  a  decisão,  em
         matéria de facto e de direito, e ainda os casos e as  condições  em
         que pode haver dispensa da audiência por parte do responsável  pela
         direção do procedimento;

     ac) Definir o regime substantivo do regulamento administrativo;

     ad) No âmbito do regime referido na alínea anterior, prever a definição
         de regulamento administrativo,  a  habilitação  legal  para  a  sua
         emissão, as relações entre os regulamentos, a proibição de eficácia
         retroativa   de   regulamentos   impositivos,   sancionatórios   ou
         restritivos  de  direitos  ou  interesses  legalmente   protegidos,
         caducidade e revogação de regulamentos e impugnação dos mesmos;











     ae) No âmbito do regime referido nas alíneas cc) e dd),  instituir  que
         os regulamentos desconformes à Constituição, à lei e aos princípios
         gerais de direito administrativo ou que infrinjam normas de direito
         internacional ou direito da União  Europeia  são  inválidos,  sendo
         igualmente  inválidos   os   regulamentos   que   desrespeitem   os
         regulamentos emanados dos  órgãos  hierarquicamente  superiores  ou
         dotados de poderes de superintendência,  os  regulamentos  emanados
         pelo  delegado,  salvo  se  a  delegação  incluir   a   competência
         regulamentar, e  os  regulamentos  que  desrespeitem  os  estatutos
         emanados ao abrigo de autonomia normativa  nas  quais  se  funda  a
         competência para a respetiva emissão;

     af) No âmbito do regime da  invalidade  referido  na  alínea  anterior,
         prever que a mesma é invocável a todo o tempo, exceto as  situações
         de ilegalidade formal ou procedimental da qual não  resulte  a  sua
         inconstitucionalidade, caso em que a  impugnação  ou  a  declaração
         oficiosa de ilegalidade por parte  da  Administração  só  pode  ser
         efetuada no prazo de  seis  meses,  salvo  nos  casos  de  carência
         absoluta de forma  legal  ou  de  preterição  de  consulta  pública
         exigida por lei;

     ag) Definir o regime substantivo do ato administrativo  em  matéria  de
         cláusulas acessórias, eficácia, invalidade e execução;

     ah) No âmbito do regime referido na alínea anterior, instituir que,  em
         matéria de invalidade, a nulidade  do  ato  administrativo  tem  de
         estar prevista em  lei  que  comine  expressamente  essa  forma  de
         invalidade, prevendo-se a possibilidade  de  os  atos  nulos  serem
         sujeitos a reforma ou conversão;



     ai) No âmbito do regime referido nas alíneas gg)  e  hh),  instituir  e
         definir  as  figuras  de  revogação  e  anulação   administrativas,
         incluindo a iniciativa e a competência para a revogação e  anulação
         administrativas, forma e formalidades do ato  de  revogação  ou  de
         anulação  administrativa,  bem  como  os  efeitos  da  revogação  e
         anulação administrativas e consequências desta última;

     aj) Prever no âmbito da anulação administrativa as situações nas  quais
         o efeito anulatório possa ser afastado,  designadamente  quando  se
         demonstre que o ato anulável sempre seria  praticado  com  o  mesmo
         conteúdo, por este ser vinculado, ou  por  o  vício  não  afetar  o
         sentido da decisão;

     ak)  Prever  que  no  domínio  da  revogação  administrativa  os   atos
         administrativos constitutivos  de  direitos  podem  ser  objeto  de
         revogação, designadamente,  com  fundamento  na  superveniência  de
         conhecimentos técnicos e científicos ou em alteração  objetiva  das
         circunstâncias de facto, em face dos quais, num ou noutro caso, não
         poderiam ter sido praticados;

     al) Prever que, nos casos em que ocorra a revogação prevista na  alínea
         anterior, os beneficiários de boa-fé têm direito a ser indemnizados
         nos termos do regime geral aplicável às situações  de  indemnização
         pelo sacrifício, sendo que, nas situações em que pela sua gravidade
         e intensidade seja eliminado ou restringido o conteúdo do  direito,
         tais beneficiários terão direito a uma indemnização  correspondente
         ao valor económico do direito eliminado ou da parte do direito  que
         tiver sido restringida;

     am)  Prever  que,  no  domínio  da  anulação  administrativa,  os  atos
         administrativos, podem ser objeto  de  anulação  administrativa  no
         prazo de seis meses, a contar da data do  conhecimento  pelo  órgão
         competente da causa de  invalidade  ou,  nos  casos  de  invalidade
         resultante de erro do agente, desde o momento da cessação do  erro,
         em qualquer dos casos desde que não tenham decorrido cinco anos,  a
         contar da respetiva emissão;





    an) Prever que, na situação em que o ato tenha sido objeto de impugnação
        jurisdicional, a anulação administrativa só pode ter  lugar  até  ao
        encerramento da discussão, mais se prevendo que, quando,  nos  casos
        previstos nas alíneas mm) e qq), o ato se tenha tornado inimpugnável
        por via jurisdicional, o  mesmo  só  pode  ser  objeto  de  anulação
        administrativa oficiosa;

    ao) Prever como regra geral que a anulação administrativa,  no  caso  de
        atos constitutivos de direitos, só pode ter lugar  no  prazo  de  um
        ano, a contar da data da emissão do ato;

    ap) Prever que  a  anulação  administrativa  de  atos  constitutivos  de
        direitos constitui os beneficiários que desconhecessem, sem culpa, a
        existência da invalidade e tenham auferido, tirado partido ou  feito
        uso da posição de vantagem em que o ato os colocava,  no  direito  a
        serem indemnizados pelos danos anormais que sofram  em  consequência
        da anulação;

    aq) Prever as circunstâncias especiais, salvo se a lei ou o  direito  da
        União  Europeia  prescreverem   prazos   diferentes,   da   anulação
        administrativa de atos constitutivos de direitos no prazo  de  cinco
        anos, a contar da data da  respetiva  emissão,  quando  o  respetivo
        beneficiário tenha  utilizado  artifício  fraudulento  com  vista  à
        obtenção da sua prática, apenas com eficácia para o futuro quando se
        trate de atos à obtenção de prestações periódicas, no âmbito de  uma
        relação continuada e quando se trate de atos de conteúdo  pecuniário
        cuja legalidade, nos  termos  da  legislação  aplicável,  possa  ser
        objeto de fiscalização administrativa para além do prazo de um  ano,
        com imposição do dever de  restituição  das  quantias  indevidamente
        auferidas;



   ar) Prever, desde que ainda o possa fazer,  que  a  Administração  tem  o
       dever de anular o ato administrativo que tenha  sido  julgado  válido
       por  sentença  transitada  em  julgado,  proferida  por  um  tribunal
       administrativo  com  base  na  interpretação  do  direito  da   União
       Europeia, invocando para o efeito nova interpretação desse direito em
       sentença posterior, transitada em julgado, proferida por um  tribunal
       administrativo que, julgando em última instância, tenha dado execução
       a uma sentença de um tribunal da União Europeia  vinculativa  para  o
       Estado português;
   as) Definir o regime da execução do ato administrativo,  prevendo  que  a
       satisfação de obrigações e o respeito por limitações  decorrentes  de
       atos  administrativos  só  podem  ser  impostos  coercivamente   pela
       Administração nos casos e segundo as formas  expressamente  previstas
       na lei;
   at) Ressalvar do disposto na alínea  anterior  as  situações  de  urgente
       necessidade pública, devidamente fundamentadas, na execução  coerciva
       de obrigações impostas em estrita aplicação de determinações contidas
       em comandos normativos;
   au) Instituir o regime de garantias dos executados,  prevendo  que  estes
       podem impugnar administrativa e contenciosamente o ato  exequendo  e,
       por vícios próprios, a decisão de proceder à execução  administrativa
       ou outros atos administrativos praticados no âmbito  do  procedimento
       de  execução,  assim  como  requerer  a  suspensão  contenciosa   dos
       respetivos efeitos;
   av) Prever, no âmbito do regime  referido  na  alínea  anterior,  que  os
       executados podem propor  ações  administrativas  comuns  ou  requerer
       providências cautelares para prevenir a adoção de operações materiais
       de execução ou  promover  a  remoção  das  respetivas  consequências,
       quando tais operações sejam ilegais por violação do  regime  referido
       na alínea ss), por não ter sido emitido ou notificado ao executado  a
       decisão de proceder à execução, por desconformidade com o conteúdo  e
       termos da decisão de proceder à execução ou por violação do princípio
       da proporcionalidade ou por ofensa à dignidade da pessoa humana;
    aw) Definir o regime das reclamações  e  dos  recursos  administrativos,
        instituindo que os interessados têm o direito de  impugnar  os  atos
        administrativos perante a Administração Pública, solicitando  a  sua
        revogação, anulação, modificação ou substituição ou reagir contra  a
        omissão ilegal de atos administrativos, em incumprimento do dever de
        decisão, solicitando a emissão do ato pretendido;

    ax) No domínio do regime referido na  alínea  anterior,  prever  que  as
        reclamações e os recursos administrativos têm  caráter  facultativo,
        salvo se a lei os denominar como necessários;

    ay) No domínio do regime referido nas alíneas ww) e xx), prever um prazo
        comum para  as  reclamações  e  recursos  administrativos  contra  a
        omissão ilegal de atos administrativos;

    az) No domínio do regime referido nas alíneas ww), xx) e yy),  prever  a
        legitimidade para reclamar ou recorrer administrativamente, o início
        dos prazos de impugnação, os efeitos das impugnações administrativas
        facultativas  ou   necessárias   sobre   os   atos   administrativos
        impugnados, os efeitos das reclamações de atos ou omissões  sujeitos
        a recurso necessário sobre o prazo da respetiva interposição;

    ba) No domínio do regime referido nas  alíneas  ww),  xx),  yy)  e  zz),
        prever que  a  utilização  de  meios  de  impugnação  administrativa
        facultativos  contra  atos  administrativos  suspende  o  prazo   de
        propositura de ações nos tribunais administrativos na  pendência  da
        impugnação  administrativa,  bem  como  de  requerer  a  adoção   de
        providências cautelares;

    bb) No domínio do regime referido nas alíneas ww), xx), yy), zz) e aaa),
        prever o regime da reclamação e o  regime  do  recurso  hierárquico,
        incluindo a interposição, tramitação, rejeição, decisão  e  o  prazo
        para a  decisão  e  ainda  o  regime  dos  recursos  administrativos
        especiais;

    bc) Definir o regime geral  substantivo  dos  contratos  administrativos
        celebrados pelos  órgãos  da  Administração  Pública,  incluindo  os
        contratos sujeitos a um  regime  de  direito  privado,  incluindo  a
        estatuição de que na ausência de lei própria, aplica-se  à  formação
        dos   contratos   administrativos,   o   regime   do    procedimento
        administrativo do Código  do  Procedimento  Administrativo,  com  as
        necessárias adaptações sendo aplicável aos contratos sujeitos  a  um
        regime de direito privado as disposições do Código  do  Procedimento
        Administrativo  que  concretizem  preceitos  constitucionais  e   os
        princípios gerais da atividade administrativa;

    bd) Prever no decreto-lei emitido ao abrigo da presente lei a  aplicação
        do regime constante do  Código  do  Procedimento  Administrativo  em
        matéria  de  conferências  procedimentais  relativas  a   um   único
        procedimento aos procedimentos administrativos já constantes de  lei
        própria;

    be) Prever no decreto-lei referido na alínea anterior quais as situações
        em que se considera que as impugnações administrativas existentes  à
        data da sua entrada em vigor têm caráter necessário.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de abril de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

1  O Código do Procedimento Administrativo  foi  aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 442/91, de 15 de novembro, tendo sido revisto  pelo  Decreto-Lei  n.º
  6/96, de 31 de janeiro. Desde 1996, nunca mais foi objeto de revisão.

  No entanto, essa revisão foi-se tornando necessária à medida que o  tempo
  passava.  Por  um  lado,  alguns  preceitos  do  Código   revelavam   uma
  desconformidade   com   alterações   entretanto   trazidas    ao    texto
  constitucional e ao direito ordinário. Por outro lado,  novas  exigências
  que neste intervalo de tempo foram colocadas à Administração  Pública  e,
  mais do que isso, ao exercício da função administrativa, e a alteração do
  quadro em que esta última era exercida, por força da lei e do direito  da
  União Europeia, impunham que essas exigências tivessem correspondência no
  texto do Código.

  Além disso, a experiência acumulada ao  longo  de  mais  de  20  anos  de
  aplicação do Código  e  a  vasta  doutrina  e  jurisprudência  entretanto
  formadas em torno de matérias nele reguladas forneciam contributos para o
  enriquecimento do Código que, na sua revisão, não podiam ser ignorados.

  Por fim, o direito comparado sugeria algumas soluções que  nesta  matéria
  podiam ser úteis à ordem jurídica portuguesa.

  Foi por todas estas razões que  se  procedeu  à  elaboração  do  presente
  diploma.

2  Para o  efeito,  foi  constituída  uma  comissão  de  especialistas,  que
  preparou um anteprojeto de revisão.  Esse  anteprojeto  foi  submetido  a
  discussão  pública,  que  se  revelou  extremamente   rica,   com   ampla
  participação  de  interessados  dos  mais  diversos  setores,   desde   a
  Administração  Pública  às  universidades,  passando  por   advogados   e
  magistrados. A mesma comissão incorporou depois, no projeto final, muitas
  sugestões que resultaram desse debate.

  Contudo, o projeto final revelou uma profunda transformação do Código  do
  Procedimento Administrativo em vigor.




  Assim, o Governo, constatando tal transformação, e apesar  de  reconhecer
  que o projeto não efetuou um corte radical com o Código  do  Procedimento
  Administrativo aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442/91, de 15  de  novembro,
  entendeu que as soluções propostas para  institutos  tão  importantes  no
  direito administrativo, como sejam o regulamento e o ato  administrativo,
  eram de tal forma inovatórias que se estava perante um novo Código.

  A  estas  soluções  inovatórias  acrescem  outras  propostas   que   irão
  transformar  profundamente  o  modo  de  funcionamento  da  Administração
  Pública nas suas relações com os cidadãos, como é o caso do  novo  regime
  das conferências procedimentais, pelo que,  em  face  de  tudo  isto,  se
  justifica que o projeto de revisão do  anterior  Código  do  Procedimento
  Administrativo seja agora assumido pelo Governo como constituindo um novo
  Código.

  Por isso, estando o Governo a transformar  a  relação  entre  cidadãos  e
  Administração  num  exercício  de  responsabilidades,  à  semelhança   do
  sucedido com o Código de Processo Civil,  que  incute  uma  matriz  muito
  diferente da instalada até hoje, das quais se  realçam  o  dever  de  boa
  gestão, a realização das conferências procedimentais e a responsabilidade
  pelo incumprimento de prazos, bem como os códigos de conduta,  justifica-
  se plenamente que esta transformação seja assumida  através  de  um  novo
  Código do Procedimento Administrativo.

  O novo Código do Procedimento Administrativo é o resultado  de  todos  os
  contributos  da  discussão  atrás  referida.  Na  sua  elaboração  foram,
  entretanto, também levados em conta  os  contributos  da  doutrina  e  da
  jurisprudência   portuguesas,   assim   como   do   direito    comparado,
  designadamente, da Alemanha, da Itália e da  Espanha,  e  do  direito  da
  União Europeia.










3  Na parte  I  do  novo  Código,  sentiu-se  a  necessidade  de  introduzir
  alterações, tanto no  domínio  das  definições,  como  no  do  âmbito  de
  aplicação do Código. Não compete a um texto legislativo dar definições, a
  não ser com o objetivo de facilitar a interpretação  e  a  aplicação  das
  normas e dos institutos que ele contém. Assim se procedeu, desde logo, no
  artigo 1.º. Este artigo, tal, aliás, como na redação prevista  no  artigo
  1.º do anterior  Código,  reveste  uma  natureza  vestibular,  procurando
  esclarecer de que matérias se ocupa o Código.  Contribui,  assim,  também
  para a definição do seu âmbito objetivo de aplicação, que  a  leitura  do
  subsequente articulado permitirá compreender de modo mais preciso.

4   Também  relativamente  ao  anterior  Código,   o   artigo   2.º   sofreu
  modificações. Tal como na redação anterior, ele  ocupa-se  do  âmbito  de
  aplicação do Código, dando particular relevo aos destinatários  das  suas
  normas. Nesta matéria,  de  formulação  difícil,  procurou  introduzir-se
  maior clareza e precisão, alterando a sequência dos preceitos e também  o
  seu conteúdo.

  Assim, começa-se, no n.º 1, por deixar claro que as disposições do Código
  respeitantes  aos  princípios  gerais,  ao  procedimento  e  à  atividade
  administrativa não são apenas aplicáveis à Administração Pública,  mas  à
  conduta de quaisquer entidades, independentemente da  sua  natureza,  que
  exerçam a função administrativa.

  Clarifica-se, depois, no n.º 2, que, pelo contrário, o regime da parte II
  é exclusivamente aplicável ao funcionamento dos órgãos  da  Administração
  Pública. E, no n.º 3, que a Administração Pública se  encontra  submetida
  aos princípios gerais da atividade administrativa  e  às  disposições  do
  presente Código que concretizam preceitos constitucionais no  âmbito  das
  suas atuações de caráter meramente técnico ou de gestão privada.










  Enunciam-se, em seguida, no n.º 4, as entidades que,  para  este  efeito,
  integram a Administração Pública, acrescentando-se, na nova alínea c), ao
  elenco que já constava da redação do anterior n.º 2 do mesmo  artigo,  as
  entidades administrativas independentes. Trata-se apenas de uma precisão,
  que  desfaz  eventuais  dúvidas  sobre  a  pertença  destas  entidades  à
  Administração Pública, em sentido subjetivo.

  Por fim, no n.º 5, estende-se o regime  do  Código,  supletivamente,  aos
  procedimentos administrativos especiais, no  que  respeita  às  garantias
  reconhecidas no Código aos  particulares.  Procurou-se  uma  redação  que
  torne mais flexível o cotejo entre  as  garantias  já  vigentes  naqueles
  procedimentos e o regime garantístico resultante do  Código,  de  modo  a
  permitir que a comparação seja feita quanto ao resultado global a que  se
  chega em cada procedimento.

5  No capítulo II da parte  I  do  novo  Código,  dedicada  aos  «princípios
  gerais da atividade administrativa», registam-se inovações significativas
  relativamente ao disposto nesta matéria pelo anterior Código.

  Começou-se  por  se  incluir  no  novo  Código   o   princípio   da   boa
  administração,  indo  de  encontro  ao  que  era  sugerido  pelo  direito
  comparado, com essa ou outra  designação,  e  a  sugestões  da  doutrina.
  Integraram-se  nesse   princípio   os   princípios   constitucionais   da
  eficiência,  da  aproximação   dos   serviços   das   populações   e   da
  desburocratização (artigo 5.º).













  Também foram incluídos no Código os novos princípios da  responsabilidade
  (artigo 16.º), da administração aberta (artigo  17.º),  da  segurança  de
  dados (artigo 18.º), da cooperação leal da Administração  Pública  com  a
  União  Europeia  (artigo  19.º),  bem   como   princípios   relativos   à
  administração eletrónica (artigo 14.º). Duas notas especiais: a  inovação
  respeitante à cooperação entre a Administração  Pública  portuguesa  e  a
  União Europeia, à semelhança do que dispõem as leis alemã e espanhola, dá
  cobertura à crescente participação da Administração Pública portuguesa no
  processo de decisão  da  União  Europeia,  bem  como  à  participação  de
  instituições  e   organismos   da   União   Europeia   em   procedimentos
  administrativos nacionais; por sua vez,  o  que  aí  se  dispõe  sobre  a
  administração eletrónica, e que depois  será  desenvolvido  ao  longo  do
  Código, sempre que isso se impuser, pretende ir de encontro à importância
  que   os   meios   eletrónicos   hoje   assumem,   tanto   nas   relações
  interadministrativas, como nas relações da Administração Pública  com  os
  particulares.

  Concedeu-se maior densidade aos princípios da igualdade (artigo 6.º),  da
  proporcionalidade (artigo 7.º), da imparcialidade (artigo 9.º), da boa-fé
  (artigo 10.º) e da colaboração com os particulares (artigo 11.º). Merecem
  especial   referência   a   expressa   inclusão,    no    princípio    da
  proporcionalidade, da proibição de excesso, e  a  nova  ligação  entre  a
  justiça e a razoabilidade (artigo 8.º).

  Quer  com  a  inclusão  dos  referidos  novos  princípios,  quer  com   a
  reformulação de princípios que já constavam do anterior Código,  houve  a
  intenção de robustecer os valores fundamentais que  devem  reger  toda  a
  atividade administrativa num Estado de Direito democrático.

6  A parte II do novo Código deixou de  intitular-se  «Dos  sujeitos»,  para
  passar a ter por epígrafe  «Dos  órgãos  da  Administração  Pública».  Na
  verdade, é só destes que ela trata e fá-lo sob uma perspetiva  ainda  não
  procedimental, mas tão-só centrada na composição dos órgãos,  nas  regras
  internas do seu funcionamento,  na  origem  e  desconcentração  dos  seus
  poderes e nos conflitos sobre a respetiva repartição.

  Em contrapartida, foi introduzido na parte III  um  capítulo  dedicado  à
  «Relação jurídica procedimental», no qual, a partir  de  uma  visão  mais
  moderna  do  direito  administrativo,  se  procede  à  identificação  dos
  sujeitos da relação jurídica procedimental,  reconhecendo  o  paralelismo
  entre  particulares  e  Administração,  como  simultâneos  titulares   de
  situações jurídicas subjetivas que disciplinam as situações  da  vida  em
  que ambos intervêm no âmbito do procedimento administrativo.

7  São muito significativas as transformações introduzidas na parte  III  do
  novo Código, respeitante ao procedimento administrativo.

  Para começar, optou-se por disciplinar, em títulos  separados,  o  regime
  comum do procedimento e os regimes especiais aplicáveis  ao  procedimento
  do regulamento e do ato.

  No capítulo I do título I da parte III, dedicado às «Disposições  gerais»
  relativas  ao  regime  geral  do  procedimento  administrativo,   merecem
  referência especial a prescrição da  língua  portuguesa  como  língua  do
  procedimento,  a  consagração  de  um   novo   princípio   da   adequação
  procedimental, a previsão de acordos endoprocedimentais e a introdução de
  preceitos  de  âmbito  genérico  respeitantes  à  instrução   por   meios
  eletrónicos, às comunicações por telefax ou meios eletrónicos e ao balcão
  único eletrónico.

  No artigo 55.º, intitulado «Responsável pela  direção  do  procedimento»,
  procura-se  reequacionar  a  distribuição  das  tarefas  de  direção   do
  procedimento (e não apenas da instrução) e de decisão. A  mera  faculdade
  de delegação da competência de direção  do  procedimento,  por  parte  do
  órgão competente para decidir, tal como se encontrava estabelecida no n.º
  2 do artigo 86.º do anterior  Código,  converte-se  agora  num  dever  de
  delegação, embora rodeado de prudentes cláusulas de salvaguarda (n.º 2 do
  artigo  55.º).  A  separação  entre  a  responsabilidade  de  promover  a
  tramitação do procedimento e a tarefa decisória aproxima o sistema de uma
  solução hoje perfilhada em largas partes do  globo  e  apresenta-se  como
  mais idónea para assegurar a imparcialidade do decisor.







  Merece realce a  previsão  da  possibilidade  da  celebração  de  acordos
  endoprocedimentais (artigo 57.º). Através destes, os sujeitos da  relação
  jurídica procedimental podem  convencionar  termos  do  procedimento  que
  caibam  no  âmbito  da  discricionariedade  procedimental  ou  o  próprio
  conteúdo da decisão a tomar a final,  dentro  dos  limites  em  que  esta
  possibilidade é legalmente admitida.

  No n.º 2 do artigo 57.º, além de se deixar absolutamente claro o  caráter
  jurídico   dos   vínculos   resultantes   da   contratação   de   acordos
  endoprocedimentais,  configura-se  uma  possível  projeção  participativa
  procedimental da contradição de pretensões de particulares  nas  relações
  jurídico-administrativas multipolares ou poligonais.

8  O novo capítulo II do título I da parte III tem por epígrafe «Da  relação
  jurídica procedimental».  Divide-se  em  três  secções:  secção  I:  «Dos
  sujeitos do procedimento»; secção II: «Dos interessados no procedimento»;
  secção III: «Das garantias de imparcialidade». A matéria das Secções I  e
  II é tratada sob uma perspetiva procedimental, que coloca em  paralelo  a
  Administração, os particulares e as pessoas de direito privado em  defesa
  de interesses difusos, como simultâneos titulares de situações  jurídicas
  subjetivas que disciplinam as situações da vida em que todos  intervêm  e
  que são objeto das relações jurídicas procedimentais.

  Na secção I, procede-se, em primeiro lugar, à qualificação  dos  sujeitos
  da relação jurídica procedimental.  No  tocante  aos  sujeitos  públicos,
  parte-se do elenco de órgãos constantes do artigo  2.º  e  apuram-se,  de
  entre esse panorama global, aqueles que sejam detentores  de  competência
  para a tomada de decisões e ou para a prática de  atos  preparatórios  no
  âmbito do procedimento administrativo.










  No n.º 2 do artigo 65.º,  manteve-se,  para  a  parte  que  se  posiciona
  perante  os  sujeitos  públicos  da  relação  jurídica  procedimental,  a
  tradicional  designação  de  «interessados»  (interessados   na   relação
  jurídica procedimental). Foi uma opção consciente. Com efeito, não  basta
  para identificar os sujeitos de situações jurídicas procedimentais que  o
  particular seja titular ou portador institucional de interesse  envolvido
  na materia  decidendi.  Como  a  doutrina  tem  notado,  a  essa  posição
  substantiva terá de se  somar  uma  intervenção  formal,  por  iniciativa
  própria  ou  por  convocação  da  Administração.  Por   outro   lado,   à
  democratização  do  procedimento  importa  que  os   particulares   e   a
  Administração nele apareçam face a face, enquanto titulares de  situações
  subjetivas  ativas  e  passivas  recíprocas.  Isso  não   significa   uma
  igualização, porque, ao passo  que  os  particulares  detêm  direitos,  a
  Administração exerce um  poder  público.  Mas  os  particulares  não  são
  reduzidos a objeto daquele poder, nem  meramente  afetados,  positiva  ou
  negativamente, pelo modo como sobre eles se refletem as consequências  da
  respetiva concretização. Pelo contrário,  a  par  de  efeitos  materiais,
  existem efeitos jurídicos, bem como pretensões de estofo jurídico  quanto
  ao modo do respetivo exercício.

  Na alínea d) do n.º 1 do artigo 65.º e no n.º  4  do  artigo  68.º,  são,
  entretanto, reconhecidas como uma das modalidades das relações  jurídicas
  procedimentais as relações procedimentais entre órgãos  da  Administração
  Pública, respetivamente, nos papéis de exercerem poderes  públicos  e  de
  figurarem como titulares ou defensores de situações jurídicas conformadas
  através do exercício de tais poderes. Assim sendo, e não sendo apropriado
  incluir estes órgãos no conceito de sujeitos privados, pareceu, apesar de
  tudo, preferível enquadrá-los no  conceito  de  interessados  na  relação
  jurídica procedimental.













9  O artigo 66.º é dedicado à figura do auxílio administrativo. No  seu  n.º
  1,  estabelecem-se  pressupostos   que,   embora   sob   uma   formulação
  simplificada, se inspiram no  n.º  1  do  artigo  5.º  da  lei  alemã  do
  procedimento administrativo. O artigo 92.º do anterior Código é eliminado
  porque, na realidade, ele respeita ao auxílio administrativo, mas  apenas
  no âmbito demasiado restrito da realização de diligências de prova.

  No n.º 2 do mesmo artigo 66.º, estabelecem-se as garantias de sigilo, por
  remissão para o regime de acesso aos documentos administrativos.

  No n.º 3 ainda do mesmo artigo, prevê-se a situação de recusa do  auxílio
  administrativo solicitado ou de dilação excessiva na sua  prestação.  Sem
  uma solução para o efeito, o auxílio administrativo não passaria  de  uma
  intenção piedosa. Mais uma vez, em lugar de conceber um regime  ex  novo,
  remeteu-se para a competência decisória que o Código  define  no  domínio
  dos conflitos de jurisdição e de competência.

  Por seu turno, o artigo 53.º do anterior Código surge agora  como  artigo
  68.º,  com  alterações.  No  n.º  1,  a  referência  às   associações   é
  reelaborada. Por um lado, deixa-se cair a exigência de  que  não  possuam
  caráter  político  ou  sindical,  porque  o  Tribunal  Constitucional  se
  pronunciou no sentido da inconstitucionalidade da recusa da  legitimidade
  às  associações  sindicais  para   iniciarem   procedimentos   ou   neles
  intervirem, tanto em  defesa  de  interesses  coletivos  como  em  defesa
  coletiva de interesses individuais  dos  seus  representados.  Por  outro
  lado, explicita-se agora a admissibilidade de as associações  procederem,
  tanto à defesa  de  interesses  coletivos,  como  à  defesa  coletiva  de
  interesses  individuais,  desde  que  no  âmbito  do   respetivo   escopo
  institucional.







   No n.º 2, harmoniza-se o âmbito material dos interesses difusos  com  as
   qualificações levadas a cabo na alínea a) do n.º 2  do  artigo  53.º  da
   Constituição, e no n.º 2  do  artigo  9.º  do  Código  de  Processo  nos
   Tribunais Administrativos.

   No n.º 3, define-se, também em termos mais precisos, a legitimidade para
   a participação popular procedimental supletiva.

10  As «Garantias de imparcialidade» surgem agora integradas na nova  secção
   III (artigos 69.º a 76.º) deste capítulo II.

   Trata-se de uma recolocação (e não refundição) dos artigos 44.º  a  51.º
   do anterior Código. A principal novidade reside no aditamento de um  n.º
   4  ao  artigo  76.º  (anterior  artigo   51.º),   na   matéria   tratada
   tradicionalmente como «suspeição». A ideia subjacente àquele preceito  é
   a de que, independentemente de se estar fora de casos de presunção legal
   inilidível de parcialidade, será de todo  o  modo  preciso,  à  luz  das
   circunstâncias de  cada  caso,  assegurar  a  credibilidade  da  decisão
   administrativa. Cabe ao legislador, não apenas  neutralizar  e  reprimir
   situações mais ou menos declaradas de parcialidade subjetiva, mas também
   assegurar um clima na preparação e tomada das decisões que não  favoreça
   a dúvida sobre a respetiva seriedade. Por isso, em vez  de  «suspeição»,
   passa  a  falar-se  da  «razoabilidade   de   dúvida   séria   sobre   a
   imparcialidade da atuação do órgão».  O  juízo  não  respeita  tanto  às
   condições subjetivas do agente, mas, mais, aos requisitos  objetivos  de
   confiança por parte da opinião pública.

11  O capítulo III («Da conferência procedimental») do  título  I  da  mesma
   parte III abrange os  artigos  77.º  a  81.º.  A  expressão  conferência
   procedimental afigura-se preferível à de  conferência  de  serviços,  de
   inspiração italiana. Na verdade,  quem  conferência  são  órgãos  e  não
   «serviços» à maneira italiana. Por outro  lado,  a  conferência,  quando
   tenha lugar, torna-se numa fase do procedimento administrativo, que  tem
   caraterísticas próprias e assume grande relevo.







   Caracterizam-se, desde logo,  no  n.º  1  do  artigo  77.º,  dois  tipos
   distintos de conferências procedimentais: conferências para o  exercício
   de competências em comum e conferências para o  exercício  conjugado  de
   competências. Tal caraterização é completada no n.º 3  do  mesmo  artigo
   77.º: no caso das primeiras, uma conferência deliberativa assume-se como
   contexto  para  o  exercício  conjunto,  através  de  um  só  ato,   das
   competências dos órgãos participantes; nas conferências de  coordenação,
   os diversos órgãos exercem de per si  as  suas  competências,  embora  o
   façam de modo conjugado no contexto proporcionado pela  conferência.  Se
   se trata de conferência deliberativa, é produzido um único ato complexo,
   cujo conteúdo engloba os efeitos típicos dos vários atos que  substitui.
   Se, pelo contrário, estivermos perante uma conferência  de  coordenação,
   cada um dos órgãos participantes emite formalmente no seu contexto o ato
   correspondente à sua competência.

   Estabelece-se, no n.º 1 do artigo 78.º, que, sem prejuízo da  realização
   de conferências de coordenação por acordo entre os órgãos envolvidos,  a
   possibilidade da realização de conferências procedimentais no âmbito  de
   cada tipo de procedimento depende  de  previsão  específica  em  lei  ou
   regulamento,  ou  em  contrato  interadministrativo  a  celebrar   entre
   entidades públicas autónomas.

   Sem prejuízo da disciplina própria  constante  do  ato  instituidor,  os
   artigos 79.º  a  81.º  consagram  um  regime  diretamente  aplicável  às
   conferências procedimentais,  estabelecendo  regras  sobre  os  poderes,
   deveres e ónus dos órgãos participantes  e,  no  artigo  80.º,  sobre  a
   audiência dos interessados e a eventual realização de audiência pública.
   Merece referência especial o facto de, no  n.º  2  do  artigo  79.º,  se
   estabelecer  que  a  convocação  daquela  conferência,  quando  ela  for
   requerida por um ou mais interessados, constitui o órgão  competente  no
   dever de a convocar.
















12   Provêm  da  parte  III  do  anterior  Código,  ainda  que  com  algumas
   adaptações, os capítulos  III  a  VII  do  título  I  desta  parte  III,
   respeitantes, respetivamente, ao direito à informação  (artigos  82.º  a
   85.º), aos prazos (artigos 86.º a 88.º, com um artigo praticamente  novo
   sobre a contagem dos prazos), às medidas  provisórias  (artigos  89.º  e
   90.º, com diversas modificações), aos pareceres (artigos 91.º e 92.º)  e
   à extinção do procedimento (artigos 93.º a 95.º).

13  No título II  desta  parte  III  contém-se  a  regulação  específica  do
   procedimento dos regulamentos. E também nesta matéria se inova bastante.



   Merecem especial referência  os  novos  requisitos  da  publicitação  do
   procedimento do regulamento (artigo 98.º). E  é  totalmente  inovador  o
   artigo  99.º,  ao  impor  que,  da  nota  justificativa  do  projeto  de
   regulamento, conste uma ponderação dos custos e benefícios  das  medidas
   projetadas.

14  Quanto ao regime aplicável ao procedimento dos atos  administrativos,  e
   constante do título III da mesma parte III, há que destacar as inovações
   introduzidas no que respeita ao regime aplicável ao  conteúdo,  forma  e
   perfeição  da  notificação  dos  atos  administrativos  e  à  forma   de
   apresentação dos requerimentos; a simplificação do regime  da  instrução
   do procedimento; e as importantes alterações no regime dos prazos para a
   decisão do procedimento e consequências da sua inobservância.

15  O regime  substantivo  dos  regulamentos  administrativos  encontrava-se
   ausente do anterior Código. Pretendeu-se, por isso, preencher uma lacuna
   no nosso  direito  administrativo,  numa  área  tão  importante  para  a
   atividade administrativa.





   Assim,  o  novo  capítulo  I  da  parte  IV,  dedicado  ao   regulamento
   administrativo,  para  além  de  consagrar  disposições  que  merecem  o
   consenso nas nossas doutrina e jurisprudência, como sejam o conceito  de
   regulamento,  a  exigência  de  habilitação  legal  para  a  emissão  de
   regulamentos e a disciplina das relações entre  regulamentos,  inova  no
   tratamento da invalidade e  do  regime  da  invalidade  do  regulamento,
   consagrando, como regra geral, que a invalidade do  regulamento,  quando
   não referida à forma ou ao procedimento, é invocável a todo  o  tempo  e
   por qualquer interessado (artigo  144.º),  e  também  nas  consequências
   atribuídas à omissão de regulamento de cuja aprovação esteja  dependente
   a aplicação de lei.

   Um especial destaque merece ser, entretanto, dado à matéria da revogação
   dos regulamentos administrativos. Procurando dar  resposta  às  questões
   colocadas pela doutrina em torno do regime da anterior versão do  artigo
   119.º, passa a prever-se expressamente que os regulamentos  de  execução
   não podem ser objeto de revogação sem que a matéria seja objeto de  nova
   regulamentação, dispondo-se, ainda,  que  a  inobservância  desta  regra
   implicará a vigência das normas regulamentares do diploma  revogado  das
   quais dependa a aplicabilidade da lei exequenda (artigo 146.º).

16  No capítulo II da parte IV, respeitante ao ato  administrativo,  o  novo
   Código  visa  adequar  o  conceito  de  ato  administrativo  ao   regime
   substantivo  e  procedimental  que  lhe  é  aplicável,  introduzindo   a
   referência à sua aptidão para  produzir  efeitos  externos,  e  pretende
   reconhecer o âmbito atual da figura, eliminando a referência ao elemento
   orgânico da respetiva autoria (artigo 148.º).

   Em matéria  de  cláusulas  acessórias,  esclarecem-se  as  condições  de
   validade da sua aposição e reconhece-se uma nova cláusula, a  «reserva»,
   típica das decisões de direito público (artigo 149.º).







   Em matéria de eficácia do ato administrativo, o novo Código limita-se  à
   clarificação normativa de situações que suscitaram dúvidas, seja sobre a
   produção diferida ou condicionada dos efeitos (artigos 155.º  e  157.º),
   seja sobre a diferença entre publicidade e  publicação  (artigo  158.º),
   seja, sobretudo, sobre a  garantia  da  inoponibilidade  aos  respetivos
   destinatários de atos  constitutivos  de  deveres  ou  outras  situações
   jurídicas passivas sem prévia notificação (artigo 160.º).

17  No que  respeita  à  invalidade  do  ato  administrativo,  introduzem-se
   modificações mais profundas.

   Por um lado, por razões de  certeza  e  segurança,  determina-se  que  a
   nulidade pressupõe a respetiva cominação legal expressa, eliminando-se a
   categoria das «nulidades por natureza», definidas através  de  conceitos
   indeterminados,   que   suscitariam   dúvidas   de   interpretação.   Em
   consequência, com base na doutrina e na prática jurisprudencial, alargam-
   se os casos de nulidade expressamente previstos até  agora  no  anterior
   Código, designadamente, aos atos praticados com  desvio  de  poder  para
   fins de interesse privado, aos atos certificativos de factos inverídicos
   ou inexistentes e aos atos que criem  obrigações  pecuniárias  sem  base
   legal (artigo 161.º). Aproveita-se ainda para clarificar e  flexibilizar
   o regime da nulidade, acentuando-se a  possibilidade  de  atribuição  de
   efeitos putativos aos atos nulos em condições  mais  amplas  do  que  na
   versão inicial do Código, e  admitindo-se  a  sua  reforma  e  conversão
   (artigos 162.º e 164.º).

   Por outro lado, pormenoriza-se o regime da anulabilidade,  determinando-
   se as circunstâncias e as condições em que é admissível o afastamento do
   efeito anulatório (artigo 163.º), regulando-se expressamente os  efeitos
   da anulação (artigo 172.º), até agora constantes  apenas  do  Código  de
   Processo nos Tribunais Administrativos, e esclarecendo-se os efeitos  da
   ratificação, reforma e conversão (artigo 164.º).




18  Sobre a revisão dos atos administrativos, o novo Código, passa  agora  a
   concretizar e aprofundar a distinção entre a revogação propriamente dita
   e a revogação anulatória,  passando  a  designar  esta,  na  esteira  da
   generalidade  da  doutrina   dos   países   europeus,   como   «anulação
   administrativa» (artigo 165.º). No seguimento da distinção, estabelecem-
   se os condicionalismos aplicáveis a cada uma das figuras, em  função  da
   sua finalidade e razão de ser, regulando-se com  algum  pormenor  várias
   situações e resolvendo-se  alguns  problemas  que  têm  sido  suscitados
   (artigos 167.º e 168.º), dando-se expressão às  propostas  de  alteração
   aos artigos 140.º e 141.º do anterior Código, que, ao longo dos  últimos
   20 anos, têm sido formuladas  na  doutrina  e  que,  no  essencial,  são
   inspiradas pela lei alemã do procedimento.

   Houve,  designadamente,  a  preocupação  de  evitar  soluções  puramente
   logicistas, operando-se distinções de regime em função do  conteúdo  dos
   atos (favorável ou desfavorável),  dos  seus  efeitos  (instantâneos  ou
   duradouros) e das posições jurídicas dos destinatários  e  de  terceiros
   (direitos, interesses  legalmente  protegidos  ou  posições  precárias),
   permitindo-se a ponderação de interesses e  valores  pela  Administração
   nos casos concretos (tendo em conta a  boa  ou  má  fé,  a  proteção  da
   confiança legítima e a relevância dos  interesses  públicos  e  privados
   envolvidos). Neste contexto, conferiu-se especial importância à garantia
   de um equilíbrio entre a estabilidade do  ato  administrativo  e  a  sua
   adequação às mudanças da realidade e à evolução  dos  conhecimentos,  no
   quadro da realização dinâmica  dos  interesses  públicos,  com  respeito
   pelos direitos e interesses legalmente protegidos dos particulares -  um
   equilíbrio indispensável na atual sociedade  de  risco  e  de  incerteza
   (artigo 167.º). Por outro lado, em sintonia com a parte final do  n.º  3
   do artigo 18.º da Constituição, e, agora, com a alínea d) do  n.º  2  do
   artigo 161.º do novo Código, a afetação,  pela  revogação,  do  conteúdo
   essencial de um direito concede ao titular desse direito, se estiver  de
   boa-fé,  direito  a  indemnização  nos  termos   da   indemnização   por
   sacrifício.




   É de salientar a diferenciação  entre  a  anulação  administrativa  e  a
   anulação judicial dos atos administrativos, fixando-se prazos que  podem
   não  coincidir  para  ambos  os  efeitos  e  permitindo-se,  em   certas
   circunstâncias e condições, a anulação administrativa de  atos  tornados
   contenciosamente inimpugnáveis, com efeitos retroativos ou apenas para o
   futuro, no pressuposto de que o mero  decurso  do  prazo  de  impugnação
   judicial não torna válido o ato  anulável.  Merece  destaque,  ainda,  a
   harmonização,  nesta  matéria,  entre  o  direito   interno   e   outros
   ordenamentos jurídicos, em  especial  quando  a  atuação  administrativa
   envolva a aplicação do direito da União Europeia (artigo 168.º).

19  No que respeita ao  regime  da  execução  dos  atos  administrativos,  a
   grande novidade é a consagração do princípio de que a execução  coerciva
   dos atos administrativos só pode ser realizada  pela  Administração  nos
   casos  expressamente  previstos  na  lei  ou  em  situações  de  urgente
   necessidade pública, devidamente fundamentada (artigo  176.º).  Trata-se
   de opção sustentada ao longo dos últimos 30 anos  por  uma  parte  muito
   significativa da doutrina. No essencial, o regime do  n.º  2  do  artigo
   176.º procura refletir, entretanto, o regime tradicionalmente vigente no
   direito francês sobre  a  matéria,  embora  com  salvaguarda  do  regime
   aplicável à execução coerciva de obrigações pecuniárias.

   Desta opção resulta a desnecessidade de se prever no Código os meios  de
   execução. O conteúdo do regime dos artigos 155.º  a  157.º  do  anterior
   Código  é,  no  entanto,  quase  integralmente   aproveitado   no   novo
   articulado.

   No artigo 177.º, propõe-se a explicitação do  que  presentemente  apenas
   resulta implícito: que os procedimentos de execução  têm  início  com  a
   emissão de uma decisão autónoma de proceder à execução; a exigência  que
   a esta decisão é associada de determinar  o  conteúdo  e  os  termos  da
   execução; a clarificação da função de interpelação ao cumprimento, que é
   associada à notificação da decisão de proceder à execução, a  qual  pode
   ser feita conjuntamente com a notificação do ato exequendo.




   No artigo 182.º,  procura-se  aperfeiçoar  e  densificar  o  regime  das
   garantias  dos  executados  perante  atos  administrativos  e  operações
   materiais de execução ilegais.

   Por último, com o novo artigo 183.º  pretende-se  preencher  uma  lacuna
   desde há  muito  identificada  no  nosso  ordenamento  jurídico  no  que
   respeita à determinação do modo de execução dos atos administrativos por
   via jurisdicional, quando não seja admitida a execução coerciva pela via
   administrativa.

20  Também na secção VI do capítulo II da parte IV, que regula a  reclamação
   e os recursos administrativos, foram  introduzidas  diversas  alterações
   importantes.

   Para começar, estabelece-se que, em regra, as reclamações e os  recursos
   têm caráter facultativo (n.º 2 do  artigo  185.º).  Depois,  elimina-se,
   neste domínio, a figura do indeferimento tácito, em sintonia com  o  que
   fica disposto no  artigo  130.º,  para  o  procedimento  declarativo  de
   primeiro grau.

   Além disso, introduz-se, no âmbito das  impugnações  administrativas,  a
   regulação, até agora omissa,  relativa  ao  incumprimento  do  dever  de
   decidir, fixando-se o prazo para reagir contra a omissão ilegal de  atos
   administrativos e prevendo-se, além do mais, a possibilidade de suprir a
   omissão, quer por parte da  autoridade  recorrida,  quer  por  parte  da
   autoridade para a qual se recorre (n.º 5 do artigos 195.º  e  n.º  4  do
   artigo 197.º).

   Também  se   modificam   as   formalidades   do   recurso   hierárquico,
   simplificando-se a respetiva tramitação (artigo  195.º).  E,  por  outro
   lado, determina-se que o órgão competente para conhecer do  recurso  não
   fica obrigado à proposta de pronúncia do autor do ato ou da  omissão,  e
   deve respeitar, na fundamentação da decisão que venha  a  tomar,  quando
   não opte por aquela proposta, os requisitos gerais da  fundamentação  do
   ato administrativo (n.º 2 do artigo 197.º).













   Por  fim,  os   recursos   anteriormente   designados   como   «recursos
   hierárquicos impróprios» e o recurso tutelar passam a  estar  englobados
   na categoria dos «recursos administrativos especiais» (artigo 199.º).

21  Entendeu-se, entretanto, dever reunir num último  capítulo,  o  capítulo
   III da parte IV, um pequeno conjunto de preceitos sobre os contratos  da
   Administração Pública. Atendendo à existência do  Código  dos  Contratos
   Públicos, que estabelece,  com  pormenor,  o  regime  dos  procedimentos
   administrativos  de  formação  das  principais  espécies  de   contratos
   públicos e o regime substantivo  comum  dos  contratos  administrativos,
   optou-se por apenas se sintetizar,  mediante  remissão,  o  sistema  das
   fontes disciplinadoras dos  aspetos  estruturais  dos  regimes  que  são
   aplicáveis, tanto no plano procedimental, como no plano substantivo, aos
   contratos celebrados pela Administração Pública.

   Tendo em atenção que o regime  de  contratação  pública  do  Código  dos
   Contratos Públicos se não  aplica  à  formação  de  todos  os  contratos
   administrativos, estatuiu-se que, na ausência de lei própria, se  aplica
   à formação destes o regime geral do procedimento administrativo  (n.º  3
   do artigo 201.º).

   Deixa-se clara a aplicabilidade  da  regra  do  n.º  3  do  artigo  2.º,
   prevendo-se a incidência, sobre os órgãos da Administração  Pública,  no
   âmbito dos contratos sujeitos  a  um  regime  de  direito  privado,  das
   disposições do Código do  Procedimento  Administrativo  que  concretizem
   preceitos  constitucionais  e  dos  princípios   gerais   da   atividade
   administrativa.

22  Com a publicação  do  novo  Código  do  Procedimento  Administrativo,  o
   Governo está consciente de  que  dota  a  Administração  Pública  de  um
   diploma fundamental para que ela possa responder de modo  eficiente  aos
   desafios que hoje lhe são colocados.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Comissão Nacional de Proteção de Dados, a Associação Nacional de  Municípios
Portugueses, a Associação Nacional de Freguesias,  o  Conselho  Superior  da
Magistratura,  o  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  o   Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, a Ordem dos  Advogados,  a
Associação Sindical dos Juízes Portugueses, o Conselho  Distrital  do  Porto
da Ordem dos Advogados,  o  Conselho  Distrital  de  Coimbra  da  Ordem  dos
Advogados, o  Conselho  Distrital  de  Lisboa  da  Ordem  dos  Advogados,  o
Conselho Distrital de Évora da Ordem dos Advogados, o Conselho Distrital  de
Faro da Ordem dos Advogados, o Conselho Distrital dos Açores  da  Ordem  dos
Advogados, o Conselho Distrital da Madeira da Ordem dos Advogados, a  Câmara
dos Solicitadores, o Conselho dos  Oficiais  de  Justiça,  o  Sindicato  dos
Magistrados do Ministério Público, o Sindicato dos  Funcionários  Judiciais,
o Sindicato dos Oficiais de Justiça, a Associação dos Oficiais de Justiça  e
o Movimento Justiça e Democracia.

Assim:

No  uso  da  autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º  [Reg.   PL
429/2013], e nos termos das alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei aprova o novo Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 2.º

                                  Aprovação

É  aprovado,  em  anexo  ao  presente  decreto-lei,  que  dele   faz   parte
integrante,  o  novo  Código  do  Procedimento   Administrativo,   doravante
designado por Código.





                                 Artigo 3.º

                   Impugnações administrativas necessárias

1  As impugnações administrativas existentes à data da entrada em  vigor  do
  presente decreto-lei só são  necessárias  quando  previstas  em  lei  que
  utilize uma das seguintes expressões:

    a) A impugnação administrativa em causa é «necessária»;

    b) Do ato em causa «existe sempre» reclamação ou recurso;

    c) A utilização de impugnação administrativa «suspende» ou  «tem  efeito
       suspensivo» dos efeitos do ato impugnado.

2   O  prazo  mínimo  para  a  utilização  de  impugnações   administrativas
  necessárias é de 10 dias, passando a ser esse o prazo a  observar  quando
  seja previsto prazo inferior na legislação existente à data da entrada em
  vigor do presente decreto-lei.

3   As  impugnações  administrativas  necessárias  previstas  na  legislação
  existente à data da entrada em vigor do presente decreto-lei  têm  sempre
  efeitos suspensivos da eficácia do ato impugnado.

4  São revogadas as disposições incompatíveis com o disposto nos  n.ºs  3  e
  4.

                                 Artigo 4.º

                         Conferências procedimentais

1  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 1 e 2  do  artigo  78.º  do  Código,  o
  regime das conferências procedimentais constante dos seus n.ºs 1, 2  e  5
  do artigo 77.º, dos n.ºs 3 a 8 do artigo 79.º, do artigo 80.º e dos  n.ºs
  1 a 4 e 7 a 8 do artigo 81.º, é imediatamente aplicável, nos  termos  dos
  números seguintes, aos procedimentos previstos no:

    a) Regime jurídico da urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto-
       Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro, doravante designado por RJUE;

    b) Sistema de Indústria Responsável, aprovado em  anexo  ao  Decreto-Lei
       n.º 169/2012, de 1 de agosto, doravante designado por SIR.

2  No âmbito  do  RJUE,  compete  à  respetiva  Comissão  de  Coordenação  e
  Desenvolvimento Regional, no prazo previsto no n.º 2 do seu artigo  13.º-
  A:

    a) Promover, por sua iniciativa, a conferência mencionada no  n.º  5  do
       artigo 77.º do Código, para consulta das entidades que  devam  emitir
       parecer,  aprovação  ou  autorização  de  localização   da   operação
       urbanística;

    b) Promover, a pedido do interessado, a conferência referida  na  alínea
       anterior, desde que o pedido seja apresentado quando da  apresentação
       do requerimento referido no artigo 9.º do RJUE.

3  No âmbito do SIR, compete à entidade coordenadora, nos termos,  prazos  e
  condições previstos no artigo 22.º desse regime,  promover  a  convocação
  das  entidades  públicas  que  devam  pronunciar-se  sobre  o  pedido  de
  autorização prévia para a instalação de estabelecimento industrial para a
  conferência mencionada no n.º 5 do artigo 77.º do Código:

    a) Por sua iniciativa;

    b) A pedido do interessado, desde que  tal  seja  formulado  aquando  do
       início do procedimento de autorização prévia, nos termos do  disposto
       no n.º 1 do artigo 21.º do SIR.

4  Convocada alguma das conferências identificadas nos  números  anteriores,
  à mesma é aplicável  o  regime  referido  no  n.º  1,  com  exclusão  das
  disposições dos procedimentos aí mencionados que disciplinem a tramitação
  da  obtenção,  por  parte  de  entidades  públicas,   de   aprovações   e
  autorizações de localização ou de instalação.





5  Decorridos os prazos mencionados nos números  anteriores  sem  que  tenha
  sido convocada a conferência, a faculdade  da  sua  convocação  deixa  de
  poder ser  exercida,  salvo  se  o  interessado  provar  que  requereu  a
  convocação da mesma no respetivo procedimento.

6  Verificada a situação prevista na parte inicial do  número  anterior,  os
  procedimentos  administrativos  referidos  no  n.º  1  seguem  os  termos
  previstos nos respetivos regimes.

                                 Artigo 5.º

                        Boas práticas administrativas

1  No prazo de um ano, a contar da data da  entrada  em  vigor  do  presente
  decreto-lei, o Governo aprova, por Resolução do Conselho de Ministros, um
  «Guia de boas práticas administrativas».

2  O guia referido no número  anterior  tem  caráter  orientador  e  enuncia
  padrões de conduta a assumir pela Administração Pública.

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei  n.º 442/91,  de  15  de  novembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 6/96, de 31 de janeiro.

                                 Artigo 7.º

                             Aplicação no tempo

O disposto nas partes I e II, no capítulo III do título I da parte III e  na
parte IV do Código aplica-se aos procedimentos administrativos  em  curso  à
data da sua entrada em vigor,  sendo  as  restantes  disposições  do  Código
aplicáveis apenas aos procedimentos administrativos que se  iniciem  após  a
entrada em vigor do presente decreto-lei.





                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                            A Ministra da Justiça



              O Ministro Adjunto e do Desenvolvimento Regional



                           O Ministro da Economia



         O Ministro do Ambiente, Ordenamento do Território e Energia



                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                    CÓDIGO DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO

                                   PARTE I

                             Disposições gerais

                                 CAPÍTULO I

                          Disposições preliminares

                                 Artigo 1.º

                                 Definições

1  Entende-se por procedimento administrativo a sucessão ordenada de atos  e
  formalidades relativos à formação, manifestação e execução da vontade dos
  órgãos da Administração Pública.

2    Entende-se  por  processo  administrativo  o  conjunto  de   documentos
  devidamente ordenados em que se  traduzem  os  atos  e  formalidades  que
  integram o procedimento administrativo.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  As disposições do presente Código respeitantes aos princípios gerais,  ao
  procedimento e à atividade administrativa são  aplicáveis  à  conduta  de
  quaisquer  entidades,  independentemente  da  sua  natureza,  adotada  no
  exercício  de  poderes  públicos  ou  regulada  de  modo  específico  por
  disposições de direito administrativo.

2  A parte II do presente Código é aplicável ao funcionamento dos órgãos  da
  Administração Pública.




3  Os princípios gerais da atividade  administrativa  e  as  disposições  do
  presente Código que concretizam preceitos constitucionais são  aplicáveis
  a toda e qualquer atuação da Administração Pública, ainda  que  meramente
  técnica ou de gestão privada.

4  Para efeitos do disposto no presente  Código,  integram  a  Administração
  Pública:

    a) Os órgãos do Estado e  das  regiões  autónomas  que  exercem  funções
       administrativas a título principal;

    b) As autarquias locais e  suas  associações  e  federações  de  direito
       público;

    c) As entidades administrativas independentes;

    d) Os institutos públicos e as associações públicas.

5  As disposições do  presente  Código,  designadamente  as  garantias  nele
  reconhecidas   aos   particulares,   aplicam-se   subsidiariamente    aos
  procedimentos administrativos especiais.

                                 CAPÍTULO II

                Princípios gerais da atividade administrativa

                                 Artigo 3.º

                           Princípio da legalidade

1  Os órgãos da Administração Pública devem atuar em obediência à lei  e  ao
  direito, dentro dos limites dos poderes que lhes forem  conferidos  e  em
  conformidade com os respetivos fins.

2   Os  atos  administrativos  praticados  em  estado  de  necessidade,  com
  preterição das regras estabelecidas  no  presente  Código,  são  válidos,
  desde que os seus resultados não pudessem ter sido  alcançados  de  outro
  modo, mas os lesados têm o direito de ser indemnizados nos termos  gerais
  da responsabilidade da Administração.





                                 Artigo 4.º

 Princípio da prossecução do interesse público e da proteção dos direitos e
                           interesses dos cidadãos

Compete aos órgãos da Administração Pública prosseguir o interesse  público,
no respeito pelos direitos e interesses legalmente protegidos dos cidadãos.

                                 Artigo 5.º

                       Princípio da boa administração

1  A Administração Pública  deve  pautar-se  por  critérios  de  eficiência,
  economicidade e celeridade.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  Administração  Pública
  deve ser organizada de modo a aproximar os serviços das populações e  por
  forma não burocratizada

                                 Artigo 6.º

                           Princípio da igualdade

Nas suas relações com os particulares, a Administração Pública  deve  reger-
se  pelo  princípio  da  igualdade,  não  podendo  privilegiar,  beneficiar,
prejudicar, privar de qualquer direito ou isentar de qualquer dever  ninguém
em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,  língua,  território  de   origem,
religião,  convicções  políticas   ou   ideológicas,   instrução,   situação
económica, condição social ou orientação sexual.

                                 Artigo 7.º

                       Princípio da proporcionalidade

1  Na prossecução do interesse público, a Administração Pública deve  adotar
  os comportamentos adequados aos fins prosseguidos.




2  As decisões da Administração  que  colidam  com  direitos  subjetivos  ou
  interesses legalmente protegidos dos particulares só podem  afetar  essas
  posições na medida do necessário e em termos proporcionais aos  objetivos
  a realizar.

                                 Artigo 8.º

                  Princípios da justiça e da razoabilidade

A Administração Pública deve tratar de forma justa  todos  aqueles  que  com
ela entrem em relação, e rejeitar as  soluções  manifestamente  desrazoáveis
ou incompatíveis  com  a  ideia  de  Direito,  nomeadamente  em  matéria  de
interpretação das normas jurídicas e das valorações  próprias  do  exercício
da função administrativa.

                                 Artigo 9.º

                         Princípio da imparcialidade

A Administração Pública deve tratar de forma imparcial aqueles que  com  ela
entrem em relação, designadamente, considerando  com  objetividade  todos  e
apenas  os  interesses  relevantes  no  contexto  decisório  e  adotando  as
soluções organizatórias e procedimentais  indispensáveis  à  preservação  da
isenção administrativa e à confiança nessa isenção.

                                 Artigo 10.º

                             Princípio da boa-fé

1  No exercício da atividade administrativa e em  todas  as  suas  formas  e
  fases, a Administração Pública e os particulares devem agir e relacionar-
  se segundo as regras da boa-fé.

2  No cumprimento do disposto  no  número  anterior,  devem  ponderar-se  os
  valores  fundamentais  do  Direito  relevantes  em  face  das   situações
  consideradas, e, em especial, a confiança suscitada na  contraparte  pela
  atuação em causa e o objetivo a alcançar com a atuação empreendida.



                                 Artigo 11.º

                Princípio da colaboração com os particulares

1  Os órgãos da Administração Pública devem atuar  em  estreita  colaboração
  com  os  particulares,  cumprindo-lhes,   designadamente,   prestar   aos
  particulares as informações e os esclarecimentos de que careçam, apoiar e
  estimular as suas iniciativas e receber as suas sugestões e informações.

2  A Administração Pública é responsável  pelas  informações  prestadas  por
  escrito aos particulares, ainda que não obrigatórias.

                                 Artigo 12.º

                          Princípio da participação

Os órgãos da  Administração  Pública  devem  assegurar  a  participação  dos
particulares, bem como das associações que tenham por objeto  a  defesa  dos
seus  interesses,  na  formação  das  decisões  que  lhes  digam   respeito,
designadamente  através  da  respetiva  audiência  nos  termos  do  presente
Código.

                                 Artigo 13.º

                            Princípio da decisão

1  Os órgãos da Administração Pública têm o dever  de  se  pronunciar  sobre
  todos os assuntos da sua  competência  que  lhes  sejam  apresentados  e,
  nomeadamente, sobre os assuntos que aos  interessados  digam  diretamente
  respeito, bem como sobre quaisquer petições, representações,  reclamações
  ou queixas formuladas em defesa da Constituição, das leis ou do interesse
  público.

2  Não existe o dever de decisão quando, há menos de dois anos, contados  da
  data da apresentação do requerimento, o órgão competente tenha  praticado
  um  ato  administrativo  sobre  o  mesmo  pedido,  formulado  pelo  mesmo
  particular com os mesmos fundamentos.

3  Os órgãos da Administração Pública podem decidir  sobre  coisa  diferente
  ou mais ampla do que a pedida, quando o interesse público assim o exija.

                                 Artigo 14.º

              Princípios aplicáveis à administração eletrónica

1  Os órgãos e  serviços  da  Administração  Pública  devem  utilizar  meios
  eletrónicos no  desempenho  da  sua  atividade,  de  modo  a  promover  a
  eficiência e a transparência  administrativas  e  a  proximidade  com  os
  interessados.

2  Os meios eletrónicos  utilizados  devem  garantir  a  disponibilidade,  o
  acesso,  a  integridade,  a   autenticidade,   a   confidencialidade,   a
  conservação e a segurança da informação.

3  A utilização de meios eletrónicos, dentro dos  limites  estabelecidos  na
  Constituição e na lei, está sujeita às garantias  previstas  no  presente
  Código e aos princípios gerais da atividade administrativa.

4  Os serviços administrativos devem  disponibilizar  meios  eletrónicos  de
  relacionamento  com  a  Administração  Pública  e  divulgá-los  de  forma
  adequada, de modo a que os interessados os possam utilizar  no  exercício
  dos seus direitos e interesses legalmente protegidos, designadamente para
  formular as  suas  pretensões,  obter  e  prestar  informações,  realizar
  consultas, apresentar  alegações,  efetuar  pagamentos  e  impugnar  atos
  administrativos.

5  Os interessados têm  direito  à  igualdade  no  acesso  aos  serviços  da
  Administração, não podendo, em caso algum, o  uso  de  meios  eletrónicos
  implicar restrições ou  discriminações  não  previstas  para  os  que  se
  relacionem com a Administração por meios não eletrónicos.

6  O disposto no número anterior  não  prejudica  a  adoção  de  medidas  de
  diferenciação positiva para a utilização, pelos  interessados,  de  meios
  eletrónicos no relacionamento com a Administração Pública.

                                 Artigo 15.º

                          Princípio da gratuitidade

1  O procedimento administrativo é tendencialmente gratuito,  na  medida  em
  que  leis  especiais  não  imponham,  nos  procedimentos  administrativos
  previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo 1.º, o pagamento de  taxas  por
  despesas, encargos ou outros custos suportados pela Administração.

2  Em caso de insuficiência económica,  a  Administração  isenta,  total  ou
  parcialmente, o interessado  do  pagamento  das  taxas  ou  das  despesas
  referidas no número anterior.

3  A insuficiência económica deve ser provada nos termos da lei sobre  apoio
  judiciário, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 16.º

                        Princípio da responsabilidade

A Administração Pública responde, nos termos da lei,  pelos  danos  causados
no exercício da sua atividade.

                                 Artigo 17.º

                      Princípio da administração aberta

1  Todas as pessoas  têm  o  direito  de  acesso  aos  arquivos  e  registos
  administrativos,  mesmo  quando  nenhum  procedimento   que   lhes   diga
  diretamente respeito esteja em curso, sem prejuízo do disposto na lei  em
  matérias  relativas  à  segurança  interna  e  externa,  à   investigação
  criminal, ao sigilo fiscal e à privacidade das pessoas.

2  O acesso aos arquivos e registos administrativos é regulado por lei.







                                 Artigo 18.º

                  Princípio da proteção dos dados pessoais

Os particulares  têm  direito  à  proteção  dos  seus  dados  pessoais  e  à
segurança e integridade dos suportes, sistemas e aplicações utilizados  para
o efeito, nos termos da lei.

                                 Artigo 19.º

              Princípio da cooperação leal com a União Europeia

1  Sempre que o direito da União Europeia imponha à Administração Pública  a
  obrigação de prestar informações, apresentar propostas ou de, por  alguma
  outra forma, colaborar com a Administração  Pública  de  outros  Estados-
  membros, essa obrigação deve ser cumprida no prazo para tal estabelecido.

2  Na ausência de prazo específico, a obrigação referida no número  anterior
  é cumprida no  quadro  da  cooperação  leal  que  deve  existir  entre  a
  Administração Pública e a União Europeia.

                                  PARTE II

                     Dos órgãos da Administração Pública

                                 CAPÍTULO I

                        Natureza e regime dos órgãos

                                 Artigo 20.º

                                   Órgãos

1  São  órgãos  da  Administração  Pública  os  centros  institucionalizados
  titulares de poderes e deveres para efeitos da prática de atos  jurídicos
  imputáveis à pessoa coletiva.

2  Os órgãos são, nos termos das normas que os instituem ou  preveem  a  sua
  instituição, singulares ou colegiais e permanentes ou temporários.



3  Os órgãos colegiais podem adotar o seu regimento  no  quadro  das  normas
  legais e estatutárias aplicáveis.

                                 CAPÍTULO II

                            Dos órgãos colegiais

                                 Artigo 21.º

                           Presidente e secretário

1  Sempre que a lei não disponha de forma diferente, cada órgão colegial  da
  Administração Pública tem um presidente e um secretário, a  eleger  pelos
  membros que o compõem.

2  Cabe ao presidente do órgão colegial, além  de  outras  funções  que  lhe
  sejam atribuídas, abrir e encerrar as reuniões, dirigir  os  trabalhos  e
  assegurar o cumprimento das leis e a regularidade das deliberações.

3  O presidente  pode,  ainda,  suspender  ou  encerrar  antecipadamente  as
  reuniões,  quando  circunstâncias  excecionais  o  justifiquem,  mediante
  decisão fundamentada, a incluir na ata da reunião, podendo a decisão  ser
  revogada em recurso imediatamente interposto e votado favoravelmente,  de
  forma não tumultuosa, por maioria de dois terços dos membros com  direito
  a voto.

4  O presidente, ou quem o  substituir,  pode  reagir  judicialmente  contra
  deliberações tomadas  pelo  órgão  a  que  preside  quando  as  considere
  ilegais, impugnando atos  administrativos  ou  normas  regulamentares  ou
  pedindo a declaração de ilegalidade  por  omissão  de  normas,  bem  como
  requerer as providências cautelares adequadas.

                                 Artigo 22.º

                   Suplência do presidente e do secretário

1  Salvo disposição legal, estatutária ou regimental em contrário,  intervêm
  como suplentes do presidente e do secretário de qualquer órgão  colegial,
  quando ocorra a sua ausência ou impedimento, respetivamente, o vogal mais
  antigo e o vogal mais moderno.

2  No caso de os vogais possuírem a mesma antiguidade reportada  ao  momento
  da assunção do cargo, intervêm como suplentes, respetivamente, o vogal de
  mais idade e o vogal mais jovem.

3  Em caso de conflito entre o presidente e o órgão quanto aos  pressupostos
  de intervenção de um seu suplente, prevalece a  vontade  colegial  quando
  não caiba a outro órgão a competência para o dirimir.

                                 Artigo 23.º

                             Reuniões ordinárias

1   Na  falta  de  determinação  legal,  estatutária  ou  regimental  ou  de
  deliberação do órgão, cabe ao presidente a fixação dos dias e  horas  das
  reuniões ordinárias.

2  Quaisquer alterações ao dia e hora fixados para  as  reuniões  devem  ser
  comunicadas a todos os membros do  órgão,  de  forma  a  garantir  o  seu
  conhecimento seguro e oportuno.

                                 Artigo 24.º

                          Reuniões extraordinárias

1  As reuniões extraordinárias têm lugar mediante convocação do  presidente,
  salvo disposição especial.

2  O presidente é obrigado a proceder à convocação sempre que pelo menos  um
  terço dos vogais lho solicitem  por  escrito,  indicando  o  assunto  que
  desejam ver tratado.

3  A convocatória da reunião deve ser feita para um dos 15 dias seguintes  à
  apresentação do pedido, mas sempre com  uma  antecedência  mínima  de  48
  horas sobre a data da reunião extraordinária.

4  Da convocatória devem constar,  de  forma  expressa  e  especificada,  os
  assuntos a tratar na reunião.



5  Se o presidente não proceder à convocação requerida nos termos do n.º  2,
  podem  os  requerentes  efetuá-la  diretamente,   com   invocação   dessa
  circunstância, expedindo a convocatória para os endereços eletrónicos  de
  todos os membros do órgão, quando aqueles  se  encontrem  registados  nos
  termos estatutários ou regimentais, ou publicitando-a mediante publicação
  num jornal de circulação nacional ou local e nos locais de estilo  usados
  para a notificação edital.

6  A convocatória efetuada de acordo com o disposto no número anterior  deve
  ser feita com a antecedência mínima de 48 horas.

                                 Artigo 25.º

                                Ordem do dia

1  A ordem do dia de cada reunião é estabelecida pelo presidente,  e,  salvo
  disposição especial em contrário, deve incluir os assuntos que para  esse
  fim  lhe  forem  indicados  por  qualquer  vogal,  desde  que  sejam   da
  competência do órgão e o pedido seja  apresentado  por  escrito  com  uma
  antecedência mínima de cinco dias sobre a data da reunião.

2  A ordem do dia deve ser entregue a todos os membros  com  a  antecedência
  de, pelo menos, 48 horas sobre a data da reunião.

3  No caso previsto no n.º 5 do artigo anterior, a competência conferida  no
  n.º 1 ao presidente é devolvida aos vogais que convoquem a reunião.

                                 Artigo 26.º

                           Objeto das deliberações

1  Só podem ser tomadas deliberações cujo objeto se inclua na ordem  do  dia
  da reunião.

2  Excetuam-se do disposto no número anterior os casos em que, numa  reunião
  ordinária, pelo menos dois terços  dos  membros  do  órgão  reconheçam  a
  urgência de deliberação imediata sobre assunto não incluído na  ordem  do
  dia.

                                 Artigo 27.º

                              Reuniões públicas

1  As reuniões dos órgãos da Administração Pública não são  públicas,  salvo
  disposição legal em contrário.

2  Quando as reuniões hajam de ser públicas, deve ser dada  publicidade  aos
  dias,  horas  e  locais  da  sua  realização,  de  forma  a  garantir   o
  conhecimento dos interessados com uma antecedência  de,  pelo  menos,  48
  horas sobre a data da reunião.

3  Quando a lei o determinar ou o  órgão  tiver  deliberado  nesse  sentido,
  podem os assistentes às reuniões  públicas  intervir  para  comunicar  ou
  pedir informações, ou expressar opiniões, sobre  assuntos  relevantes  da
  competência daquele.

                                 Artigo 28.º

         Inobservância das disposições sobre convocação de reuniões

A ilegalidade resultante  da  inobservância  das  disposições  contidas  nos
artigos 23.º e 24.º  e  dos  prazos  estabelecidos  no  artigo  25.º  só  se
considera sanada quando todos os membros do órgão  compareçam  à  reunião  e
nenhum suscite logo de início oposição à sua realização.

                                 Artigo 29.º

                                   Quórum

1  Os órgãos colegiais só podem, em regra, deliberar quando esteja  presente
  a maioria do número legal dos seus membros com direito a voto.

2  Quando se não verifique na  primeira  convocação  o  quórum  previsto  no
  número anterior, deve ser convocada nova reunião com um intervalo  mínimo
  de 24 horas.

3  Sempre que se não  disponha  de  forma  diferente,  os  órgãos  colegiais
  reunidos  em  segunda  convocatória  podem  deliberar  desde  que  esteja
  presente um terço dos seus membros com direito a voto.

4  Nos órgãos colegiais compostos por três  membros,  é  de  dois  o  quorum
  necessário para deliberar, mesmo em segunda convocatória.

                                 Artigo 30.º

                           Proibição da abstenção

No  silêncio  da  lei,  é  proibida  a  abstenção  aos  membros  dos  órgãos
consultivos e aos dos órgãos deliberativos, quando no exercício  de  funções
consultivas.

                                 Artigo 31.º

                              Formas de votação

1  As deliberações são antecedidas de  discussão  das  respetivas  propostas
  sempre que qualquer membro do órgão colegial nisso  mostre  interesse  e,
  salvo disposição legal em contrário, são  tomadas  por  votação  nominal,
  devendo votar primeiramente os vogais e, por fim, o presidente.

2  As deliberações que envolvam um juízo de valor  sobre  comportamentos  ou
  qualidades de pessoas são  tomadas  por  escrutínio  secreto,  devendo  o
  presidente, em caso de dúvida fundada, determinar que seja essa  a  forma
  para a votação.

3  Quando exigida, a fundamentação das deliberações tomadas  por  escrutínio
  secreto é feita pelo presidente do órgão colegial após a  votação,  tendo
  presente a discussão que a tiver precedido.

4  Não podem estar presentes no momento  da  discussão  nem  da  votação  os
  membros do órgão que se encontrem ou se considerem impedidos.

                                 Artigo 32.º

                      Maioria exigível nas deliberações

1  As deliberações são tomadas por maioria absoluta  de  votos  dos  membros
  presentes à reunião, salvo nos casos em  que,  por  disposição  legal  ou
  estatutária, se exija maioria  qualificada  ou  seja  suficiente  maioria
  relativa.

2  Quando seja exigível maioria  absoluta  e  esta  não  se  forme,  nem  se
  verifique empate, procede-se imediatamente a nova votação  e,  se  aquela
  situação se mantiver, adia-se a deliberação para a reunião  seguinte,  na
  qual a maioria relativa é suficiente.

                                 Artigo 33.º

                              Empate na votação

1  Em caso de empate na votação, o presidente tem  voto  de  qualidade,  ou,
  sendo caso disso, de desempate, salvo se a votação se tiver efetuado  por
  escrutínio secreto.

2   Havendo  empate  em   votação   por   escrutínio   secreto,   procede-se
  imediatamente a nova votação e,  se  o  empate  se  mantiver,  adia-se  a
  deliberação para a reunião seguinte.

3  Se, na primeira votação  da  reunião  seguinte,  se  mantiver  o  empate,
  procede-se a votação nominal, na qual a maioria relativa é suficiente.

                                 Artigo 34.º

                               Ata da reunião

1  De cada reunião é lavrada ata, que contém um resumo de tudo  o  que  nela
  tenha ocorrido e seja relevante para o conhecimento  e  a  apreciação  da
  legalidade das deliberações tomadas, designadamente a data e o  local  da
  reunião, a ordem do dia, os membros presentes, os assuntos apreciados, as
  deliberações tomadas, a forma e o resultado das respetivas votações e  as
  decisões do presidente.

2  As atas são  lavradas  pelo  secretário  e  submetidas  à  aprovação  dos
  membros no final da respetiva reunião ou no início da  reunião  seguinte,
  sendo assinadas, após a aprovação, pelo presidente e pelo secretário.

3  Não participam na aprovação da ata  os  membros  que  não  tenham  estado
  presentes na reunião a que ela respeita.





4  Nos casos em que o órgão assim o delibere, a  ata  é  aprovada,  logo  na
  reunião a que diga respeito, em  minuta  sintética,  devendo  ser  depois
  transcrita com maior concretização e novamente submetida a aprovação.

5  O conjunto das atas é autuado e paginado de modo a facilitar a  sucessiva
  inclusão das novas atas e a impedir o seu extravio.

6  As deliberações dos órgãos colegiais só  se  tornam  eficazes  depois  de
  aprovadas as respetivas atas ou  depois  de  assinadas  as  minutas  e  a
  eficácia das deliberações constantes da minuta cessa se a  ata  da  mesma
  reunião não as reproduzir.

                                 Artigo 35.º

                      Registo na ata do voto de vencido

1  Os membros do órgão colegial podem fazer constar da ata  o  seu  voto  de
  vencido, enunciando as razões que o justifiquem.

2  Aqueles que ficarem vencidos na deliberação tomada e fizerem  registo  da
  respetiva declaração de voto na ata ficam isentos da responsabilidade que
  daquela eventualmente resulte.

3  Quando se trate de pareceres a dar a outros  órgãos  administrativos,  as
  deliberações  são   sempre   acompanhadas   das   declarações   de   voto
  apresentadas.

                                CAPÍTULO III

                               Da competência

                                 Artigo 36.º

                    Irrenunciabilidade e inalienabilidade

1  A competência é definida por lei ou por regulamento e é  irrenunciável  e
  inalienável, sem prejuízo do disposto quanto à delegação  de  poderes,  à
  suplência e à substituição.



2  É nulo todo o  ato  ou  contrato  que  tenha  por  objeto  a  renúncia  à
  titularidade  ou  ao  exercício  da  competência  conferida  aos   órgãos
  administrativos, sem prejuízo da delegação de  poderes  e  figuras  afins
  legalmente previstas.

                                 Artigo 37.º

                           Fixação da competência

1  A competência fixa-se no momento em que se inicia o  procedimento,  sendo
  irrelevantes as modificações de facto que ocorram posteriormente.

2  São igualmente irrelevantes as  modificações  de  direito,  exceto  se  o
  órgão a que o procedimento estava afeto for  extinto  ou  deixar  de  ser
  competente ou se lhe for atribuída  a  competência  de  que  inicialmente
  carecesse.

3  - Quando o órgão competente passar a ser outro, deve o  processo  ser-lhe
  remetido oficiosamente.

                                 Artigo 38.º

                            Questões prejudiciais

1  Se a decisão final depender da  decisão  de  uma  questão  que  tenha  de
  constituir objeto de procedimento próprio ou específico ou  que  seja  da
  competência de outro órgão administrativo ou dos tribunais, deve o  órgão
  competente para a decisão final suspender o procedimento  administrativo,
  com explicitação dos fundamentos, até que tenha havido pronúncia sobre  a
  questão prejudicial, salvo  se  da  não  resolução  imediata  do  assunto
  resultarem graves prejuízos para interesses públicos ou privados.

2  A suspensão cessa:

    a) Quando a decisão da questão prejudicial depender da  apresentação  de
       pedido pelo interessado e este  não  o  apresentar  perante  o  órgão
       administrativo ou o tribunal  competente  nos  30  dias  seguintes  à
       notificação da suspensão;



    b) Quando o procedimento ou o processo instaurado para  conhecimento  da
       questão prejudicial estiver parado, por  culpa  do  interessado,  por
       mais de 30 dias;

    c) Quando, por  circunstâncias  supervenientes,  a  falta  de  resolução
       imediata do assunto causar graves prejuízos para interesses  públicos
       ou privados.

3  Se não for declarada a suspensão ou esta cessar, o  órgão  administrativo
  conhece das questões prejudiciais, mas a  respetiva  decisão  não  produz
  quaisquer efeitos fora do procedimento em que for proferida.

                                 Artigo 39.º

                    Conflitos de competência territorial

Em caso de dúvidas sérias de entendimento ou  de  aplicação  das  normas  de
competência territorial, deve ser utilizado, como  critério  interpretativo,
o da localização mais adequada do órgão decisor para a  eficiente  resolução
do assunto.

                                 Artigo 40.º

                           Controlo da competência

1  Antes  de  qualquer  decisão,  o  órgão  da  Administração  Pública  deve
  certificar-se de que é competente para conhecer da questão.

2  A incompetência deve ser suscitada oficiosamente pelo órgão  e  pode  ser
  arguida pelos interessados.

                                 Artigo 41.º

              Apresentação de requerimento a órgão incompetente

1  Quando seja apresentado requerimento, petição, reclamação  ou  recurso  a
  órgão incompetente, o documento recebido é enviado oficiosamente ao órgão
  titular da competência, disso se notificando o particular.










2  Nos casos previstos nos números anteriores, vale a data  da  apresentação
  inicial do requerimento para efeitos da sua tempestividade.

                                 Artigo 42.º

                                  Suplência

1  Nos casos de ausência, falta ou impedimento do titular  do  órgão  ou  do
  agente, cabe ao suplente designado na lei, nos estatutos ou no regimento,
  agir no exercício da competência desse órgão ou agente.

2  Na  falta  de  designação,  a  suplência  cabe  ao  inferior  hierárquico
  imediato e, em caso de igualdade de posições, ao mais antigo.

3  O exercício de funções em  suplência  abrange  os  poderes  delegados  ou
  subdelegados no órgão ou no agente.

                                 Artigo 43.º

                                Substituição

Nos casos  em  que  a  lei  habilita  um  órgão  a  suceder,  temporária  ou
pontualmente, no exercício da competência que normalmente pertence  a  outro
órgão, o órgão substituto exerce como competência  própria  e  exclusiva  os
poderes  do  órgão  substituído,  suspendendo-se  a   aplicação   da   norma
atributiva da competência deste último.











                                 CAPÍTULO IV

                           Da delegação de poderes

                                 Artigo 44.º

                            Delegação de poderes

1   Os  órgãos  administrativos  normalmente  competentes  para  decidir  em
  determinada matéria podem, sempre que para tal  estejam  habilitados  por
  lei, permitir, através de um ato de delegação de poderes, que outro órgão
  ou agente da mesma pessoa coletiva ou outro  órgão  de  diferente  pessoa
  coletiva pratique atos administrativos sobre a mesma matéria.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se  agente  aquele
  que, a qualquer título, exerça funções  públicas  ao  serviço  da  pessoa
  coletiva, em regime de subordinação jurídica.

3  Mediante um ato de delegação  de  poderes,  os  órgãos  competentes  para
  decidir em determinada matéria podem sempre permitir que o  seu  imediato
  inferior  hierárquico,  adjunto   ou   substituto   pratiquem   atos   de
  administração ordinária nessa matéria.

4  O disposto no  número  anterior  vale  igualmente  para  a  delegação  de
  poderes dos órgãos colegiais nos respetivos  presidentes,  salvo  havendo
  lei de habilitação específica que estabeleça uma particular repartição de
  competências entre os diversos órgãos.

5  Os atos praticados ao abrigo de  delegação  ou  subdelegação  de  poderes
  valem como se tivessem sido praticados pelo delegante ou subdelegante.

                                 Artigo 45.º

                            Poderes indelegáveis

Não podem ser objeto de delegação, designadamente:

    a) A globalidade dos poderes do delegante;

    b) Os poderes suscetíveis de serem exercidos sobre o próprio delegado;

    c)  Poderes  a  exercer  pelo  delegado  fora  do  âmbito  da  respetiva
       competência territorial.

                                 Artigo 46.º

                           Subdelegação de poderes

1  Salvo disposição  legal  em  contrário,  o  delegante  pode  autorizar  o
  delegado a subdelegar.

2  O subdelegado  pode  subdelegar  as  competências  que  lhe  tenham  sido
  subdelegadas, salvo disposição legal em contrário ou reserva expressa  do
  delegante ou subdelegante.

                                 Artigo 47.º

                       Requisitos do ato de delegação

1   No  ato  de  delegação  ou  subdelegação,  deve  o  órgão  delegante  ou
  subdelegante especificar os poderes que são delegados ou subdelegados  ou
  os atos que o delegado ou subdelegado pode praticar, bem como mencionar a
  norma atributiva do poder delegado  e  aquela  que  habilita  o  órgão  a
  delegar.

2  Os atos  de  delegação  ou  subdelegação  de  poderes  estão  sujeitos  a
  publicação, nos termos do artigo 159.º

                                 Artigo 48.º

               Menção da qualidade de delegado ou subdelegado

1  O órgão delegado ou subdelegado deve mencionar essa qualidade no  uso  da
  delegação ou subdelegação.

2  A falta de menção da delegação ou subdelegação no ato  praticado  ao  seu
  abrigo, ou a menção incorreta da sua existência e do  seu  conteúdo,  não
  afeta a validade do ato, mas os interessados não podem  ser  prejudicados
  no exercício dos seus direitos  pelo  desconhecimento  da  existência  da
  delegação ou subdelegação.





                                 Artigo 49.º

                    Poderes do delegante ou subdelegante

1  O órgão delegante ou subdelegante pode  emitir  diretivas  ou  instruções
  vinculativas para o delegado ou subdelegado sobre o modo como  devem  ser
  exercidos os poderes delegados ou subdelegados.

2  O órgão delegante ou subdelegante tem o poder de avocar, bem  como  o  de
  anular,  revogar  ou  substituir  o  ato  praticado  pelo   delegado   ou
  subdelegado ao abrigo da delegação ou subdelegação.

                                 Artigo 50.º

                    Extinção da delegação ou subdelegação

A delegação e a subdelegação de poderes extinguem-se:

    a) Por anulação ou revogação do ato de delegação ou subdelegação;

    b) Por caducidade, resultante de se terem esgotado os seus efeitos ou da
       mudança dos titulares dos órgãos delegante ou delegado,  subdelegante
       ou subdelegado.

                                 CAPÍTULO V

                Dos conflitos de atribuições e de competência

                                 Artigo 51.º

                  Competência para a resolução de conflitos

1  Os conflitos de atribuições são resolvidos:







    a) Pelo tribunais administrativos, mediante processo de  conflito  entre
       órgãos administrativos, quando envolvam órgãos de  pessoas  coletivas
       diferentes ou no caso de conflitos entre autoridades  administrativas
       independentes;

    b)  Pelo  Primeiro-Ministro,  quando  envolvam  órgãos  de   ministérios
       diferentes;

    c)  Pelo  ministro,  quando  envolvam  pessoas  coletivas   dotadas   de
       autonomia, sujeitas ao seu poder de superintendência;

    d) Pelo Presidente  do  Governo  Regional,  quando  envolvam  órgãos  de
       secretarias regionais diferentes;

    e) Pelo secretário regional, quando envolvam pessoas  coletivas  dotadas
       de autonomia sujeitas, ao seu poder de superintendência.

2  Os conflitos de competência são resolvidos pelo órgão de menor  categoria
  hierárquica que exerça poderes de supervisão sobre os órgãos envolvidos.

                                 Artigo 52.º

                   Resolução administrativa dos conflitos

1  A resolução dos conflitos  de  atribuições  entre  ministérios  ou  entre
  secretarias regionais diferentes, bem como dos conflitos de  competência,
  pode ser  solicitada  por  qualquer  interessado,  mediante  requerimento
  fundamentado  dirigido  à  entidade  competente   para   a   decisão   do
  procedimento, e deve ser oficiosamente suscitada pelos órgãos em conflito
  logo que dele tenham conhecimento.

2  O órgão competente para a resolução deve ouvir os órgãos em conflito,  se
  estes ainda se não tiverem pronunciado, e proferir a decisão no prazo  de
  30 dias.





                                  PARTE III

                       Do procedimento administrativo

                                  TÍTULO I

                                Regime comum

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 53.º

                                 Iniciativa

O procedimento administrativo inicia-se oficiosamente ou a  solicitação  dos
interessados.

                                 Artigo 54.º

                           Língua do procedimento

A língua do procedimento é a língua portuguesa.

                                 Artigo 55.º

                  Responsável pela direção do procedimento

1  A direção do procedimento cabe ao órgão competente para a decisão  final,
  sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  O órgão competente para a decisão final delega  em  inferior  hierárquico
  seu,  o  poder  de  direção  do  procedimento,  salvo  disposição  legal,
  regulamentar ou estatutária em contrário ou quando  a  isso  obviarem  as
  condições   de   serviço   ou   outras   razões   ponderosas,   invocadas
  fundamentadamente  no  procedimento  concreto  ou  em  diretiva   interna
  respeitante a certos procedimentos.

3  O responsável pela  direção  do  procedimento  pode  encarregar  inferior
  hierárquico seu da realização de diligências instrutórias específicas.

4  No órgão colegial, a delegação prevista no n.º 2 é conferida a membro  do
  órgão ou a agente dele dependente.

5  A identidade do responsável pela direção  do  procedimento  é  notificada
  aos  participantes  e  comunicada  a  quaisquer   outras   pessoas   que,
  demonstrando interesse legítimo, requeiram essa informação.

                                 Artigo 56.º

                    Princípio da adequação procedimental

Na ausência de normas jurídicas injuntivas, o responsável  pela  direção  do
procedimento goza de discricionariedade na respetiva estruturação,  que,  no
respeito pelos princípios  gerais  da  atividade  administrativa,  deve  ser
orientada pelos interesses  públicos  da  participação,  da  eficiência,  da
economicidade e da celeridade na preparação da decisão.

                                 Artigo 57.º

                         Acordos endoprocedimentais

1  No âmbito da discricionariedade procedimental, o órgão competente para  a
  decisão final e os interessados podem, por  escrito,  acordar  termos  do
  procedimento.

2  Os acordos referidos no número anterior têm efeito vinculativo  e  o  seu
  objeto pode, designadamente, consistir na organização de audiências orais
  para exercício do contraditório entre os interessados que  pretendam  uma
  certa decisão e aqueles que se lhe oponham.

3  Durante o procedimento, o órgão competente para  a  decisão  final  e  os
  interessados também podem celebrar contrato para determinar, no  todo  ou
  em parte, o conteúdo discricionário do ato administrativo a  praticar  no
  termo do procedimento.







                                 Artigo 58.º

                          Princípio do inquisitório

O  responsável  pela  direção  do  procedimento  e  os  outros  órgãos   que
participem na instrução podem, mesmo que o procedimento seja instaurado  por
iniciativa  dos  interessados,  proceder  a  quaisquer  diligências  que  se
revelem adequadas e necessárias à preparação de uma decisão legal  e  justa,
ainda que respeitantes a matérias não mencionadas nos requerimentos  ou  nas
respostas dos interessados.

                                 Artigo 59.º

                             Dever de celeridade

O  responsável  pela  direção   do   procedimento   e   os   outros   órgãos
intervenientes na respetiva tramitação devem providenciar por  um  andamento
rápido e eficaz, quer recusando e evitando tudo o  que  for  impertinente  e
dilatório, quer ordenando e promovendo tudo  o  que  seja  necessário  a  um
seguimento diligente e à tomada de uma  decisão  legal  e  justa  dentro  de
prazo razoável.

                                 Artigo 60.º

                      Cooperação e boa-fé procedimental

1  Na sua participação no procedimento, os órgãos da  Administração  Pública
  e os interessados devem cooperar entre si, com vista à  fixação  rigorosa
  dos pressupostos de decisão e à obtenção de decisões legais e justas.

2  Os interessados devem concorrer para a economia de  meios  na  realização
  de diligências  instrutórias  e  para  a  tomada  da  decisão  num  prazo
  razoável, abstendo-se de requerer diligências inúteis  e  de  recorrer  a
  expedientes dilatórios.







                                 Artigo 61.º

                       Utilização de meios eletrónicos

1  Salvo disposição legal  em  contrário,  na  instrução  dos  procedimentos
  devem ser preferencialmente utilizados meios eletrónicos, tendo em vista:

    a) Facilitar o exercício de direitos e o cumprimento de deveres  através
       de sistemas que, de forma  segura,  fácil,  célere  e  compreensível,
       sejam acessíveis a todos os interessados;

    b)  Tornar  mais  simples  e  rápido  o  acesso  dos   interessados   ao
       procedimento e à informação;

     c) Simplificar e reduzir a  duração  dos  procedimentos,  promovendo  a
        rapidez das decisões, com as devidas garantias legais.

2  Quando na instrução do procedimento se  utilizem  meios  eletrónicos,  as
  aplicações e sistemas informáticos utilizados devem indicar o responsável
  pela direção do procedimento e o órgão competente para a  decisão,  assim
  como  garantir  o  controlo  dos  prazos,  a  tramitação  ordenada  e   a
  simplificação e a publicidade do procedimento.

3  Para  efeitos  do  disposto  do  número  anterior,  os  interessados  têm
  direito:

    a)  A  conhecer  por  meios  eletrónicos  o  estado  da  tramitação  dos
       procedimentos que lhes digam diretamente respeito;

    b) A obter os instrumentos necessários à comunicação por via  eletrónica
       com os serviços da Administração, designadamente nome de utilizador e
       palavra-passe para acesso a plataformas eletrónicas simples e, quando
       legalmente previsto, conta de correio eletrónico e assinatura digital
       certificada.

4  A lei que rege a produção da forma especial de documento passado em  país
  estrangeiro é a lei do  Estado  de  emissão,  aferindo-se  a  suficiência
  daquela forma especial por equiparação funcional à forma exigida pela lei
  nacional.

                                 Artigo 62.º

                           Balcão único eletrónico

1  Sempre que um procedimento administrativo se possa iniciar e  desenvolver
  através de um balcão eletrónico, este deve designadamente proporcionar:

    a)  Informação  clara  e  acessível  a  qualquer  interessado  sobre  os
       documentos  necessários  para  a   apresentação   e   instrução   dos
       correspondentes pedidos e  condições  para  a  obtenção  dos  efeitos
       jurídicos pretendidos com o pedido;

    b) Meios de consulta eletrónica do estado dos pedidos;

    c) Meios de pagamento por via eletrónica das taxas devidas, quando  seja
       caso disso;

    d) Informação completa sobre a  disciplina  jurídica  dos  procedimentos
       administrativos que se podem realizar através do balcão eletrónico em
       causa;

    e) Endereço e contacto da entidade administrativa com competência para a
       direção do procedimento administrativo em causa;

    f) Informação sobre os meios de reação  judiciais  e  extrajudiciais  de
       resolução de eventuais litígios.

2  Os balcões eletrónicos devem poder intermediar nos procedimentos a  serem
  desenvolvidos entre os  interessados  e  as  autoridades  administrativas
  competentes, recebendo os atos de uns e outros,  mediante  a  entrega  do
  correspondente recibo, e transmitindo-o imediatamente.

3  O tempo que medeia entre a receção pelo balcão eletrónico dos  documentos
  apresentados e a sua entrega ao  destinatário  é  descontado  nos  prazos
  procedimentais  em  caso  de  justo  impedimento,  designadamente  quando
  ocorra, de modo comprovado, uma interrupção técnica do funcionamento  dos
  meios eletrónicos indispensáveis à transmissão, que não seja imputável ao
  órgão competente.




4  Salvo o disposto em lei especial,  os  balcões  eletrónicos  asseguram  a
  emissão automatizada de atos meramente certificativos e a notificação  de
  decisões que incidam sobre os requerimentos  formulados  através  daquele
  suporte eletrónico.

5  Sem prejuízo do exercício imediato dos direitos ou interesses  legalmente
  protegidos do interessado no procedimento, não são devidas taxas  quando,
  sempre que tal esteja  legalmente  previsto,  os  respetivos  valores  ou
  fórmulas de cálculo não sejam introduzidos nas plataformas eletrónicas no
  âmbito das quais correm os procedimentos a que dizem respeito.

6  As taxas referidas no número anterior são, porém, devidas sempre que:

    a) A falta de introdução dos respetivos valores ou fórmulas  de  cálculo
       nas plataformas a que se refere o número anterior não seja  imputável
       à entidade destinatária das taxas; e

    b) No prazo de cinco dias contados  do  início  do  procedimento,  sejam
       inseridos  os  respetivos  valores  ou  fórmulas   de   cálculo   nas
       plataformas  e  notificado  o  interessado  para  proceder   ao   seu
       pagamento.

                                 Artigo 63.º

                Comunicações por telefax ou meios eletrónicos

1  Salvo disposição legal em contrário,  as  comunicações  da  Administração
  com os interessados  ao  longo  do  procedimento  só  podem  processar-se
  através  de  telefax  ou   correio   eletrónico   mediante   seu   prévio
  consentimento, devendo o interessado,  na  sua  primeira  intervenção  no
  procedimento, indicar, para o efeito,  o  seu  número  de  telefax  ou  a
  identificação da caixa postal eletrónica de que  é  titular,  nos  termos
  previstos no serviço público de caixa postal eletrónica.

2  Presume-se que o interessado consentiu na utilização  de  telefax  ou  de
  meios eletrónicos de comunicação quando, apesar de não  ter  procedido  à
  indicação constante  do  número  anterior,  tenha  estabelecido  contacto
  regular através daqueles meios.

3  As comunicações da Administração com pessoas coletivas  podem  processar-
  se através de  telefax  ou  de  meios  eletrónicos,  sem  necessidade  de
  consentimento, quando sejam efetuadas para plataformas  informáticas  com
  acesso restrito ou para os endereços de correio eletrónico ou  número  de
  telefax  indicados  em  qualquer  documento  por  elas   apresentado   no
  procedimento administrativo.

                                 Artigo 64.º

    Documentação das diligências e integridade do processo administrativo

1  Das diligências realizadas oralmente são lavrados  autos  e  termos,  que
  devem conter a menção dos elementos essenciais  e  da  data  e  lugar  da
  realização da diligência a que respeitam.

2  O processo administrativo em suporte de papel é  autuado  e  paginado  de
  modo a facilitar a inclusão dos documentos que  nele  são  sucessivamente
  incorporados e a impedir o seu extravio.

3  O órgão responsável pela direção do procedimento deve rubricar  todas  as
  folhas do processo administrativo e os interessados  e  seus  mandatários
  têm o direito de rubricar quaisquer folhas do mesmo.

4   O  disposto  nos  números  anteriores  não  é  aplicável   ao   processo
  administrativo em suporte eletrónico, que é definido por diploma próprio.

                                 CAPÍTULO II

                      Da relação jurídica procedimental

                                  SECÇÃO I
                        Dos sujeitos do procedimento
                                 Artigo 65.º
                 Sujeitos da relação jurídica procedimental

1  São sujeitos da relação jurídica procedimental:




     a) Os órgãos das entidades referidas no n.º 1  do  artigo  2.º,  quando
        competentes para a tomada de decisões ou  para  a  prática  de  atos
        preparatórios;

     b) Os particulares legitimados nos termos do n.º 1 do artigo 68.º;

     c) Pessoas singulares e coletivas de  direito  privado,  em  defesa  de
        interesses difusos, segundo o disposto nos n.ºs  2  e  3  do  artigo
        68.º;

     d)  Os  órgãos  que  exerçam  funções  administrativas,  nas  condições
        previstas no n.º 4 do artigo 68.º

2  Para efeitos do disposto no presente Código,  consideram-se  interessados
  no procedimento os sujeitos da relação jurídica  procedimental  referidos
  nas alíneas b), c)  e  d)  do  número  anterior  que  como  tal  nele  se
  constituam, ao abrigo de um  dos  títulos  de  legitimação  previstos  no
  artigo 68.º

                                 Artigo 66.º

                           Auxílio administrativo

1  Para além dos casos em que a lei imponha a intervenção de  outros  órgãos
  no procedimento, o órgão  competente  para  a  decisão  final  deve,  por
  iniciativa  própria,  por  proposta  do  responsável  pela   direção   do
  procedimento ou a requerimento de um sujeito privado da relação  jurídica
  procedimental,  solicitar  o  auxílio  de  quaisquer  outros  órgãos   da
  Administração Pública, indicando um prazo útil, quando:

    a) O melhor conhecimento da matéria  relevante  exija  uma  investigação
       para a qual o órgão a quem  é  dirigida  a  solicitação  disponha  de
       competência exclusiva ou de conhecimentos aprofundados  aos  quais  o
       órgão solicitante não tenha acesso;

    b) Só o órgão a quem  é  dirigida  a  solicitação  tenha  em  seu  poder
       documentos ou dados cujo conhecimento seja necessário à preparação da
       decisão;










    c) A instrução requeira a intervenção de pessoal ou o emprego  de  meios
       técnicos de que o órgão competente para a decisão final não disponha.

2  À comunicação de documentos ou dados solicitados  nos  termos  do  número
  anterior aplicam-se as restrições fixadas na legislação  sobre  o  acesso
  aos documentos administrativos.

3  Em caso de recusa de auxílio administrativo requerido nos termos  do  n.º
  1, ou de dilação na sua prestação, a questão  é  resolvida,  consoante  o
  caso, pela  autoridade  competente  para  a  resolução  de  conflitos  de
  atribuições ou de competência entre os órgãos  solicitante  e  solicitado
  ou,  não  a  havendo,  por  órgão  que   exerça   poderes   de   direção,
  superintendência ou tutela sobre o órgão solicitado.

                                  SECÇÃO II

                      Dos interessados no procedimento

                                 Artigo 67.º

                  Capacidade procedimental dos particulares

1  Os particulares têm o direito de intervir  pessoalmente  no  procedimento
  administrativo  ou  de   nele   se   fazer   representar   ou   assistir,
  designadamente através de advogado ou solicitador.

2  A capacidade de intervenção no procedimento, salvo  disposição  especial,
  tem por base e por medida a capacidade de exercício de direitos segundo a
  lei civil, a qual é também aplicável ao suprimento da incapacidade.





                                 Artigo 68.º

                         Legitimidade procedimental

1   Têm  legitimidade  para  iniciar  o  procedimento  ou   para   nele   se
  constituírem como  interessados  os  titulares  de  direitos,  interesses
  legalmente protegidos, deveres, encargos, ónus ou sujeições no âmbito das
  decisões que nele forem ou possam ser tomadas, bem como  as  associações,
  para defender interesses coletivos  ou  proceder  à  defesa  coletiva  de
  interesses individuais dos seus  associados  que  caibam  no  âmbito  dos
  respetivos fins.

2  Têm, também, legitimidade para a proteção de interesses  difusos  perante
  ações  ou  omissões  da  Administração  passíveis  de  causar   prejuízos
  relevantes  não  individualizados  em  bens  fundamentais  como  a  saúde
  pública,  a  habitação,  a  educação,  o  ambiente,  o   ordenamento   do
  território, o urbanismo, a  qualidade  de  vida,  o  consumo  de  bens  e
  serviços e o património cultural:

    a) Os cidadãos no gozo dos seus direitos civis e políticos e  os  demais
       eleitores recenseados no território português;

    b) As associações e fundações representativas de tais interesses;

    c) As autarquias locais, em relação à proteção de  tais  interesses  nas
       áreas das respetivas circunscrições.

3  Têm, ainda, legitimidade para assegurar a defesa de bens do  Estado,  das
  regiões autónomas e de autarquias locais afetados por ação ou omissão  da
  Administração, os residentes na circunscrição em que se localize ou tenha
  localizado o bem defendido.

4    Têm   igualmente   legitimidade   os   órgãos   que   exerçam   funções
  administrativas quando as pessoas coletivas nas quais  eles  se  integram
  sejam titulares de direitos ou interesses legalmente protegidos, poderes,
  deveres ou sujeições que possam ser conformados pelas decisões que  nesse
  âmbito forem ou  possam  ser  tomadas,  ou  quando  lhes  caiba  defender
  interesses difusos que possam  ser  beneficiados  ou  afetados  por  tais
  decisões.



                                 SECÇÃO III

                       Das garantias de imparcialidade

                                 Artigo 69.º

                            Casos de impedimento

1  Salvo o disposto no n.º  2,  os  titulares  de  órgãos  da  Administração
  Pública e os respetivos agentes, bem como quaisquer outras entidades que,
  independentemente da sua natureza, se encontrem no exercício  de  poderes
  públicos, não podem intervir em procedimento administrativo ou em ato  ou
  contrato de direito público ou  privado  da  Administração  Pública,  nos
  seguintes casos:

    a) Quando nele tenham interesse, por si,  como  representantes  ou  como
       gestores de negócios de outra pessoa;

    b) Quando, por si ou como representantes  ou  gestores  de  negócios  de
       outra pessoa, nele tenham interesse o seu cônjuge ou pessoa com  quem
       viva em condições análogas às dos cônjuges, algum parente ou afim  em
       linha reta ou até ao  segundo  grau  da  linha  colateral,  bem  como
       qualquer pessoa com quem vivam em economia comum ou com a qual tenham
       uma relação de adoção, tutela ou apadrinhamento civil;

    c)     Quando, por si ou como representantes ou gestores de negócios de
       outra pessoa, tenham interesse em questão semelhante à que  deva  ser
       decidida, ou quando tal situação se verifique  em  relação  a  pessoa
       abrangida pela alínea anterior;

    d)      Quanto  tenham  intervindo  no  procedimento  como  perito   ou
       mandatário ou hajam dado parecer sobre questão a resolver;










    e)      Quando  tenha  intervindo  no  procedimento  como   perito   ou
       mandatário o seu  cônjuge  ou  pessoa  com  quem  viva  em  condições
       análogas às dos cônjuges, parente ou afim em linha  reta  ou  até  ao
       segundo grau da linha colateral, bem como qualquer  pessoa  com  quem
       vivam em economia comum ou com a qual tenham uma relação  de  adoção,
       tutela ou apadrinhamento civil;

    f)     Quando se trate de recurso de decisão proferida por si, ou com a
       sua intervenção, ou proferida por qualquer das pessoas  referidas  na
       alínea b) ou com intervenção destas.

2  Excluem-se do disposto no número anterior:

    a)  As  intervenções  que  se  traduzam  em  atos  de  mero  expediente,
       designadamente atos certificativos;

    b) A emissão de parecer,  na  qualidade  de  membro  do  órgão  colegial
       competente  para  a  decisão  final,  quando  tal  formalidade   seja
       requerida pelas normas aplicáveis;

    c) A pronúncia do autor do ato recorrido, nos termos do n.º 2 do  artigo
       195.º

3  Sob pena das sanções cominadas pelos n.ºs 1 e 3 do artigo 76.º, não  pode
  haver lugar, no âmbito do procedimento  administrativo,  à  prestação  de
  serviços de consultoria, ou outros, a favor do responsável pela respetiva
  direção  ou  de  quaisquer  sujeitos   públicos   da   relação   jurídica
  procedimental, por parte de entidades relativamente às quais se verifique
  qualquer das  situações  previstas  no  n.º  1,  ou  que  hajam  prestado
  serviços, há menos  de  três  anos,  a  qualquer  dos  sujeitos  privados
  participantes na relação jurídica procedimental.

4  As entidades prestadoras de serviços no âmbito de um  procedimento  devem
  juntar uma declaração de que se não encontram abrangidas pela previsão do
  número anterior.




5  Sempre que a situação de incompatibilidade prevista no n.º 3  ocorrer  já
  após o início do procedimento, deve a  entidade  prestadora  de  serviços
  comunicar desde logo o facto ao responsável pela direção do  procedimento
  e cessar toda a sua atividade relacionada com o mesmo.

                                 Artigo 70.º

                    Arguição e declaração do impedimento

1  Quando se verifique causa de impedimento em relação  a  qualquer  titular
  de órgão ou agente da Administração Pública, deve o mesmo comunicar desde
  logo o facto ao respetivo superior hierárquico ou ao presidente do  órgão
  colegial, consoante os casos.

2  Quando a causa de impedimento incidir sobre outras entidades que,  sem  a
  natureza daquelas a quem se refere o n.º 1, se encontrem no exercício  de
  poderes públicos, devem as mesmas comunicar desde logo  o  facto  a  quem
  tenha o poder de proceder à respetiva substituição.

3  Até ser proferida a decisão  definitiva  ou  praticado  o  ato,  qualquer
  interessado pode requerer a declaração do impedimento,  especificando  as
  circunstâncias de facto que constituam a sua causa.

4  Compete ao superior  hierárquico  ou  ao  presidente  do  órgão  colegial
  conhecer  da  existência  do  impedimento  e  declará-lo,   ouvindo,   se
  considerar necessário, o titular do órgão ou agente.

5  Tratando-se do impedimento do presidente do órgão colegial, a decisão  do
  incidente compete ao próprio órgão, sem intervenção do presidente.

6  O disposto nos n.ºs 3 a 5 aplica-se, com as  necessárias  adaptações,  às
  situações referidas no n.º 2.





                                 Artigo 71.º

                     Efeitos da arguição do impedimento

1  O titular do órgão ou agente ou outra qualquer entidade no  exercício  de
  poderes públicos devem suspender a sua atividade  no  procedimento,  logo
  que façam a comunicação a que se refere o n.º 1  do  artigo  anterior  ou
  tenham conhecimento do requerimento a que se refere  o  n.º  3  do  mesmo
  preceito, até à decisão do incidente, salvo determinação em contrário  de
  quem tenha o poder de proceder à respetiva substituição.

2  Os impedidos nos termos do artigo 69.º devem tomar todas as  medidas  que
  forem inadiáveis em caso de urgência ou  de  perigo,  as  quais  carecem,
  todavia, de ratificação pela entidade que os substituir.

                                 Artigo 72.º

                    Efeitos da declaração do impedimento

1  Declarado o  impedimento,  é  o  impedido  imediatamente  substituído  no
  procedimento pelo respetivo suplente, salvo se houver avocação pelo órgão
  competente para o efeito.

2  Tratando-se de órgão colegial, se não houver ou não puder  ser  designado
  suplente, o órgão funciona sem o membro impedido.

                                 Artigo 73.º

                      Fundamento da escusa e suspeição

1  Os titulares de órgãos da Administração  Pública  e  respetivos  agentes,
  bem  como  quaisquer  outras  entidades  que,  independentemente  da  sua
  natureza, se encontrem no  exercício  de  poderes  públicos  devem  pedir
  dispensa de intervir no procedimento ou em ato  ou  contrato  de  direito
  público ou privado da Administração Pública quando  ocorra  circunstância
  pela qual se possa com razoabilidade duvidar seriamente da imparcialidade
  da sua conduta ou decisão e, designadamente:

    a) Quando, por si ou como representante ou gestor de negócios  de  outra
       pessoa, nele tenha interesse parente ou afim em linha reta ou até  ao
       terceiro grau da linha colateral, ou tutelado ou curatelado dele,  do
       seu cônjuge ou de pessoa com quem viva em condições análogas  às  dos
       cônjuges;

    b) Quando o titular do órgão ou agente, o seu cônjuge ou pessoa com quem
       viva em condições análogas às dos cônjuges, ou algum parente ou  afim
       na linha reta, for credor ou devedor de pessoa singular  ou  coletiva
       com interesse direto no procedimento, ato ou contrato;

    c) Quando tenha havido lugar ao recebimento de dádivas, antes ou  depois
       de instaurado o procedimento, pelo titular do órgão  ou  agente,  seu
       cônjuge ou  pessoa  com  quem  viva  em  condições  análogas  às  dos
       cônjuges, parente ou afim na linha reta;

    d) Se houver inimizade grave ou grande intimidade  entre  o  titular  do
       órgão ou agente, ou  o  seu  cônjuge  ou  pessoa  com  quem  viva  em
       condições análogas às dos cônjuges, e a pessoa com  interesse  direto
       no procedimento, ato ou contrato;

    e) Quando penda em juízo ação em que sejam parte o titular do  órgão  ou
       agente, o seu cônjuge ou pessoa com quem viva em  condições  análogas
       às dos cônjuges, parente em linha reta ou pessoa  com  quem  viva  em
       economia comum, de um lado, e, do outro, o interessado, o seu cônjuge
       ou pessoa com quem  viva  em  condições  análogas  às  dos  cônjuges,
       parente em linha reta ou pessoa com quem viva em economia comum.

2  Com fundamento semelhante, pode qualquer interessado na relação  jurídica
  procedimental  deduzir  suspeição  quanto  a  titulares  de   órgãos   da
  Administração  Pública,  respetivos  agentes  ou  outras   entidades   no
  exercício de poderes públicos que intervenham  no  procedimento,  ato  ou
  contrato.



                                 Artigo 74.º

                            Formulação do pedido

1  Nos casos previstos no artigo anterior, o  pedido  deve  ser  dirigido  à
  entidade competente para dele conhecer, indicando com precisão os  factos
  que o justifiquem.

2  O pedido do titular do órgão ou agente só é formulado por escrito  quando
  assim for determinado pela entidade a quem for dirigido.

3  Quando o pedido  seja  formulado  por  interessado  na  relação  jurídica
  procedimental, é sempre ouvido o titular do órgão ou o agente visado.

4   Os  pedidos  devem  ser  formulados  logo  que  haja   conhecimento   da
  circunstância que determina a escusa ou a suspeição.

                                 Artigo 75.º

                     Decisão sobre a escusa ou suspeição

1  A competência para decidir da escusa ou suspeição é deferida  nos  termos
  referidos nos n.ºs 4 a 6 do artigo 70.º

2  A decisão deve ser proferida no prazo de oito dias.

3  Sendo reconhecida procedência ao  pedido,  é  observado  o  disposto  nos
  artigos 71.º e 72.º

                                 Artigo 76.º

                                   Sanções

1  São anuláveis nos termos gerais  os  atos  ou  contratos  em  que  tenham
  intervindo titulares de órgãos ou agentes impedidos ou em cuja preparação
  tenha ocorrido prestação de serviços à Administração Pública em  violação
  do disposto nos n.ºs 3 a 5 do artigo 69.º

2  A omissão do dever de comunicação a que alude o  n.º  1  do  artigo  70.º
  constitui falta grave para efeitos disciplinares.

3  A prestação de serviços em violação do disposto nos n.ºs 3 a 5 do  artigo
  69.º constitui o prestador no dever de indemnizar a Administração Pública
  e terceiros de boa-fé pelos danos  resultantes  da  anulação  do  ato  ou
  contrato.

4  A falta ou decisão negativa sobre a dedução da suspeição não prejudica  a
  invocação  da  anulabilidade  dos  atos  praticados  ou   dos   contratos
  celebrados, quando  do  conjunto  das  circunstâncias  do  caso  concreto
  resulte a razoabilidade de dúvida séria sobre a imparcialidade da atuação
  do órgão, revelada  na  direção  do  procedimento,  na  prática  de  atos
  preparatórios relevantes para o sentido da decisão ou na  própria  tomada
  na decisão.

                                CAPÍTULO III

                        Da conferência procedimental

                                 Artigo 77.º

                           Conceito e modalidades

1  As conferências procedimentais  destinam-se  ao  exercício  em  comum  ou
  conjugado das competências de diversos órgãos da  Administração  Pública,
  no sentido de promover a eficiência, a economicidade e  a  celeridade  da
  atividade administrativa.

2   As  conferências  procedimentais  podem  dizer  respeito  a   um   único
  procedimento ou a vários procedimentos conexos, e dirigir-se à tomada  de
  uma única decisão ou de várias decisões conjugadas.

3  As conferências procedimentais relativas a vários  procedimentos  conexos
  ou a um único  procedimento  complexo,  em  que  há  lugar  à  tomada  de
  diferentes  decisões  por  diferentes  órgãos,  podem  assumir  uma   das
  seguintes modalidades:

    a)  Conferência  deliberativa,  destinada  ao  exercício  conjunto   das
       competências decisórias dos órgãos participantes através de um  único
       ato de conteúdo complexo, que substitui a prática, por cada um deles,
       de atos administrativos autónomos;

    b) Conferência de coordenação, destinada ao  exercício  individualizado,
       mas simultâneo, das competências dos órgãos participantes, através da
       prática, por cada um deles, de atos administrativos autónomos.

4  Quando não exista incompatibilidade entre a forma contratual e a  matéria
  a conformar, as conferências deliberativa e de coordenação podem terminar
  pela celebração  de  um  contrato  entre  os  órgãos  participantes  e  o
  interessado, em substituição do  ato  ou  dos  atos  cuja  preparação  se
  visava.

5  As conferências procedimentais relativas a um  único  procedimento  podem
  envolver apenas o órgão competente para  a  decisão  final  ou  para  uma
  decisão intercalar e órgãos titulares de competências consultivas, sendo,
  nesse caso, aplicável o disposto no n.º 7 do artigo 79.º

                                 Artigo 78.º

                 Instituição das conferências procedimentais

1  Sem prejuízo da realização de  conferências  de  coordenação  por  acordo
  entre os órgãos envolvidos, a possibilidade da realização de conferências
  procedimentais no âmbito de cada tipo de procedimento depende de previsão
  específica em lei ou regulamento, ou em  contrato  interadministrativo  a
  celebrar entre entidades públicas autónomas.

2  No âmbito da administração direta e indireta do Estado, a instituição  da
  possibilidade da realização de conferências procedimentais pode ser feita
  por portaria dos ministros  competentes  para  a  direção  e  tutela  dos
  organismos envolvidos ou para a resolução dos conflitos de atribuições ou
  competências entre os órgãos em causa.

3  O  ato  que  institui  a  possibilidade  da  realização  de  conferências
  procedimentais no âmbito de cada tipo de procedimento:

    a)  Determina  o  órgão  competente  para   convocar   e   presidir   às
       conferências;




    b) Vincula os demais órgãos participantes à observância dos deveres  que
       lhes são impostos no presente capítulo;

    c) Habilita os órgãos participantes a delegar em membros seus,  no  caso
       de órgãos colegiais, ou  em  agentes  deles  dependentes  os  poderes
       necessários ao funcionamento das conferências procedimentais, segundo
       o disposto no presente capítulo;

    d) Confere  aos  órgãos  participantes  em  conferência  deliberativa  a
       competência conjunta para deliberarem através  de  um  único  ato  de
       conteúdo complexo, a que corresponderia a  prática  isolada  de  atos
       administrativos por cada um deles.

                                 Artigo 79.º

                   Realização da conferência procedimental

1  Cada conferência procedimental é convocada relativamente a  uma  situação
  concreta, por iniciativa própria do órgão competente nos  termos  do  ato
  instituidor previsto no artigo anterior, ou quando requerida  por  um  ou
  mais interessados.

2  O requerimento dos interessados constitui o órgão competente no dever  de
  convocar a conferência no prazo de 15 dias.

3  A convocatória da primeira reunião da conferência deve ser  feita  com  a
  antecedência mínima de cinco dias em relação à data da  reunião,  podendo
  os órgãos participantes, em caso de impossibilidade fundamentada,  propor
  um adiamento não superior a 10 dias.

4   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,  as  reuniões   da
  conferência podem ter lugar presencialmente ou por videoconferência.













5  Cada um dos órgãos convocados tem o dever de participar  na  conferência,
  delegando, para o efeito,  num  dos  seus  membros,  no  caso  de  órgãos
  colegiais, ou em agentes dele dependentes  os  poderes  necessários  para
  nela assumir, de modo definitivo, a posição do órgão sobre a  matéria  da
  deliberação a adotar, ou para tomar ele próprio a decisão  correspondente
  à competência do órgão, no âmbito das conferências de coordenação.

6  A ausência de um órgão regularmente convocado não obsta ao  funcionamento
  da conferência, considerando-se  que  os  órgãos  que  tenham  faltado  à
  conferência procedimental deliberativa nada têm a opor ao deferimento  do
  pedido, salvo se invocarem justo impedimento no prazo de oito dias.

7  Quando  na  conferência  procedimental  participem  órgãos  titulares  de
  competência consultiva, estes exprimem o sentido da sua decisão de  forma
  oral, juntando o parecer escrito no prazo de oito dias, para ser  anexado
  à ata.

8  O interessado pode ser convocado para estar presente  nas  reuniões,  sem
  direito de voto, quando tal se revele necessário a uma boa decisão.

                                 Artigo 80.º

               Audiência dos interessados e audiência pública

1  Na conferência procedimental, o direito de audiência dos  interessados  é
  exercido oralmente, em sessão na qual estejam presentes todos  os  órgãos
  participantes, e, no caso da conferência de  coordenação,  em  simultâneo
  quanto às várias decisões a adotar, podendo  os  interessados  apresentar
  alegações escritas, as quais devem constar como anexo da ata da sessão.

2  Para o efeito  do  disposto  do  número  anterior,  os  interessados  são
  convocados nos termos do disposto no artigo 122.º

3  Nos  procedimentos  em  que  seja  obrigatória  a  audiência  pública,  a
  realização desta na pendência da  conferência  procedimental  suspende  o
  prazo para a conclusão da mesma.

                                 Artigo 81.º

                   Conclusão da conferência procedimental

1  O prazo para a realização da conferência  procedimental  é  de  60  dias,
  prorrogável por mais 30 dias, e, no seu decurso, suspendem-se  os  prazos
  para a conclusão dos procedimentos nos quais deveriam ser  praticados  os
  vários atos envolvidos.

2  A conferência procedimental finda:

    a) Com a prática do ato ou dos atos que visa preparar;

    b) No termo do prazo, sem que o ato ou os atos que visa preparar  tenham
       sido praticados.

3  No termo da  conferência  procedimental,  o  órgão  que  a  ela  presidiu
  elabora  uma  ata,  na  qual  são  registados  os  sucessivos  passos  da
  conferência e,  quando  for  o  caso,  o  ato  ou  atos  decisórios  nela
  praticados, com a respetiva  fundamentação,  e  os  restantes  atos  nela
  autonomamente praticados por cada órgão participante.

4   Em  caso  de  falta  de  acordo,  os  órgãos  participantes  emitem  uma
  declaração para constar da ata, na qual  especificam  as  razões  da  sua
  discordância  e,  sempre  que  possível,  as  alterações  que  consideram
  necessárias à viabilização do projeto, atividade, regulação de um bem  ou
  situação que constitua o objeto da conferência.

5  A pronúncia desfavorável de qualquer  dos  participantes  na  conferência
  deliberativa determina  o  indeferimento  das  pretensões  apreciadas  na
  conferência, salvo se os órgãos acordarem nas alterações  necessárias  ao
  respetivo deferimento e na possibilidade  da  repetição  da  conferência,
  caso essas alterações sejam concretizadas pelo interessado.

6  O disposto no número anterior  não  impede  os  órgãos  participantes  na
  conferência, que não tenham apresentado objeções quanto à matéria da  sua
  competência, de praticarem individualmente o ato administrativo que  lhes
  compete, no prazo de oito dias, a contar do termo da conferência.

7  Sem prejuízo do disposto na segunda parte do n.º 5, a  conferência  finda
  nos termos da alínea b) do n.º 2 pode ser repetida em casos  excecionais,
  devidamente  justificados,  quando  todos  os  órgãos  envolvidos  nisso,
  previamente, acordem.

8  Em caso de repetição da conferência, são aproveitados os atos  praticados
  no decurso da primeira cuja atualidade se mantenha.

                                 CAPÍTULO IV

                           Do direito à informação

                                 Artigo 82.º

                    Direito dos interessados à informação

1  Os interessados têm o direito de ser  informados  pelo  responsável  pela
  direção do procedimento, sempre que o requeiram, sobre  o  andamento  dos
  procedimentos que lhes digam diretamente respeito, bem como o direito  de
  conhecer as resoluções definitivas que sobre eles forem tomadas.

2  As  informações  a  prestar  abrangem  a  indicação  do  serviço  onde  o
  procedimento  se  encontra,  os  atos  e   diligências   praticados,   as
  deficiências  a  suprir  pelos  interessados,  as  decisões  adotadas   e
  quaisquer outros elementos solicitados.

3  As informações solicitadas ao abrigo do presente  artigo  são  fornecidas
  no prazo máximo de 10 dias.

4  Nos procedimentos eletrónicos, a Administração deve colocar à  disposição
  dos interessados, na Internet, um serviço de  acesso  restrito,  no  qual
  aqueles possam, mediante prévia identificação, obter por via eletrónica a
  informação sobre o estado de tramitação do procedimento.

5  Salvo disposição legal em contrário,  a  informação  eletrónica  sobre  o
  andamento dos procedimentos abrange os elementos mencionados no n.º 2.



                                 Artigo 83.º

                Consulta do processo e passagem de certidões

1  Os interessados têm o direito de consultar o processo  que  não  contenha
  documentos classificados ou que revelem segredo comercial  ou  industrial
  ou segredo relativo à propriedade literária, artística ou científica.

2  O direito referido no número anterior abrange os documentos  relativos  a
  terceiros, sem prejuízo da proteção dos dados pessoais nos termos da lei.

3  Os interessados têm o direito, mediante o pagamento das importâncias  que
  forem devidas, de obter certidão, reprodução  ou  declaração  autenticada
  dos documentos que constem dos processos a que tenham acesso.

                                 Artigo 84.º

                     Certidões independentes de despacho

1   Os  serviços  competentes  são  obrigados  a  passar  aos  interessados,
  independentemente de despacho e no prazo máximo de 10 dias, a  contar  da
  apresentação  do  requerimento,  certidão,   reprodução   ou   declaração
  autenticada de documentos de que constem, consoante o  pedido,  todos  ou
  alguns dos seguintes elementos:

    a)  Data  de  apresentação  de  requerimentos,  petições,   reclamações,
       recursos ou documentos semelhantes;

    b) Conteúdo dos documentos referidos na  alínea  anterior  ou  pretensão
       nestes formulada;

    c) Andamento que tiveram ou situação em que se encontram os documentos a
       que se refere o n.º 1;

    d) Resolução tomada ou falta de resolução.



2  O dever  estabelecido  no  número  anterior  não  abrange  os  documentos
  classificados ou que revelem segredo comercial ou industrial  ou  segredo
  relativo à propriedade literária, artística ou científica.

3   Quando  os  elementos  constem  de  procedimentos   informatizados,   as
  certidões, reproduções ou declarações previstas no n.º  1  são  passadas,
  com a devida  autenticação,  no  prazo  máximo  de  três  dias,  por  via
  eletrónica ou mediante impressão nos serviços da Administração.

                                 Artigo 85.º

                      Extensão do direito à informação

1  Os direitos reconhecidos  nos  artigos  82.º  a  84.º  são  extensivos  a
  quaisquer pessoas que provem ter interesse legítimo no  conhecimento  dos
  elementos que pretendam.

2  O  exercício  dos  direitos  previstos  no  número  anterior  depende  de
  despacho do  dirigente  do  serviço,  exarado  em  requerimento  escrito,
  instruído com os documentos probatórios do interesse legítimo invocado.

                                 CAPÍTULO V

                                 Dos prazos

                                 Artigo 86.º

                                 Prazo geral

1  Exceto quanto  ao  prazo  de  decisão  do  procedimento  e  na  falta  de
  disposição especial ou de fixação pela Administração,  o  prazo  para  os
  atos a praticar pelos órgãos administrativos é de 10 dias.

2  É igualmente de 10 dias  o  prazo  para  os  interessados  requererem  ou
  praticarem quaisquer atos, promoverem diligências, responderem  sobre  os
  assuntos acerca dos quais se devam pronunciar ou exercerem outros poderes
  no procedimento.



                                 Artigo 87.º

                             Contagem dos prazos

À contagem dos prazos são aplicáveis as seguintes regras:

    a) O prazo começa a correr independentemente de quaisquer formalidades;

    b) Não se inclui na contagem o dia em que ocorra o evento  a  partir  do
       qual o prazo começa a correr;

    c) O prazo fixado em dias suspende-se nos sábados, domingos e feriados;

    d) Na contagem dos prazos legalmente fixados  em  mais  de  seis  meses,
       incluem-se os sábados, domingos e feriados;

    e) É havido como prazo de um ou dois dias o  designado,  respetivamente,
       por 24 ou 48 horas;

    f) O termo do prazo que coincida com dia em que o serviço perante o qual
       deva ser praticado o  ato  não  esteja  aberto  ao  público,  ou  não
       funcione durante o período normal, transfere-se para o  primeiro  dia
       útil seguinte;

    g) Considera-se que o serviço não está  aberto  ao  público  quando  for
       concedida tolerância de ponto, total ou parcial.

                                 Artigo 88.º

                                   Dilação

1  Quando os interessados residam ou  se  encontrem  fora  do  continente  e
  neste se localize o serviço por onde  o  procedimento  corra,  os  prazos
  fixados na lei, se não atenderem já a essa circunstância, só  se  iniciam
  depois de decorridos:

    a) Cinco dias,  se  os  interessados  residirem  ou  se  encontrarem  no
       território das regiões autónomas;




    b) 15 dias, se os interessados  residirem  ou  se  encontrarem  em  país
       estrangeiro europeu;

    c) 30 dias, se a notificação tiver sido edital  ou  se  os  interessados
       residirem em país estrangeiro fora da Europa.

2  A  dilação  prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior  é  igualmente
  aplicável se o procedimento correr  em  serviço  localizado  numa  Região
  Autónoma e os interessados residirem ou se  encontrarem  noutra  ilha  da
  mesma Região Autónoma, na outra Região Autónoma ou no continente.

3  As dilações previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1 são também  aplicáveis
  aos  procedimentos  que  corram  em  serviços  localizados  nas   regiões
  autónomas.

4   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  sempre   que   a
  notificação  não  se  encontre  traduzida  na   língua   do   interessado
  estrangeiro  ou  numa  outra  língua  que   este   possa   entender   sem
  constrangimentos excessivos, há lugar a uma dilação de 30 dias.

5  As dilações previstas no presente artigo não se aplicam quando os atos  e
  formalidades em causa sejam praticados através de meios eletrónicos.

                                 CAPÍTULO VI
                           Das medidas provisórias
                                 Artigo 89.º
                   Admissibilidade de medidas provisórias
1  Em qualquer fase do procedimento, pode o órgão competente para a  decisão
  final, oficiosamente ou  a  requerimento  dos  interessados,  ordenar  as
  medidas provisórias que se mostrem necessárias, se  houver  justo  receio
  de, sem tais medidas, se constituir uma situação de facto consumado ou se
  produzirem prejuízos de difícil reparação para os interesses públicos  ou
  privados em presença, e desde que, uma vez ponderados  esses  interesses,
  os danos que resultariam da medida se não mostrem superiores aos  que  se
  pretendam evitar com a respetiva adoção.

2  A decisão de ordenar ou alterar qualquer medida provisória não carece  de
  audiência prévia,  deve  ser  fundamentada  e  fixar  prazo  para  a  sua
  vigência.

3  A revogação das medidas provisórias deve ser fundamentada.

4  Os atos administrativos que ordenem medidas provisórias são passíveis  de
  impugnação junto dos tribunais administrativos.

                                 Artigo 90.º

                     Caducidade das medidas provisórias

Salvo disposição especial, as medidas provisórias caducam quando:

    a) Seja proferida decisão definitiva no procedimento;

    b) Expire o prazo que lhes tenha sido fixado ou a respetiva prorrogação;

    c) Expire o prazo fixado na lei para a decisão final;

    d) A decisão final não seja proferida dentro dos 180  dias  seguintes  à
       instauração do procedimento.

                                CAPÍTULO VII

                                Dos pareceres

                                 Artigo 91.º

                            Espécies de pareceres

1  Os pareceres são obrigatórios ou facultativos,  consoante  sejam  ou  não
  exigidos por lei, e são vinculativos ou  não  vinculativos,  conforme  as
  respetivas conclusões tenham ou não de ser seguidas pelo órgão competente
  para a decisão.

2   Salvo  disposição  expressa  em  contrário,  os   pareceres   legalmente
  previstos consideram-se obrigatórios e não vinculativos.



                                 Artigo 92.º

                        Forma e prazos dos pareceres

1  Os pareceres devem ser sempre fundamentados e concluir de  modo  expresso
  e claro sobre todas as questões indicadas na consulta.

2  O responsável pela direção do procedimento  deve  solicitar,  sempre  que
  possível em simultâneo, aos órgãos competentes a emissão dos pareceres  a
  que haja lugar logo  que,  perante  a  marcha  do  procedimento,  estejam
  reunidos os pressupostos para tanto.

3  Na falta de disposição especial, os pareceres são emitidos  no  prazo  de
  30 dias, exceto quando o responsável pela direção do procedimento  fixar,
  fundamentadamente, prazo diferente.

4  O prazo diferente previsto no número anterior não deve ser inferior a  15
  dias nem superior a 45 dias.

5   Quando  um  parecer  obrigatório  não  for  emitido  dentro  dos  prazos
  previstos nos números anteriores, considera-se haver concordância  com  a
  pretensão formulada pelo interessado ou com o interesse prosseguido  pelo
  órgão da  Administração  Pública,  salvo  disposição  legal  expressa  em
  contrário.

6  No caso de o parecer obrigatório ser  vinculativo,  a  decisão  final  só
  pode ser proferida sem a prévia emissão daquele desde que  o  responsável
  pela direção do procedimento tenha interpelado o órgão competente para  o
  emitir.

7  A interpelação a que se  refere  o  número  anterior  deve  ser  efetuada
  decorridos 10 dias, a contar do termo do prazo em que o parecer devia ter
  sido emitido, devendo o órgão competente, nesse caso, emitir o parecer no
  prazo de 20 dias.







                                CAPÍTULO VIII

                         Da extinção do procedimento

                                 Artigo 93.º

                             Causas de extinção

O procedimento extingue-se pela tomada da decisão final ou por qualquer  dos
outros factos previstos no presente Código.

                                 Artigo 94.º

                                Decisão final

1  Na decisão final, o órgão competente  deve  resolver  todas  as  questões
  pertinentes suscitadas durante  o  procedimento  e  que  não  hajam  sido
  decididas em momento anterior.

2  À decisão final proferida através de meios eletrónicos  deve  ser  aposta
  assinatura eletrónica ou outro meio idóneo de autenticação do titular  do
  órgão competente, nos termos de  legislação  própria,  o  qual  deve  ser
  devidamente identificado.

                                 Artigo 95.º

                Impossibilidade ou inutilidade superveniente

1  O procedimento é declarado extinto  quando  o  órgão  competente  para  a
  decisão verifique que a finalidade a que ele se destinava ou o objeto  da
  decisão se tornaram impossíveis ou inúteis.

2  A declaração da extinção a que se  refere  o  número  anterior  é  sempre
  fundamentada, podendo ser impugnada nos termos gerais.







                                  TÍTULO II

             Procedimento do regulamento e do ato administrativo

                                 Artigo 96.º

                                   Objeto

Além do disposto no título anterior, o procedimento do regulamento e do  ato
administrativo regem-se, respetivamente, pelos capítulos I e II do  presente
título.

                                 CAPÍTULO I

                 Procedimento do regulamento administrativo

                                 Artigo 97.º

                                  Petições

1  Os interessados podem apresentar aos órgãos competentes petições  em  que
  solicitem a elaboração, modificação  ou  revogação  de  regulamentos,  as
  quais devem ser  fundamentadas,  sem  o  que  a  Administração  não  toma
  conhecimento delas.

2  O órgão com competência regulamentar deve  informar  os  interessados  do
  destino dado às petições formuladas ao abrigo do  n.º  1,  bem  como  dos
  fundamentos da posição que tome em relação a elas.

                                 Artigo 98.º

     Publicitação do início do procedimento e participação procedimental

1   O  início  do  procedimento  é  publicitado  na   Internet,   no   sítio
  institucional da entidade pública, com a indicação do órgão  que  decidiu
  desencadear o procedimento, da data em que o mesmo  se  iniciou,  do  seu
  objeto e da forma como se pode processar a constituição como interessados
  e a apresentação de contributos para a elaboração do regulamento.




2  Quando as  circunstâncias  o  justifiquem,  podem  ser  estabelecidos  os
  termos   de   acompanhamento   regular   do   procedimento   por   acordo
  endoprocedimental com as  associações  e  fundações  representativas  dos
  interesses envolvidos e com as autarquias locais em relação à proteção de
  interesses nas áreas das respetivas circunscrições.

                                 Artigo 99.º

                           Projeto de regulamento

Os regulamentos são aprovados com base num projeto, acompanhado de uma  nota
justificativa fundamentada, que deve incluir uma  ponderação  dos  custos  e
benefícios das medidas projetadas.

                                Artigo 100.º

                         Audiência dos interessados

1  Tratando-se de regulamento que contenha disposições que  afetem  de  modo
  direto e  imediato  direitos  ou  interesses  legalmente  protegidos  dos
  cidadãos, o responsável pela direção do procedimento submete o projeto de
  regulamento por prazo razoável, mas não inferior a 30 dias,  a  audiência
  dos interessados que como tal se tenham constituído no procedimento.

2  A audiência dos interessados pode ser  escrita  ou  oral  e  processa-se,
  salvo quanto aos prazos, nos termos dos artigos 122.º e 123.º

3  O responsável pela direção do procedimento pode não proceder à  audiência
  quando:

    a) A emissão do regulamento seja urgente;

    b) Seja razoavelmente de prever que a  diligência  possa  comprometer  a
       execução ou a utilidade do regulamento;

    c) O número de interessados seja de tal forma elevado que a audiência se
       torne  incompatível,  devendo  nesse  caso  proceder-se  a   consulta
       pública;










    d) Os interessados já se tenham pronunciado  no  procedimento  sobre  as
       questões que importam à decisão.

4  Nas situações previstas no número anterior, a decisão final deve  indicar
  os fundamentos da não realização da audiência.

5  A realização da audiência suspende a contagem dos prazos do  procedimento
  administrativo.

                                Artigo 101.º

                              Consulta pública

1  No caso previsto na alínea c) do n.º 3 do artigo  anterior  ou  quando  a
  natureza da matéria o justifique, o  órgão  competente  deve  submeter  o
  projeto de regulamento a consulta pública,  para  recolha  de  sugestões,
  procedendo, para o efeito, à sua publicação na 2.ª  série  do  Diário  da
  República ou na publicação oficial da entidade pública, e na Internet, no
  sítio institucional da entidade em causa, com a visibilidade  adequada  à
  sua compreensão.

2  Os interessados devem dirigir, por escrito, as suas  sugestões  ao  órgão
  com competência regulamentar, no prazo de 30 dias, a contar  da  data  da
  publicação do projeto de regulamento.

3  No preâmbulo do regulamento, é feita menção de que  o  respetivo  projeto
  foi objeto de consulta pública, quando tenha sido o caso.









                                 CAPÍTULO II

                     Procedimento ao ato administrativo

                                  SECÇÃO I

                          Da iniciativa particular

                                Artigo 102.º

                            Requerimento inicial

1  O requerimento inicial dos interessados, salvo nos casos  em  que  a  lei
  admite o pedido verbal, deve ser formulado por escrito e conter:

    a) A designação do órgão administrativo a que se dirige;

    b) A identificação do requerente, pela indicação do  nome,  morada,  bem
       como, se possível, dos números de identificação civil e identificação
       fiscal, e de um número de contacto telefónico;

    c) A exposição dos factos em que se baseia o pedido e, quando  tal  seja
       possível ao requerente, os respetivos fundamentos de direito;

    d) A indicação do pedido, em termos claros e precisos;

    e) A data e a assinatura do requerente, ou de outrem a seu  rogo,  se  o
       mesmo não souber ou não puder assinar;

    f) A indicação do domicílio escolhido para nele ser notificado;

    g) A indicação do número de telefax ou  a  identificação  da  sua  caixa
       postal eletrónica, casos em que  é  necessário  consentimento  prévio
       para ser notificado por qualquer dessas vias.

2  Podem ser formulados num único requerimento  vários  pedidos,  desde  que
  entre eles exista conexão e da cumulação  não  resulte  prejuízo  para  a
  celeridade da decisão.




3   Salvo  disposição  em  contrário,  podem  ser   formuladas   num   único
  requerimento as pretensões correspondentes a uma pluralidade  de  pessoas
  que tenham conteúdo e fundamento idênticos ou substancialmente similares.

                                Artigo 103.º

                   Local de apresentação dos requerimentos

1  Os requerimentos devem ser  apresentados  nos  serviços  dos  órgãos  aos
  quais são dirigidos, salvo o disposto nos números seguintes.

2  Os requerimentos dirigidos aos órgãos  centrais  podem  ser  apresentados
  nos serviços locais desconcentrados do  mesmo  ministério  ou  organismo,
  quando os interessados residam na área  da  competência  destes,  ou  nos
  gabinetes de apoio aos representantes da República nas regiões autónomas.

3  Os requerimentos apresentados nos termos  previstos  no  número  anterior
  são remetidos aos órgãos competentes pelo registo do correio, ou por  via
  eletrónica, no prazo de três dias após o seu recebimento, com a indicação
  da data em que este se verificou.

4  Os requerimentos podem ser apresentados nos serviços  das  representações
  diplomáticas ou  consulares  sediadas  no  país  em  que  residam  ou  se
  encontrem os interessados.

5  As representações diplomáticas ou  consulares  remetem  os  requerimentos
  aos órgãos a quem sejam dirigidos, com a indicação  da  data  em  que  se
  verificou o recebimento.

                                Artigo 104.º

                   Forma de apresentação dos requerimentos

1   Os  requerimentos  dirigidos  a   órgãos   administrativos   podem   ser
  apresentados por uma das seguintes formas:

    a) Entrega  nos  serviços,  valendo  como  data  da  apresentação  a  da
       respetiva entrega;

    b) Remessa pelo correio, sob registo, valendo como data da  apresentação
       a da efetivação do respetivo registo postal;

    c) Envio através de telefax ou transmissão eletrónica de dados,  valendo
       como data da apresentação a do termo da expedição;

    d) Formulação verbal, quando a lei admita essa forma de apresentação.

2  Os requerimentos enviados por telefax ou transmissão eletrónica de  dados
  podem ser apresentados em qualquer dia e  independentemente  da  hora  da
  abertura e do encerramento dos serviços.

3  A Administração pode  estabelecer  modelos  e  sistemas  normalizados  de
  requerimentos,   disponibilizando   aos   interessados   os    respetivos
  formulários.

4  Os requerentes podem juntar  os  elementos  que  considerem  convenientes
  para precisar ou completar  os  dados  do  modelo,  os  quais  devem  ser
  admitidos e tidos em conta pelo órgão ao qual se dirige o requerimento.

5  O requerimento eletrónico deve observar o  formato  definido,  para  cada
  caso, no sítio institucional da entidade pública.

6  Quando a lei admita a formulação verbal do requerimento, é lavrado  termo
  para este efeito, o qual deve conter as menções previstas  no  n.º  1  do
  artigo 102.º e ser assinado, depois de datado,  pelo  requerente  e  pelo
  agente que receba o pedido.

                                Artigo 105.º

                  Registo de apresentação de requerimentos

1  A apresentação de requerimentos, qualquer que seja  o  modo  por  que  se
  efetue, é sempre objeto de registo, que menciona o  respetivo  número  de
  ordem, a data, o objeto do requerimento, o número de documentos juntos  e
  o nome do requerente.

2  Os requerimentos são registados segundo  a  ordem  da  sua  apresentação,
  considerando-se simultaneamente apresentados os recebidos pelo correio na
  mesma distribuição.

3  O registo é anotado nos requerimentos, mediante  a  menção  do  respetivo
  número e data.




4  Nos serviços que  disponibilizem  meios  eletrónicos  de  comunicação,  o
  registo  da  apresentação  dos  requerimentos  deve  fazer-se   por   via
  eletrónica.

                                Artigo 106.º

                     Recibo de entrega de requerimentos

1   Os  interessados  podem  exigir  recibo  comprovativo  da  entrega   dos
  requerimentos apresentados.

2  O recibo pode ser passado em duplicado ou em  fotocópia  do  requerimento
  que o requerente apresente para esse fim.

3  O registo eletrónico emite  automaticamente  um  recibo  comprovativo  da
  entrega dos requerimentos  apresentados  por  transmissão  eletrónica  de
  dados, contendo a indicação da data e hora da apresentação e o número  de
  registo.

                                Artigo 107.º

               Outros escritos apresentados pelos interessados

O disposto na presente secção é aplicável, com  as  devidas  adaptações,  às
exposições,   reclamações,   respostas   e   outros   escritos   semelhantes
apresentados pelos interessados.

                                Artigo 108.º

                     Deficiência do requerimento inicial

1  Se o requerimento inicial não satisfizer o disposto no  artigo  102.º,  o
  requerente é convidado a suprir as deficiências existentes.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, devem os  órgãos  e  agentes
  administrativos  procurar  suprir  oficiosamente  as   deficiências   dos
  requerimentos, de modo a evitar que os interessados sofram prejuízos  por
  virtude de simples irregularidades ou de mera imperfeição  na  formulação
  dos seus pedidos.




3  São liminarmente rejeitados os requerimentos não identificados e  aqueles
  cujo pedido seja ininteligível.

                                Artigo 109.º

      Questões que prejudiquem o desenvolvimento normal do procedimento

1  O órgão competente para a decisão final, logo  que  estejam  apurados  os
  elementos necessários, conhece  de  qualquer  questão  que  prejudique  o
  desenvolvimento normal do procedimento ou  impeça  a  tomada  de  decisão
  sobre o seu objeto e, nomeadamente, das seguintes questões:

    a) Incompetência do órgão administrativo;

    b) Caducidade do direito que se pretende exercer;

    c) Ilegitimidade dos requerentes;

    d) Extemporaneidade do pedido.

2  Quando o requerimento haja  sido  apresentado  a  órgão  incompetente,  é
  aplicável o disposto no artigo 41.º

                                  SECÇÃO II

                              Das notificações

                                Artigo 110.º

                    Notificação do início do procedimento

1  O início do procedimento  é  notificado  às  pessoas  cujos  direitos  ou
  interesses legalmente protegidos possam ser lesados pelos atos a praticar
  e que possam ser desde logo nominalmente identificadas.







2  Não há lugar à notificação determinada no número anterior  nos  casos  em
  que a lei a dispense e  naqueles  em  que  a  mesma  possa  prejudicar  a
  natureza secreta ou confidencial da matéria, como  tal  classificada  nos
  termos legais, ou a oportuna adoção das providências a que o procedimento
  se destina.

3  A notificação deve indicar  a  entidade  que  ordenou  a  instauração  do
  procedimento, ou o facto que lhe deu origem,  o  órgão  responsável  pela
  respetiva direção, a data em que o mesmo se iniciou, o serviço  por  onde
  corre e o respetivo objeto.

                                Artigo 111.º

                       Destinatários das notificações

As notificações são efetuadas na pessoa do interessado,  salvo  quando  este
tenha  constituído  mandatário  no  procedimento,  caso  em  que  devem  ser
efetuadas também a este.

                                Artigo 112.º

                           Forma das notificações

1  As notificações podem ser efetuadas:

    a) Por carta registada, dirigida para a residência do notificando ou, no
       caso de este o ter escolhido para o efeito, para outro domicílio  por
       si indicado;

    b) Por contacto pessoal com o notificando, se esta forma de  notificação
       não prejudicar a celeridade do procedimento  ou  se  for  inviável  a
       notificação por outra via;

    c) Por telefone, telefax, correio eletrónico ou  notificação  eletrónica
       automaticamente gerada por sistema incorporado  em  sítio  eletrónico
       pertencente ao  serviço  do  órgão  competente  ou  ao  balcão  único
       eletrónico;

    d) Por edital, quando seja esta a forma de notificação prescrita por lei
       ou regulamento  ou  quando  os  notificandos  forem  incertos  ou  de
       paradeiro desconhecido;

    e) Por anúncio, quando os notificandos forem em número superior a 50.

2  As notificações previstas na alínea  c)  do  número  anterior  podem  ter
  lugar nos seguintes casos:

    a)  Por  iniciativa  da  Administração,  sem   necessidade   de   prévio
       consentimento, para plataformas informáticas com acesso  restrito  ou
       para  os  endereços  de  correio  eletrónico  ou  número  de  telefax
       indicados  em  qualquer   documento   apresentado   no   procedimento
       administrativo, quando se trate de pessoas coletivas;

    b) Mediante o consentimento prévio do notificando, nos restantes casos.

3  A notificação prevista na alínea d) do n.º 1 é  feita  por  reprodução  e
  publicação do conteúdo do edital na Internet, no sítio  institucional  da
  entidade pública, e ainda:

    a) No caso de incerteza das pessoas a  notificar,  por  afixação  de  um
       edital na entrada do  serviço  da  Administração  por  onde  corre  o
       procedimento administrativo;

    b) No caso de  incerteza  do  lugar  onde  se  encontram  as  pessoas  a
       notificar, por afixação de três editais, um, na entrada do serviço da
       Administração por onde corre o procedimento, outro, na porta da  casa
       da última residência conhecida do notificando no país  e,  outro,  na
       entrada da sede da respetiva junta de freguesia.

4  O anúncio previsto na alínea e) do n.º 1 é publicado,  salvo  o  disposto
  em lei especial, no Diário da  República  ou  na  publicação  oficial  da
  entidade pública, num jornal de circulação nacional ou local,  dependendo
  do  âmbito  da  matéria  em  causa,  e  sempre  na  Internet,  no   sítio
  institucional da entidade em causa, com a  visibilidade  adequada  à  sua
  compreensão.

5  Sempre que a notificação seja feita por telefone, a  mesma  é  confirmada
  nos termos da alínea a) do n.º 1, no dia útil imediato, sem prejuízo de a
  notificação se considerar feita na data da primeira comunicação.





                                Artigo 113.º

                         Perfeição das notificações

1  A notificação por carta registada presume-se  efetuada  no  terceiro  dia
  útil posterior ao registo ou no primeiro dia útil seguinte a esse, quando
  esse dia não seja útil.

2  A presunção  prevista  no  número  anterior  só  pode  ser  ilidida  pelo
  notificando quando não lhe  seja  imputável  o  facto  de  a  notificação
  ocorrer  em  data  posterior  à  presumida,  devendo  para  o  efeito   a
  Administração ou o tribunal, a requerimento do interessado, solicitar aos
  correios informação sobre a data efetiva da receção.

3  A notificação  por  telefax  presume-se  efetuada  na  data  da  emissão,
  servindo de prova a cópia da remessa com a menção de que a  mensagem  foi
  enviada com êxito, bem como da data, hora e número de telefax do recetor.

4  A presunção prevista no número anterior pode ser ilidida  por  informação
  do operador sobre o conteúdo e data da emissão.

5  A notificação por meios eletrónicos considera-se  efetuada,  no  caso  de
  correio eletrónico, no momento em que o destinatário aceda ao  específico
  correio enviado para a sua caixa postal eletrónica, e, no caso de  outras
  notificações por via de transmissão eletrónica de dados,  no  momento  em
  que o destinatário aceda ao específico correio enviado para a  sua  conta
  eletrónica aberta junto da plataforma  informática  disponibilizada  pelo
  sítio eletrónico institucional do órgão competente.

6  Em caso de ausência de acesso  à  caixa  postal  eletrónica  ou  à  conta
  eletrónica aberta junto da plataforma  informática  disponibilizada  pelo
  sítio  eletrónico  institucional  do  órgão  competente,  a   notificação
  considera-se efetuada no vigésimo quinto  dia  posterior  ao  seu  envio,
  salvo quando se comprove que o notificando comunicou a alteração daquela,
  se demonstre ter sido impossível essa comunicação ou  que  o  serviço  de
  comunicações eletrónicas tenha impedido a correta receção, designadamente
  através de um sistema de filtragem não imputável ao interessado.

7  A notificação edital considera-se efetuada  no  dia  em  que  os  editais
  sejam afixados ou publicados na Internet,  consoante  o  que  ocorrer  em
  último lugar.

8  A notificação por anúncio considera-se feita no dia em que for  publicado
  o último anúncio.

                                Artigo 114.º

                    Notificação dos atos administrativos

1   Os  atos  administrativos  devem  ser  notificados  aos   destinatários,
  designadamente os que:

    a) Decidam sobre quaisquer pretensões por eles formuladas;

    b) Imponham deveres, encargos, ónus, sujeições  ou  sanções,  ou  causem
       prejuízos;

    c)  Criem,  extingam,  aumentem  ou  diminuam  direitos  ou   interesses
       legalmente protegidos, ou afetem as condições do seu exercício.

2  Da notificação do ato administrativo devem constar:

    a) O  texto  integral  do  ato  administrativo,  incluindo  a  respetiva
       fundamentação, quando deva existir;

    b) A identificação do procedimento administrativo, incluindo a indicação
       do autor do ato e a data deste;

    c)  A  indicação  do  órgão  competente  para  apreciar   a   impugnação
       administrativa do ato e o respetivo prazo, no caso  de  o  ato  estar
       sujeito a impugnação administrativa necessária.

3  O texto integral do ato pode ser substituído pela indicação  resumida  do
  seu conteúdo e objeto,  quando  o  ato  tiver  deferido  integralmente  a
  pretensão formulada pelo interessado.







4  Para efeitos do  disposto  na  alínea  c)  do  n.º  2,  o  reconhecimento
  jurisdicional da existência de erro ou omissão na indicação  do  meio  de
  impugnação  administrativa  a  utilizar  contra  o  ato  notificado   não
  prejudica a utilização do referido meio no prazo de 30 dias, a contar  do
  trânsito em julgado da decisão jurisdicional.

5  Quando não haja prazo fixado na lei, os atos  administrativos  devem  ser
  notificados no prazo de oito dias.

                                 SECÇÃO III

                                Da instrução

                                Artigo 115.º

                           Factos sujeitos a prova

1  O responsável pela direção do procedimento deve procurar averiguar  todos
  os factos cujo conhecimento seja adequado e necessário à  tomada  de  uma
  decisão legal e justa dentro de prazo razoável, podendo, para  o  efeito,
  recorrer a todos os meios de prova admitidos em direito.

2  Não carecem de prova nem de alegação os  factos  notórios,  bem  como  os
  factos  de  que  o  responsável  pela  direção  do   procedimento   tenha
  conhecimento em virtude do exercício das suas funções.

3  O  responsável  pela  direção  do  procedimento  deve  fazer  constar  do
  procedimento os factos de que tenha conhecimento em virtude do  exercício
  das suas funções.

                                Artigo 116.º

                          Prova pelos interessados

1  Cabe aos interessados provar os factos que tenham alegado,  sem  prejuízo
  do dever cometido ao responsável pela direção do procedimento nos  termos
  do n.º 1 do artigo anterior.




2   Quando  os  elementos  de  prova  dos  factos  estiverem  em  poder   da
  Administração, o ónus previsto no número anterior considera-se satisfeito
  desde que o interessado proceda à  sua  correta  identificação  junto  do
  responsável pela direção do procedimento.

3   Os  interessados  podem  juntar  documentos  e  pareceres  ou   requerer
  diligências de prova úteis para o esclarecimento dos factos com interesse
  para a decisão.

4  As despesas resultantes das diligências de  prova  são  suportadas  pelos
  interessados que as tiverem requerido, sem prejuízo do disposto no n.º  2
  do artigo 15.º

                                Artigo 117.º

                   Solicitação de provas aos interessados

1   O  responsável  pela  direção  do  procedimento  pode   determinar   aos
  interessados a prestação de informações, a apresentação de documentos  ou
  coisas, a sujeição a inspeções e a colaboração noutros meios de prova.

2  É legítima a  recusa  às  determinações  previstas  no  número  anterior,
  quando a obediência às mesmas:

    a) Envolver a violação de sigilo profissional ou  segredo  comercial  ou
       industrial;

    b) Implicar o esclarecimento de factos cuja revelação esteja proibida ou
       dispensada por lei;

    c) Importar a revelação de  factos  puníveis,  praticados  pelo  próprio
       interessado, pelo seu cônjuge ou por seu ascendente  ou  descendente,
       irmão ou afim nos mesmos graus;

    d)  For  suscetível  de  causar  dano  moral  ou  material  ao   próprio
       interessado ou a alguma das pessoas referidas na alínea anterior.





                                Artigo 118.º

       Forma da prestação de informações ou da apresentação de provas

1   A  prestação  de  informações  ou  a  apresentação   de   provas   pelos
  interessados faz-se por escrito,  podendo  também  ser  feita  oralmente,
  quando tal seja admitido, nos termos e condições que para o efeito  forem
  fixados.

2  Se o interessado não residir no município da sede  do  órgão  responsável
  pela direção do procedimento, a prestação  verbal  de  informações  ou  a
  apresentação de provas pode ter lugar através de  órgão  ou  serviço  com
  sede no município da sua residência, determinado pelo  órgão  responsável
  pela direção do procedimento, salvo se o interessado preferir  comparecer
  perante este.

                                Artigo 119.º

                        Falta de prestação de provas

1  Se os interessados regularmente notificados para a  prestação  verbal  de
  informações  ou  apresentação  de  provas   não   derem   cumprimento   à
  notificação, pode proceder-se a  nova  notificação  ou  prescindir-se  da
  prática do ato, conforme as circunstâncias aconselharem.

2  A falta  de  cumprimento  da  notificação  é  livremente  apreciada  para
  efeitos de prova, consoante as circunstâncias do caso, não dispensando  o
  órgão administrativo de procurar averiguar os factos, nem de  proferir  a
  decisão.

3  Quando as informações, documentos  ou  atos  solicitados  ao  interessado
  sejam necessários à apreciação do pedido por ele formulado, não deve  ser
  dado seguimento ao procedimento, disso se notificando o particular.









                                Artigo 120.º

                        Produção antecipada de prova

1  Havendo justo  receio  de  vir  a  tornar-se  impossível  ou  de  difícil
  realização a produção de qualquer prova com  interesse  para  a  decisão,
  pode o órgão competente,  oficiosamente  ou  a  pedido  fundamentado  dos
  interessados, proceder à sua recolha antecipada.

2  A produção antecipada de prova pode ter lugar  antes  da  instauração  do
  procedimento.

                                  SECÇÃO IV

                        Da audiência dos interessados

                                Artigo 121.º

                         Direito de audiência prévia

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 124.º, os interessados têm  o  direito
  de ser ouvidos no procedimento antes  de  ser  tomada  a  decisão  final,
  devendo ser informados, nomeadamente, sobre o sentido provável desta.

2  No exercício do direito de audiência, os interessados  podem  pronunciar-
  se sobre todas as questões com interesse para a decisão,  em  matéria  de
  facto e de direito, bem como requerer diligências complementares e juntar
  documentos.

3  A realização da audiência suspende a  contagem  de  prazos  em  todos  os
  procedimentos administrativos.

                                Artigo 122.º

                        Notificação para a audiência

1  Para efeitos do disposto no artigo anterior,  o  órgão  responsável  pela
  direção do procedimento determina,  em  cada  caso,  se  a  audiência  se
  processa por forma escrita ou oral  e  manda  notificar  os  interessados
  para, em prazo não inferior a 10 dias, dizerem o que se lhes oferecer.

2   A  notificação  fornece  o  projeto  de  decisão  e   demais   elementos
  necessários para que os interessados possam  conhecer  todos  os  aspetos
  relevantes para a decisão, em matéria de facto e  de  direito,  indicando
  também as horas e o local onde o processo pode ser consultado.

3  No caso de haver sítio na Internet da entidade em causa onde  o  processo
  possa ser consultado, a notificação  referida  no  número  anterior  deve
  incluir a indicação do mesmo para efeitos de o processo poder também  ser
  consultado pelos interessados pela via eletrónica.

                                Artigo 123.º

                               Audiência oral

1  Quando o  órgão  responsável  pela  direção  do  procedimento  opte  pela
  realização de audiência oral, esta  realiza-se  presencialmente,  podendo
  ter lugar por teleconferência, quando tal  se  justifique  e  existam  os
  meios necessários para o efeito.

2  A falta de comparência do interessado não constitui motivo  de  adiamento
  da audiência, mas, se  for  apresentada  justificação  da  falta  até  ao
  momento fixado para a audiência, deve proceder-se ao adiamento desta.

3  No caso de se verificar o adiamento a que se refere o número anterior,  o
  órgão responsável pela direção  do  procedimento  deve  tentar  chegar  a
  acordo com o interessado sobre a nova data da audiência, que, em qualquer
  caso, se deve realizar dentro dos 20 dias seguintes.

4  Da audiência é lavrada ata da qual consta o extrato das alegações  feitas
  pelo interessado, podendo  este  juntar  alegações  escritas,  durante  a
  diligência ou posteriormente.







                                Artigo 124.º

                   Dispensa de audiência dos interessados

1  O responsável pela direção do procedimento pode não proceder à  audiência
  dos interessados quando:

    a) A decisão seja urgente;

    b) Os interessados tenham solicitado o adiamento a que se refere o n.º 2
       do artigo anterior e, por facto imputável  a  eles,  não  tenha  sido
       possível fixar-se nova data nos termos do n.º 3 do mesmo artigo;

    c) Seja razoavelmente de prever que a  diligência  possa  comprometer  a
       execução ou a utilidade da decisão;

    d) O número de interessados a ouvir seja de  tal  forma  elevado  que  a
       audiência se torne impraticável, devendo  nesse  caso  proceder-se  a
       consulta pública, quando possível, pela forma mais adequada;

    e) Os interessados já se tiverem pronunciado no  procedimento  sobre  as
       questões que importem à decisão e sobre as provas produzidas;

    f) Os elementos constantes do  procedimento  conduzirem  a  uma  decisão
       inteiramente favorável aos interessados.

2  Nas situações previstas no número anterior, a decisão final deve  indicar
  as razões da não realização da audiência.

                                Artigo 125.º

                         Diligências complementares

Após a audiência,  podem  ser  efetuadas,  oficiosamente  ou  a  pedido  dos
interessados, as diligências complementares que se mostrem convenientes.



                                  SECÇÃO V

           Da decisão e outras causas de extinção do procedimento

                                Artigo 126.º

            Relatório do responsável pela direção do procedimento

Quando  o  responsável  pela  direção  do  procedimento  não  for  o   órgão
competente para a decisão final, elabora  um  relatório  no  qual  indica  o
pedido do interessado,  resume  o  conteúdo  do  procedimento,  incluindo  a
fundamentação da dispensa da audiência dos  interessados,  quando  esta  não
tiver ocorrido, e formula uma proposta de decisão,  sintetizando  as  razões
de facto e de direito que a justificam.

                                Artigo 127.º

                           Decisão do procedimento

Salvo se outra  coisa  resultar  da  lei  ou  da  natureza  das  relações  a
estabelecer,  o  procedimento  pode  terminar  pela  prática   de   um   ato
administrativo ou pela celebração de um contrato.

                                Artigo 128.º

                   Prazos para a decisão dos procedimentos

1  Os procedimentos de iniciativa particular devem ser  decididos  no  prazo
  de 90 dias, salvo se outro prazo decorrer da lei,  podendo  o  prazo,  em
  circunstâncias excecionais, ser prorrogado pelo responsável pela  direção
  do procedimento, por um ou mais períodos, até  ao  limite  máximo  de  90
  dias, mediante autorização do órgão  competente  para  a  decisão  final,
  quando as duas funções não coincidam no mesmo órgão.

2  O prazo referido no número anterior  conta-se,  na  falta  de  disposição
  especial, da data de  entrada  do  requerimento  ou  petição  no  serviço
  competente, salvo quando a lei imponha formalidades especiais para a fase
  preparatória da decisão e fixe prazo para a respetiva conclusão.

3  No caso previsto na parte final do número anterior, o prazo  conta-se  do
  termo do prazo fixado para a conclusão daquelas formalidades.

4    Para   eventual   apuramento   de   responsabilidade   disciplinar,   a
  inobservância dos  prazos  referidos  nos  números  anteriores  deve  ser
  justificada pelo órgão responsável dentro dos 10 dias seguintes ao  termo
  dos mesmos prazos.

5  Os procedimentos de iniciativa oficiosa, passíveis de conduzir à  emissão
  de uma decisão com efeitos desfavoráveis para os interessados caducam, na
  ausência de decisão, no prazo de 180 dias.

                                Artigo 129.º

                      Incumprimento do dever de decisão

Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 13.º e  no  artigo  seguinte,  a
falta, no prazo legal, de decisão final sobre  pretensão  dirigida  a  órgão
administrativo competente  constitui  incumprimento  do  dever  de  decisão,
conferindo ao interessado a possibilidade de utilizar  os  meios  de  tutela
administrativa e jurisdicional adequados.

                                Artigo 130.º

                                Atos tácitos

1  Existe deferimento tácito quando a lei ou  regulamento  determine  que  a
  ausência de notificação da decisão final sobre pretensão dirigida a órgão
  competente dentro do prazo legal tem o valor de deferimento.

2  Considera-se que há deferimento tácito se a notificação do  ato  não  for
  expedida até ao primeiro dia útil seguinte ao termo do prazo da decisão.

3  O prazo  legal  de  produção  de  deferimento  tácito  suspende-se  se  o
  procedimento estiver parado por motivo imputável ao interessado e  só  se
  interrompe com a notificação de decisão expressa.




4  Quando a prática de um ato administrativo dependa de  autorização  prévia
  ou um ato esteja sujeito à aprovação de um órgão da Administração Pública
  ou de outra entidade no exercício de poderes  públicos,  prescinde-se  da
  autorização prévia ou da aprovação desde que o  órgão  que  as  solicitou
  tenha interpelado o órgão competente para as emitir.

5  A interpelação a que se  refere  o  número  anterior  deve  ser  efetuada
  decorridos 10 dias, a contar do termo do  prazo  para  a  autorização  ou
  aprovação, devendo o órgão competente, nesse caso, emiti-las no prazo  de
  20 dias.

                                Artigo 131.º

                           Desistência e renúncia

1   Os  interessados  podem,  mediante  requerimento  escrito,  desistir  do
  procedimento ou de alguns dos pedidos formulados, bem como renunciar  aos
  seus direitos  ou  interesses  legalmente  protegidos,  salvo  nos  casos
  previstos na lei.

2  A desistência ou renúncia dos interessados não  prejudica  a  continuação
  do procedimento, se a Administração  entender  que  o  interesse  público
  assim o exige.

                                Artigo 132.º

                                  Deserção

1   É  declarado  deserto  o  procedimento  que,  por  causa  imputável   ao
  interessado, esteja parado por  mais  de  seis  meses,  salvo  se  houver
  interesse público na decisão do procedimento.

2  A deserção não extingue  o  direito  que  o  particular  pretendia  fazer
  valer.











                                Artigo 133.º

                   Falta de pagamento de taxas ou despesas

1  O procedimento extingue-se pela falta de pagamento, no prazo  devido,  de
  quaisquer taxas ou despesas de que a lei faça depender a  realização  dos
  atos procedimentais, salvo nos casos previstos no n.º 2 do artigo 15.º

2  Os interessados podem obstar à extinção do procedimento se  realizarem  o
  pagamento em dobro da quantia em falta nos 10 dias seguintes ao termo  do
  prazo fixado para o seu pagamento.

                                  SECÇÃO VI

                            Comunicações prévias

                                Artigo 134.º

                                   Regime

1  A lei pode prever  que  a  produção  de  determinados  efeitos  jurídico-
  administrativos e o seu aproveitamento pelo interessado  não  dependa  da
  emissão de um ato  administrativo  procedimentalizado,  mas  resulte,  de
  forma  imediata,  da  mera  comunicação  prévia   pelo   interessado   do
  preenchimento dos correspondentes pressupostos legais e regulamentares.

2  A lei também pode estabelecer um regime de comunicação prévia com  prazo,
  determinando que a  comunicação  prévia  do  interessado  só  produza  os
  efeitos visados se o  órgão  competente  não  se  pronunciar  em  sentido
  contrário dentro de determinado prazo.





3  Nas situações de comunicação prévia com prazo, a  ausência  de  pronúncia
  do órgão competente não dá origem a um ato  de  deferimento  tácito,  mas
  habilita o interessado a desenvolver a atividade pretendida, sem prejuízo
  dos poderes de fiscalização da Administração e da possibilidade  de  esta
  utilizar os meios adequados à defesa da legalidade.

                                  PARTE IV

                         Da atividade administrativa

                                 CAPÍTULO I

                        Do regulamento administrativo

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 135.º

                   Conceito de regulamento administrativo

Para efeitos do disposto  no  presente  Código,  consideram-se  regulamentos
administrativos as normas jurídicas gerais e abstratas que, no exercício  de
poderes   jurídico-administrativos,   visem   produzir   efeitos   jurídicos
externos.

                                Artigo 136.º

                              Habilitação legal

1  A emissão de regulamentos depende sempre de lei habilitante.

2   Os  regulamentos  devem  indicar  expressamente  as   leis   que   visam
  regulamentar ou, no caso  de  regulamentos  independentes,  as  leis  que
  definem a competência subjetiva e objetiva para a sua emissão.





3  Para efeitos do disposto no número anterior, consideram-se  independentes
  os regulamentos que visam introduzir uma disciplina jurídica inovadora no
  âmbito das atribuições das entidades que os emitam.

4  Embora não tenham natureza  regulamentar  para  efeitos  do  disposto  no
  presente capítulo, carecem de lei habilitante quaisquer comunicações  dos
  órgãos da Administração Pública que enunciem de modo  orientador  padrões
  de conduta na vida em sociedade com, entre  outras,  as  denominações  de
  «diretiva», «recomendação», «instruções», «código de conduta» ou  «manual
  de boas práticas».

                                Artigo 137.º

                      Regulamento devido e sua omissão

1   Quando  a  adoção  de  um   regulamento   seja   necessária   para   dar
  exequibilidade a ato legislativo carente de regulamentação, o prazo  para
  a emissão do regulamento é, no silêncio da lei, de 90 dias.

2  Se o regulamento  não  for  emitido  no  prazo  devido,  os  interessados
  diretamente prejudicados  pela  situação  de  omissão  podem  requerer  a
  emissão do regulamento ao órgão com competência na matéria, sem  prejuízo
  da possibilidade de recurso à tutela jurisdicional.

                                Artigo 138.º

                       Relações entre os regulamentos

1  Os regulamentos governamentais, no domínio das  atribuições  concorrentes
  do Estado e das  autarquias  locais,  prevalecem  sobre  os  regulamentos
  autárquicos e das demais entidades  dotadas  de  autonomia  regulamentar,
  salvo se estes configurarem normas especiais.

2   Os  regulamentos  municipais  prevalecem  sobre  os   regulamentos   das
  freguesias, salvo se estes configurarem normas especiais.

3  Entre os regulamentos governamentais estabelece-se a  seguinte  ordem  de
  prevalência:

    a) Decretos regulamentares;

    b) Resoluções de Conselho de Ministros com conteúdo normativo;

    c) Portarias;

    d) Despachos.

                                  SECÇÃO II

                  Da eficácia do regulamento administrativo

                                Artigo 139.º

                                 Publicação

A produção de efeitos do regulamento  depende  da  respetiva  publicação,  a
fazer em Diário da República, sem  prejuízo  de  tal  publicação  poder  ser
feita também na publicação oficial da entidade pública, e  na  Internet,  no
sítio institucional da entidade em causa.

                                Artigo 140.º

                                  Vigência

Os regulamentos entram em vigor na data neles estabelecida ou no quinto  dia
após a sua publicação.

                                Artigo 141.º

                      Proibição de eficácia retroativa

1  Não pode ser atribuída eficácia retroativa aos regulamentos que  imponham
  deveres, encargos, ónus, sujeições ou sanções, que  causem  prejuízos  ou
  restrinjam direitos ou interesses legalmente  protegidos,  ou  afetem  as
  condições do seu exercício.

2  Os efeitos dos regulamentos não podem reportar-se a data anterior  àquela
  a que se reporta a lei habilitante.





                                Artigo 142.º

                          Aplicação de regulamentos

1  Os regulamentos podem ser interpretados, modificados  e  suspensos  pelos
  órgãos competentes para a sua emissão.

2  Os regulamentos não podem ser  derrogados  por  atos  administrativos  de
  caráter individual e concreto.

                                 SECÇÃO III

                 Da invalidade do regulamento administrativo

                                Artigo 143.º

                                 Invalidade

1  São inválidos os regulamentos que sejam desconformes com a  Constituição,
  a lei e os princípios gerais de direito administrativo ou  que  infrinjam
  normas de direito internacional ou de direito da União Europeia.

2  São também inválidos:

     a) Os regulamentos que desrespeitem os regulamentos emanados dos órgãos
        hierarquicamente   superiores   ou    dotados    de    poderes    de
        superintendência;

     b) Os regulamentos  que  desrespeitem  os  regulamentos  emanados  pelo
        delegante, salvo se a delegação incluir a competência regulamentar;

     c) Os regulamentos que desrespeitem os estatutos emanados ao abrigo  de
        autonomia  normativa  nas  quais  se  funde  a  competência  para  a
        respetiva emissão.



                                Artigo 144.º

                            Regime de invalidade

1  A invalidade do  regulamento  pode  ser  invocada  a  todo  o  tempo  por
  qualquer interessado e pode, também a todo o tempo, ser  declarada  pelos
  órgãos administrativos competentes, sem prejuízo do  disposto  no  número
  seguinte.

2  Os regulamentos que enfermem de ilegalidade formal  ou  procedimental  da
  qual não resulte a sua inconstitucionalidade só podem ser  impugnados  ou
  declarados oficiosamente inválidos pela Administração no  prazo  de  seis
  meses, a contar da data da  respetiva  publicação,  salvo  nos  casos  de
  carência absoluta de forma legal ou de  preterição  de  consulta  pública
  exigida por lei.

3  A declaração administrativa de invalidade produz efeitos desde a data  de
  emissão do regulamento e determina a repristinação  das  normas  que  ele
  haja revogado, salvo quando estas sejam ilegais  ou  tenham  deixado  por
  outro  motivo  de  vigorar,  devendo  o  órgão  competente  reconhecer  o
  afastamento do efeito repristinatório, quando este se verifique.

4  A retroatividade da declaração de invalidade não afeta os casos  julgados
  nem os atos administrativos que se tenham tornado  inimpugnáveis,  salvo,
  neste último  caso,  quando  se  trate  de  atos  desfavoráveis  para  os
  destinatários.

                                  SECÇÃO IV

                        Da caducidade e da revogação

                                Artigo 145.º

                                 Caducidade

1  Os regulamentos sujeitos a termo ou condição  resolutiva  caducam  com  a
  verificação destes.




2  Os regulamentos  de  execução  caducam  com  a  revogação  das  leis  que
  regulamentam, salvo na medida em que sejam compatíveis com a lei  nova  e
  enquanto não houver regulamentação desta.

                                Artigo 146.º

                                  Revogação

1  Os regulamentos podem ser  revogados  pelos  órgãos  competentes  para  a
  respetiva emissão, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  Os regulamentos necessários à execução das leis em vigor  ou  de  direito
  da União Europeia não podem ser objeto de revogação  sem  que  a  matéria
  seja simultaneamente objeto de nova regulamentação.

3  Em caso de inobservância do disposto no  número  anterior,  consideram-se
  em vigor, para todos os efeitos,  até  ao  início  da  vigência  do  novo
  regulamento, as normas regulamentares do diploma revogado de que  dependa
  a aplicabilidade da lei exequenda.

4  Os regulamentos revogatórios  devem  fazer  menção  expressa  das  normas
  revogadas.

                                  SECÇÃO V

                Da impugnação de regulamentos administrativos

                                Artigo 147.º

                   Reclamações e recursos administrativos

1  Os  interessados  têm  direito  a  solicitar  a  modificação,  suspensão,
  revogação ou declaração de  invalidade  de  regulamentos  administrativos
  diretamente  lesivos  dos  seus   direitos   ou   interesses   legalmente
  protegidos, assim como a reagir contra a omissão ilegal  de  regulamentos
  administrativos.

2   Os  direitos  reconhecidos  no  número  anterior  podem  ser  exercidos,
  consoante os casos, mediante reclamação para o autor  do  regulamento  ou
  recurso para o órgão com competência para o efeito, caso exista.



3  À impugnação administrativa de regulamentos é aplicável  o  disposto  nos
  artigos  189.º  e  190.º  para   a   impugnação   facultativa   de   atos
  administrativos.

                                 CAPÍTULO II

                            Do ato administrativo

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 148.º

                       Conceito de ato administrativo

Para  efeitos  do  disposto   no   presente   Código,   consideram-se   atos
administrativos  as  decisões  que,  no  exercício  de   poderes   jurídico-
administrativos, visem produzir efeitos  jurídicos  externos  numa  situação
individual e concreta.

                                Artigo 149.º

                            Cláusulas acessórias

1  Os atos administrativos podem ser  sujeitos,  pelo  seu  autor,  mediante
  decisão fundamentada, a condição, termo, modo ou reserva, desde que estes
  não sejam contrários à lei ou ao fim a  que  o  ato  se  destina,  tenham
  relação direta com o conteúdo principal do ato e respeitem os  princípios
  jurídicos aplicáveis, designadamente o princípio da proporcionalidade.

2  A aposição de cláusulas acessórias a  atos  administrativos  de  conteúdo
  vinculado só é admissível quando a lei o preveja ou quando vise assegurar
  a verificação futura de pressupostos  legais  ainda  não  preenchidos  no
  momento da prática do ato.





                                Artigo 150.º

                               Forma dos atos

1  Os atos administrativos devem  ser  praticados  por  escrito,  desde  que
  outra forma não  seja  prevista  por  lei  ou  imposta  pela  natureza  e
  circunstâncias do ato.

2  A forma escrita só é  obrigatória  para  os  atos  dos  órgãos  colegiais
  quando a lei expressamente a determinar, mas esses atos devem ser  sempre
  consignados em ata, sem o que não produzem efeitos.

                                Artigo 151.º

                            Menções obrigatórias

1  Sem prejuízo de outras referências especialmente exigidas por lei,  devem
  constar do ato:

    a) A indicação da autoridade que o pratica e a menção  da  delegação  ou
       subdelegação de poderes, quando exista;

    b) A identificação adequada do destinatário ou destinatários;

    c) A enunciação  dos  factos  ou  atos  que  lhe  deram  origem,  quando
       relevantes;

    d) A fundamentação, quando exigível;

    e) O conteúdo ou o sentido da decisão e o respetivo objeto;

    f) A data em que é praticado;

    g) A assinatura do autor do ato ou do presidente do órgão colegial que o
       emana.

2  As menções exigidas no número anterior  devem  ser  enunciadas  de  forma
  clara, de modo a poderem determinar-se de forma inequívoca o seu  sentido
  e alcance e os efeitos jurídicos do ato administrativo.





                                Artigo 152.º

                           Dever de fundamentação

1  Para além dos casos em  que  a  lei  especialmente  o  exija,  devem  ser
  fundamentados os atos administrativos que, total ou parcialmente:

    a) Neguem, extingam, restrinjam ou afetem por qualquer modo direitos  ou
       interesses legalmente protegidos, ou  imponham  ou  agravem  deveres,
       encargos, ónus, sujeições ou sanções;

    b) Decidam reclamação ou recurso;

    c)  Decidam  em  contrário  de  pretensão  ou  oposição  formulada   por
       interessado, ou de parecer, informação ou proposta oficial;

    d) Decidam  de  modo  diferente  da  prática  habitualmente  seguida  na
       resolução de casos semelhantes, ou na interpretação e  aplicação  dos
       mesmos princípios ou preceitos legais;

    e) Impliquem declaração de nulidade, anulação, revogação, modificação ou
       suspensão de ato administrativo anterior.

2  Salvo disposição legal em contrário, não carecem de ser fundamentados  os
  atos de homologação de deliberações tomadas por júris, bem como as ordens
  dadas pelos superiores hierárquicos aos seus subalternos  em  matéria  de
  serviço e com a forma legal.

                                Artigo 153.º

                         Requisitos da fundamentação

1  A fundamentação deve ser  expressa,  através  de  sucinta  exposição  dos
  fundamentos de facto e de direito da decisão, podendo consistir  em  mera
  declaração de concordância com os fundamentos  de  anteriores  pareceres,
  informações ou propostas, que constituem, neste caso, parte integrante do
  respetivo ato.




2  Equivale à falta de  fundamentação  a  adoção  de  fundamentos  que,  por
  obscuridade, contradição ou insuficiência, não esclareçam concretamente a
  motivação do ato.

3  Na resolução de assuntos da mesma  natureza,  pode  utilizar-se  qualquer
  meio mecânico que reproduza os fundamentos das decisões,  desde  que  tal
  não envolva diminuição das garantias dos interessados.

                                Artigo 154.º

                         Fundamentação de atos orais

1  A fundamentação dos atos orais abrangidos pelo n.º  1  do  artigo  152.º,
  que não constem de ata deve, a  requerimento  dos  interessados,  e  para
  efeitos de impugnação, ser reduzida a escrito e comunicada  integralmente
  àqueles, no prazo de 10 dias.

2  O não exercício, pelos interessados, da faculdade conferida  pelo  número
  anterior não prejudica os efeitos da eventual falta de  fundamentação  do
  ato.

                                  SECÇÃO II

                      Da eficácia do ato administrativo

                                Artigo 155.º

                                 Regra geral

1  O ato administrativo produz os  seus  efeitos  desde  a  data  em  que  é
  praticado, salvo nos casos em que a lei ou o  próprio  ato  lhe  atribuam
  eficácia retroativa, diferida ou condicionada.

2  O  ato  considera-se  praticado  quando  seja  emitida  uma  decisão  que
  identifique o autor e indique o destinatário, se for o caso, e o objeto a
  que se refere o seu conteúdo.

                                Artigo 156.º

                             Eficácia retroativa

1  Têm eficácia retroativa os atos administrativos:

    a) Que se limitem a interpretar atos anteriores;

    b) A que a lei atribua efeito retroativo.

2   Fora  dos  casos  abrangidos  pelo  número  anterior,  o  autor  do  ato
  administrativo só pode atribuir-lhe eficácia retroativa:

    a) Quando a retroatividade seja favorável para  os  interessados  e  não
       lese direitos ou interesses legalmente protegidos de terceiros, desde
       que à data a que se pretende fazer remontar  a  eficácia  do  ato  já
       existissem os pressupostos justificativos dos efeitos a produzir;

    b) Quando estejam em causa decisões revogatórias de atos administrativos
       tomadas por órgãos ou agentes que  os  praticaram,  na  sequência  de
       reclamação ou recurso hierárquico;

    c) Quando tal seja devido para dar cumprimento a deveres, encargos, ónus
       ou sujeições constituídos no passado, designadamente em  execução  de
       decisões dos tribunais ou na sequência de anulação administrativa,  e
       não envolva a imposição de deveres, a  aplicação  de  sanções,  ou  a
       restrição de direitos ou interesses legalmente protegidos.

    d) Quando a lei o permita ou imponha.

                                Artigo 157.º

                      Eficácia diferida ou condicionada

O ato administrativo tem eficácia diferida ou condicionada:

    a) Quando estiver sujeito a aprovação ou a referendo;

    b) Quando os seus efeitos  ficarem  dependentes  de  condição  ou  termo
       suspensivos;

    c) Quando os seus efeitos, pela natureza do ato ou por disposição legal,
       dependam de trâmite  procedimental  ou  da  verificação  de  qualquer
       requisito que não respeite à validade do próprio ato.



                                Artigo 158.º

                           Publicação obrigatória

1  A publicação dos atos administrativos só  é  obrigatória  quando  exigida
  por lei.

2  A falta de publicação do ato, quando legalmente exigida,  implica  a  sua
  ineficácia.

                                Artigo 159.º

                      Termos da publicação obrigatória

Quando a lei impuser a publicação do ato,  mas  não  regular  os  respetivos
termos, deve a mesma ser feita no  Diário  da  República  ou  na  publicação
oficial da entidade pública,  e  na  Internet,  no  sítio  institucional  da
entidade em causa, no  prazo  de  30  dias,  e  conter  todos  os  elementos
referidos no n.º 1 do artigo 151.º

                                Artigo 160.º

           Eficácia dos atos constitutivos de deveres ou encargos

Independentemente da sua forma, os  atos  que  imponham  deveres,  encargos,
ónus, sujeições ou sanções, que causem prejuízos ou restrinjam  direitos  ou
interesses legalmente protegidos, ou afetem as condições do  seu  exercício,
só são oponíveis aos destinatários a partir da respetiva notificação.

                                 SECÇÃO III

                     Da invalidade do ato administrativo

                                Artigo 161.º

                                 Atos nulos

1  São nulos os atos para os quais a lei comine expressamente essa forma  de
  invalidade.

2  São, designadamente, nulos:

    a) Os atos viciados de usurpação de poder;

    b) Os atos estranhos às atribuições  dos  ministérios,  ou  das  pessoas
       coletivas referidas no artigo 2.º, em que o seu autor se integre;

    c) Os atos cujo objeto ou conteúdo  seja  impossível,  ininteligível  ou
       constitua ou seja determinado pela prática de um crime;

    d) Os atos que ofendam o conteúdo essencial de um direito fundamental;

    e) Os atos praticados  com  desvio  de  poder  para  fins  de  interesse
       privado;

    f) Os atos praticados sob coação física ou sob coação moral;

    g) Os atos que careçam em absoluto de forma legal;

    h) As deliberações de órgãos colegiais tomadas  tumultuosamente  ou  com
       inobservância do quorum ou da maioria legalmente exigidos;

    i) Os atos que ofendam os casos julgados;

    j) Os atos certificativos de factos inverídicos ou inexistentes;

    k) Os atos que criem obrigações pecuniárias não previstas na lei;

    l) Os atos praticados, salvo em estado de  necessidade,  com  preterição
       total do procedimento legalmente exigido.

                                Artigo 162.º

                             Regime da nulidade

1  O ato nulo não produz quaisquer efeitos jurídicos,  independentemente  da
  declaração de nulidade.

2  Salvo disposição legal em contrário, a nulidade  é  invocável  a  todo  o
  tempo por qualquer interessado  e  pode,  também  a  todo  o  tempo,  ser
  conhecida  por  qualquer   autoridade   e   declarada   pelos   tribunais
  administrativos  ou  pelos  órgãos  administrativos  competentes  para  a
  anulação.




3  O disposto nos  números  anteriores  não  prejudica  a  possibilidade  de
  atribuição de efeitos jurídicos a situações de facto decorrentes de  atos
  nulos, de harmonia com os princípios da boa-fé, da proteção da  confiança
  e da proporcionalidade ou outros  princípios  jurídicos  constitucionais,
  designadamente associados ao decurso do tempo.

                                Artigo 163.º

                  Atos anuláveis e regime da anulabilidade

1   São  anuláveis  os  atos  administrativos  praticados  com  ofensa   dos
  princípios ou outras normas jurídicas aplicáveis, para cuja  violação  se
  não preveja outra sanção.

2  O ato anulável produz efeitos jurídicos, que  podem  ser  destruídos  com
  eficácia retroativa se o ato vier a ser  anulado  por  decisão  proferida
  pelos tribunais administrativos ou pela própria Administração.

3  Os atos anuláveis podem ser impugnados perante  a  própria  Administração
  ou perante  o  tribunal  administrativo  competente,  dentro  dos  prazos
  legalmente estabelecidos.

4  Os atos anuláveis  podem  ser  anulados  pela  Administração  nos  prazos
  legalmente estabelecidos.

5  Não se produz o efeito anulatório quando:

    a) O conteúdo do ato anulável não possa ser outro,  por  o  ato  ser  de
       conteúdo  vinculado  ou  a  apreciação  do  caso   concreto   permita
       identificar apenas uma solução como legalmente possível;

    b) O fim visado pela exigência procedimental ou formal  preterida  tenha
       sido alcançado por outra via;

    c) Se comprove, sem margem para dúvidas, que, mesmo sem o vício,  o  ato
       teria sido praticado com o mesmo conteúdo.



                                Artigo 164.º

                      Ratificação, reforma e conversão

1   São  aplicáveis  à   ratificação,   reforma   e   conversão   dos   atos
  administrativos as normas que  regulam  a  competência  para  a  anulação
  administrativa dos atos inválidos e a sua tempestividade.

2  Os atos nulos só podem ser objeto de reforma ou conversão.

3  Em caso de incompetência, o poder  de  ratificar  o  ato  cabe  ao  órgão
  competente para a sua prática.

4  A reforma e a conversão obedecem às normas procedimentais  aplicáveis  ao
  novo ato.

5  Desde que não tenha havido alteração ao regime legal,  a  ratificação,  a
  reforma e a conversão retroagem os seus efeitos à data  dos  atos  a  que
  respeitam, mas não prejudicam a possibilidade  de  anulação  dos  efeitos
  lesivos produzidos durante o período de tempo  que  as  tiver  precedido,
  quando ocorram na pendência de processo impugnatório e respeitem  a  atos
  que envolvam a imposição de  deveres,  encargos,  ónus  ou  sujeições,  a
  aplicação de sanções ou a restrição de direitos e  interesses  legalmente
  protegidos.

                                  SECÇÃO IV

                 Da revogação e da anulação administrativas

                                Artigo 165.º

                    Revogação e anulação administrativas

1  A revogação é o ato administrativo que determina a cessação  dos  efeitos
  de outro ato, por razões de mérito, conveniência ou oportunidade.

2  A  anulação  administrativa  é  o  ato  administrativo  que  determina  a
  destruição dos efeitos de outro ato, com fundamento em invalidade.

                                Artigo 166.º

         Atos insuscetíveis de revogação ou anulação administrativas

1  Não são suscetíveis de revogação nem de anulação administrativas:

    a) Os atos nulos;

    b) Os atos anulados contenciosamente;

    c) Os atos revogados com eficácia retroativa.

2  Os atos cujos efeitos tenham caducado ou se encontrem esgotados só  podem
  ser objeto de  anulação  administrativa  ou  de  revogação  com  eficácia
  retroativa.

                                Artigo 167.º

                   Condicionalismos aplicáveis à revogação

1   Os  atos  administrativos  não  podem  ser  revogados   quando   a   sua
  irrevogabilidade resulte de vinculação legal ou  quando  deles  resultem,
  para a Administração, obrigações legais ou direitos irrenunciáveis.

2  Os atos constitutivos de direitos só podem ser revogados:

    a) Na parte em que sejam desfavoráveis aos interesses dos beneficiários;

    b) Quando todos os beneficiários manifestem a  sua  concordância  e  não
       estejam em causa direitos indisponíveis;

    c)  Com  fundamento  na  superveniência  de  conhecimentos  técnicos   e
       científicos ou em alteração objetiva das circunstâncias de facto,  em
       face das quais, num ou noutro caso, não poderiam ter sido praticados;

    d) Com fundamento em reserva de revogação, na medida  em  que  o  quadro
       normativo aplicável consinta a precarização do  ato  em  causa  e  se
       verifique  o  circunstancialismo  específico  previsto   na   própria
       cláusula.




3  Para efeitos do disposto na presente secção, consideram-se  constitutivos
  de direitos os atos administrativos que atribuam ou reconheçam  situações
  jurídicas de vantagem ou eliminem ou limitem deveres, ónus,  encargos  ou
  sujeições, salvo quando a sua precariedade decorra da lei ou da  natureza
  do ato.

4  A revogação prevista na alínea c) do n.º 2 deve ser  proferida  no  prazo
  de um ano, a contar da data  do  conhecimento  da  superveniência  ou  da
  alteração das circunstâncias, podendo esse prazo ser prorrogado, por mais
  dois anos, por razões fundamentadas.

5  Na situação prevista na alínea c) do n.º 2, os  beneficiários  de  boa-fé
  do ato revogado têm direito a ser  indemnizados,  nos  termos  do  regime
  geral aplicável às situações de indemnização pelo sacrifício, mas  quando
  a afetação do direito, pela sua  gravidade  ou  intensidade,  elimine  ou
  restrinja o conteúdo essencial desse direito, o beneficiário de boa-fé do
  ato revogado tem direito  a  uma  indemnização  correspondente  ao  valor
  económico do direito eliminado ou da parte  do  direito  que  tiver  sido
  restringida.

6  Para efeitos do disposto no número anterior, consideram-se de  boa-fé  os
  beneficiários que, à data da prática do ato  revogado,  desconheciam  sem
  culpa a existência de fundamentos passíveis de determinar a revogação  do
  ato.

                                Artigo 168.º

            Condicionalismos aplicáveis à anulação administrativa

1  Os atos administrativos podem ser objeto de  anulação  administrativa  no
  prazo de seis  meses,  a  contar  da  data  do  conhecimento  pelo  órgão
  competente da causa de invalidade, ou, nos casos de invalidade resultante
  de erro do agente, desde o momento da cessação do erro, em  qualquer  dos
  casos desde que não tenham decorrido cinco anos, a  contar  da  respetiva
  emissão.

2  Salvo nos casos previstos nos números seguintes,  os  atos  constitutivos
  de direitos só podem ser objeto  de  anulação  administrativa  dentro  do
  prazo de um ano, a contar da data da respetiva emissão.

3  Quando o ato tenha sido objeto de impugnação  jurisdicional,  a  anulação
  administrativa só pode ter lugar até ao encerramento da discussão.

4  Salvo se a  lei  ou  o  direito  da  União  Europeia  prescreverem  prazo
  diferente, os atos constitutivos de direitos podem ser objeto de anulação
  administrativa no prazo de cinco anos, a  contar  da  data  da  respetiva
  emissão, nas seguintes circunstâncias:

    a) Quando o respetivo beneficiário tenha utilizado artifício fraudulento
       com vista à obtenção da sua prática;

    b)  Apenas  com  eficácia  para  o  futuro,  quando  se  trate  de  atos
       constitutivos de direitos à obtenção  de  prestações  periódicas,  no
       âmbito de uma relação continuada;

    c) Quando se  trate  de  atos  constitutivos  de  direitos  de  conteúdo
       pecuniário cuja legalidade, nos termos da legislação aplicável, possa
       ser objeto de fiscalização administrativa para além do  prazo  de  um
       ano, com imposição do dever de restituição das quantias indevidamente
       auferidas.

5  Quando, nos casos previstos nos n.ºs 1  e  4,  o  ato  se  tenha  tornado
  inimpugnável por via  jurisdicional,  o  mesmo  só  pode  ser  objeto  de
  anulação administrativa oficiosa.

6  A anulação administrativa de atos constitutivos de direitos constitui  os
  beneficiários que desconhecessem sem culpa a existência da  invalidade  e
  tenham auferido, tirado partido ou feito uso da posição  de  vantagem  em
  que o ato os colocava, no  direito  de  serem  indemnizados  pelos  danos
  anormais que sofram em consequência da anulação.
















7  Desde que ainda o possa fazer, a Administração tem o dever  de  anular  o
  ato administrativo que tenha sido julgado válido por sentença  transitada
  em  julgado,  proferida  por  um  tribunal  administrativo  com  base  na
  interpretação do direito da União Europeia, invocando para o efeito  nova
  interpretação desse direito em sentença posterior, transitada em julgado,
  proferida  por  um  tribunal  administrativo  que,  julgando  em   última
  instância, tenha dado execução a uma sentença de  um  tribunal  da  União
  Europeia vinculativa para o Estado português.

                                Artigo 169.º

                          Iniciativa e competência

1  Os atos  administrativos  podem  ser  objeto  de  revogação  ou  anulação
  administrativas por iniciativa dos órgãos competentes, ou  a  pedido  dos
  interessados, mediante reclamação ou recurso administrativo.

2  Salvo  disposição  especial  e  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
  seguintes, são competentes para a revogação dos atos  administrativos  os
  seus autores e os respetivos superiores hierárquicos, desde  que  não  se
  trate de ato da competência exclusiva do subalterno.

3  Os atos administrativos podem ser objeto de anulação administrativa  pelo
  órgão que os praticou e pelo respetivo superior hierárquico.

4  Enquanto vigorar a delegação ou  subdelegação,  os  atos  administrativos
  praticados por delegação ou subdelegação de poderes podem ser  objeto  de
  revogação  ou  de  anulação  administrativa  pelo  órgão   delegante   ou
  subdelegante, bem como pelo delegado ou subdelegado.

5  Nos casos expressamente  permitidos  por  lei,  os  atos  administrativos
  praticados   por   órgãos   sujeitos   a   superintendência   ou   tutela
  administrativa  podem  ser   objeto   de   revogação   ou   de   anulação
  administrativa pelos órgãos com poderes de superintendência ou tutela.

6  Os atos administrativos  praticados  por  órgão  incompetente  podem  ser
  objeto de revogação ou de anulação administrativa pelo  órgão  competente
  para a sua prática.

                                Artigo 170.º

                            Forma e formalidades

1  Salvo disposição especial, o ato de revogação ou anulação  administrativa
  deve revestir a  forma  legalmente  prescrita  para  o  ato  revogado  ou
  anulado.

2   Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo anterior, quando a  lei  não
  estabelecer forma alguma para o ato revogado ou anulado,  ou  este  tiver
  revestido forma mais solene do  que  a  legalmente  prevista,  o  ato  de
  revogação  ou  anulação  administrativa  deve  revestir  a  mesma   forma
  utilizada na prática do ato revogado ou anulado.

3  Salvo disposição especial, são  de  observar  na  revogação  ou  anulação
  administrativa as formalidades exigidas para a prática do ato revogado ou
  anulado que se mostrem indispensáveis à garantia do interesse público  ou
  dos direitos e interesses legalmente protegidos dos interessados.

                                Artigo 171.º

                                   Efeitos

1  Por regra, a revogação apenas produz efeitos para o futuro, mas  o  autor
  da revogação pode,  no  próprio  ato,  atribuir-lhe  eficácia  retroativa
  quando esta seja favorável aos interessados  ou  quando  estes  concordem
  expressamente com a retroatividade e não estejam  em  causa  direitos  ou
  interesses indisponíveis.

2  A revogação de um ato revogatório só produz efeitos  repristinatórios  se
  a lei ou o ato de revogação assim expressamente o determinarem.

3  Salvo disposição  especial,  a  anulação  administrativa  produz  efeitos
  retroativos, mas o autor da anulação pode, na própria decisão,  atribuir-
  lhe eficácia para o futuro, quando o ato se  tenha  tornado  inimpugnável
  por via jurisdicional.

4  A anulação  administrativa  produz  efeitos  repristinatórios  e,  quando
  tenha por objeto a anulação de um ato revogatório,  só  não  determina  a
  repristinação do ato revogado se  a  lei  ou  o  ato  de  anulação  assim
  expressamente dispuserem.

                                Artigo 172.º

                  Consequências da anulação administrativa

1  Sem prejuízo do eventual poder de praticar  novo  ato  administrativo,  a
  anulação  administrativa  constitui   a   Administração   no   dever   de
  reconstituir a situação que existiria se o ato anulado não  tivesse  sido
  praticado, bem como de dar cumprimento aos deveres que não tenha cumprido
  com fundamento naquele ato, por referência à situação jurídica e de facto
  existente no momento em que deveria ter atuado.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a Administração  pode  ficar
  constituída no dever de praticar atos  dotados  de  eficácia  retroativa,
  desde que  não  envolvam  a  imposição  de  deveres,  encargos,  ónus  ou
  sujeições,  a  aplicação  de  sanções  ou  a  restrição  de  direitos  ou
  interesses legalmente protegidos, assim como no dever de anular, reformar
  ou substituir os atos consequentes sem dependência de prazo, e alterar as
  situações  de  facto  entretanto  constituídas,  cuja   manutenção   seja
  incompatível com a necessidade de reconstituir a situação  que  existiria
  se o ato anulado não tivesse sido praticado.

3  Os beneficiários de boa-fé de atos consequentes praticados há mais de  um
  ano têm direito a ser indemnizados pelos danos que sofram em consequência
  da anulação, mas a sua situação jurídica não pode ser posta em  causa  se
  esses danos forem de difícil ou impossível reparação e  for  manifesta  a
  desproporção existente entre o seu interesse na manutenção da situação  e
  o dos interessados na concretização dos efeitos da anulação.










4  Quando à reintegração ou recolocação de um trabalhador que  tenha  obtido
  a anulação de um ato administrativo se oponha a existência  de  terceiros
  com  interesse  legítimo  na  manutenção  de   situações   incompatíveis,
  constituídas em seu favor por ato administrativo praticado há mais de  um
  ano, o trabalhador que obteve a anulação tem direito  a  ser  provido  em
  lugar ou posto de trabalho vago  e  na  categoria  igual  ou  equivalente
  àquele em que deveria ter sido colocado, ou, não sendo isso imediatamente
  possível, em lugar ou posto de trabalho a criar  no  quadro  ou  mapa  de
  pessoal da entidade onde exercerá funções.

                                Artigo 173.º

              Alteração e substituição dos atos administrativos

1  Salvo disposição especial, são aplicáveis à alteração e substituição  dos
  atos administrativos as normas reguladoras da revogação.

2  A substituição de um ato administrativo anulável, ainda que na  pendência
  de processo jurisdicional, por um ato válido com o mesmo conteúdo sana os
  efeitos por ele produzidos, assim como os respetivos atos consequentes.

3  No caso previsto no número anterior, se o ato substituído tiver tido  por
  objeto a imposição de deveres, encargos, ónus ou sujeições,  a  aplicação
  de  sanções  ou  a  restrição  de  direitos  ou   interesses   legalmente
  protegidos, a renovação não prejudica a  possibilidade  da  anulação  dos
  efeitos lesivos produzidos durante o período  de  tempo  que  precedeu  a
  substituição do ato.

                                Artigo 174.º

                    Retificação dos atos administrativos

1  Os erros de cálculo e os erros  materiais  na  expressão  da  vontade  do
  órgão administrativo, quando manifestos, podem ser retificados, a todo  o
  tempo, pelos órgãos competentes para a revogação do ato.

2  A retificação pode ter lugar oficiosamente ou a pedido dos  interessados,
  produz efeitos retroativos  e  deve  ser  feita  sob  a  forma  e  com  a
  publicidade usadas para a prática do ato retificado.

                                  SECÇÃO V

                      Da execução do ato administrativo

                                Artigo 175.º

                                   Objeto

1  A presente secção estabelece o regime comum aplicável  aos  procedimentos
  administrativos dirigidos à obtenção,  através  de  meios  coercivos,  da
  satisfação de obrigações pecuniárias,  da  entrega  de  coisa  certa,  da
  prestação de factos ou  ainda  do  respeito  por  ações  ou  omissões  em
  cumprimento de limitações impostas por atos administrativos.

2  A adoção de medidas policiais de coação direta, dirigidas à  execução  de
  obrigações diretamente  decorrentes  do  quadro  normativo  aplicável,  é
  objeto de legislação própria.

                                Artigo 176.º

                           Legalidade da execução

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo  anterior,  a  satisfação  de
  obrigações  e   o   respeito   por   limitações   decorrentes   de   atos
  administrativos só podem ser impostos  coercivamente  pela  Administração
  nos casos e segundo as formas e termos expressamente previstos na lei, ou
  em situações de urgente necessidade pública, devidamente fundamentada.

2  A execução coerciva de obrigações  pecuniárias  é  sempre  possível,  nos
  termos do artigo 179.º





                                Artigo 177.º

               Ato exequendo e decisão de proceder à execução

1  Os órgãos da  Administração  Pública  não  podem  praticar  qualquer  ato
  jurídico ou operação material de execução sem terem praticado previamente
  o ato administrativo exequendo.

2  Salvo em estado de necessidade, os procedimentos de execução  têm  sempre
  início com a emissão de uma decisão autónoma e  devidamente  fundamentada
  de proceder  à  execução  administrativa,  na  qual  o  órgão  competente
  determina o conteúdo e os termos da execução.

3  A decisão de proceder à execução é  notificada  ao  destinatário,  com  a
  cominação de um prazo razoável para o cumprimento da obrigação exequenda.

4   A  notificação  da  decisão  de  proceder  à  execução  pode  ser  feita
  conjuntamente com a notificação do ato administrativo exequendo.

                                Artigo 178.º

                            Princípios aplicáveis

1  Na execução dos atos administrativos, deve ser respeitado o princípio  da
  proporcionalidade, designadamente utilizando os meios que,  garantindo  a
  realização integral dos seus objetivos, envolvam menor prejuízo  para  os
  direitos e interesses dos particulares.

2  A coação direta sobre indivíduos, quando permitida por lei, só  pode  ser
  exercida com observância dos direitos fundamentais  e  no  respeito  pela
  dignidade da pessoa humana.







                                Artigo 179.º

                     Execução de obrigações pecuniárias

1  Quando, por força de um ato administrativo, devam  ser  pagas  prestações
  pecuniárias a uma pessoa coletiva pública, ou por ordem desta,  segue-se,
  na falta de pagamento voluntário no prazo fixado, o processo de  execução
  fiscal, tal como regulado na legislação do processo tributário.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o  órgão  competente  emite,
  nos termos legais, uma certidão com valor de título executivo, que remete
  ao competente serviço  da  Administração  tributária,  juntamente  com  o
  processo administrativo.

3   Nos  casos  em  que,  nos  termos  da  lei,  a  Administração   proceda,
  diretamente ou  por  intermédio  de  terceiro,  à  execução  coerciva  de
  prestações de facto fungível, o procedimento previsto no presente  artigo
  pode ser  sempre  utilizado  para  obter  o  ressarcimento  das  despesas
  efetuadas.

                                Artigo 180.º

                    Execução para entrega de coisa certa

Se o obrigado não fizer a  entrega  da  coisa  devida,  o  órgão  competente
procede  às   diligências   que   forem   necessárias   para   tomar   posse
administrativa da mesma.

                                Artigo 181.º

                      Execução para prestação de facto

Se o obrigado não cumprir  prestação  de  facto  fungível  dentro  do  prazo
fixado, o órgão competente pode determinar que  a  execução  seja  realizada
diretamente ou por intermédio de terceiro, ficando,  neste  caso,  todas  as
despesas, incluindo  indemnizações  e  sanções  pecuniárias,  por  conta  do
obrigado.





                                Artigo 182.º

                          Garantias dos executados

1  Os executados podem impugnar  administrativa  e  contenciosamente  o  ato
  exequendo e, por vícios  próprios,  a  decisão  de  proceder  à  execução
  administrativa ou outros atos administrativos  praticados  no  âmbito  do
  procedimento de execução, assim como requerer a suspensão contenciosa dos
  respetivos efeitos.

2  Sem prejuízo da aplicabilidade das garantias previstas na lei  processual
  tributária,  durante  a  tramitação  dos  procedimentos  de  execução  de
  obrigações pecuniárias não são  admitidos  embargos,  administrativos  ou
  judiciais, em relação à execução coerciva de atos administrativos.

3  Os executados  podem  propor  ações  administrativas  comuns  e  requerer
  providências cautelares para prevenir a adoção de operações materiais  de
  execução ou promover a remoção das respetivas consequências, quando  tais
  operações sejam ilegais, por serem adotadas:

    a) Em cumprimento de decisão nula de proceder à execução,  por  violação
       do disposto no n.º 1 do artigo 177.º;

    b) Sem que tenha sido emitida e ou notificada ao executado a decisão  de
       proceder à execução;

    c) Em desconformidade com o conteúdo e termos determinados na decisão de
       proceder à execução ou com os princípios consagrados no artigo 178.º











                                Artigo 183.º

                       Execução pela via jurisdicional

Sempre que, nos termos do presente Código e demais legislação  aplicável,  a
satisfação de obrigações ou o respeito por limitações  decorrentes  de  atos
administrativos não possa  ser  imposto  coercivamente  pela  Administração,
esta  pode  solicitar  a  respetiva  execução  ao  tribunal   administrativo
competente, nos termos do disposto na lei processual administrativa.

                                  SECÇÃO VI

                Da reclamação e dos recursos administrativos

                                 SUBSECÇÃO I

                                Regime geral

                                Artigo 184.º

                               Princípio geral

1  Os interessados têm o direito de:

    a) Impugnar os atos administrativos  perante  a  Administração  Pública,
       solicitando a sua revogação, anulação, modificação ou substituição;

    b)  Reagir  contra  a  omissão  ilegal  de  atos   administrativos,   em
       incumprimento do dever  de  decisão  solicitando  a  emissão  do  ato
       pretendido.

2   Os  direitos  reconhecidos  no  número  anterior  podem  ser  exercidos,
  consoante os  casos,  mediante  reclamação  ou  recurso,  nos  termos  da
  presente secção.

3  As reclamações e os recursos são deduzidos por meio de  requerimento,  no
  qual o recorrente deve expor os fundamentos que invoca, podendo juntar os
  elementos probatórios que considere convenientes.



                                Artigo 185.º

                           Natureza e fundamentos

1  As reclamações e os recursos são necessários  ou  facultativos,  conforme
  dependa, ou não, da sua prévia utilização a possibilidade de  acesso  aos
  meios contenciosos de impugnação ou condenação à prática de ato devido.

2  As reclamações e os recursos têm caráter facultativo, salvo se a  lei  os
  denominar como necessários.

3  Sempre que a lei não determine o contrário, as reclamações e os  recursos
  de atos  administrativos  podem  ter  por  fundamento  a  ilegalidade  ou
  inconveniência do ato praticado.

                                Artigo 186.º

                                Legitimidade

1  Têm legitimidade para reclamar ou recorrer:

    a)  Os  titulares  de  direitos  subjetivos  ou  interesses   legalmente
       protegidos que se considerem lesados pela prática ou omissão  do  ato
       administrativo;

    b) As pessoas e entidades mencionadas nos n.ºs 2 a 4 do artigo 68.º

2  Não pode  reclamar  nem  recorrer  quem,  sem  reserva,  tenha  aceitado,
  expressa ou tacitamente, um ato administrativo depois de praticado.

                                Artigo 187.º

                          Prazo em caso de omissão

As reclamações e recursos contra a omissão ilegal  de  atos  administrativos
podem ser apresentados no prazo de um ano.





                                Artigo 188.º

                       Início dos prazos de impugnação

1  O prazo da reclamação e dos recursos pelos  interessados  a  quem  o  ato
  administrativo  deva  ser  notificado  só  corre  a  partir  da  data  da
  notificação, ainda que o ato tenha sido objeto de publicação obrigatória.

2  O prazo da reclamação e dos recursos por  quaisquer  outros  interessados
  dos atos que não tenham  de  ser  obrigatoriamente  publicados  começa  a
  correr do seguinte facto que primeiro se verifique:

    a) Notificação;

    b) Publicação;

    c) Conhecimento do ato ou da sua execução.

3  O prazo da reclamação e dos recursos  contra  a  omissão  ilegal  de  ato
  administrativo conta-se da data do incumprimento do dever de decisão.

                                Artigo 189.º

               Efeitos das impugnações de atos administrativos

1   As  impugnações  administrativas  necessárias  de  atos  administrativos
  suspendem os respetivos efeitos.

2  As impugnações facultativas não têm efeito suspensivo,  salvo  nos  casos
  em que a lei disponha o contrário ou quando o autor do ato, oficiosamente
  ou a pedido do interessado, considere que a sua execução  imediata  causa
  prejuízos irreparáveis ou  de  difícil  reparação  ao  destinatário  e  a
  suspensão não cause prejuízo de maior gravidade para o interesse público.

3  A suspensão da execução pode ser pedida  pelos  interessados  a  qualquer
  momento, devendo a decisão ser tomada no prazo de cinco dias.

4  Na apreciação do pedido, deve  verificar-se  se  as  provas  revelam  uma
  probabilidade séria de veracidade dos factos alegados pelos interessados,
  devendo ser decretada, em caso afirmativo, a suspensão da execução.

5  O disposto nos n.ºs 2  a  4  não  prejudica  o  pedido  de  suspensão  de
  eficácia perante os tribunais administrativos, nos termos  da  legislação
  aplicável.

                                Artigo 190.º

                            Efeitos sobre prazos

1  A reclamação de  atos  ou  omissões  sujeitos  a  recurso  administrativo
  necessário suspende o prazo da respetiva interposição.

2  Nos demais casos, a reclamação não suspende o prazo de  interposição  dos
  recursos administrativos que no caso couberem.

3  A utilização de meios de impugnação  administrativa  facultativos  contra
  atos administrativos  suspende  o  prazo  de  propositura  de  ações  nos
  tribunais administrativos, que só retoma o seu curso com a notificação da
  decisão proferida sobre a impugnação administrativa ou com o  decurso  do
  respetivo prazo legal.

4   A  suspensão  do  prazo  prevista  no  número  anterior  não  impede   o
  interessado de propor ações nos tribunais administrativos na pendência da
  impugnação administrativa, bem como de requerer a adoção de  providências
  cautelares.

                                SUBSECÇÃO II

                                Da reclamação

                                Artigo 191.º

                                Regime geral

1  Salvo disposição legal em contrário, pode reclamar-se, para o  autor,  da
  prática ou omissão de qualquer ato administrativo.

2  Não é possível reclamar-se de  ato  que  decida  anterior  reclamação  ou
  recurso administrativo, salvo com fundamento em omissão de pronúncia.

3  Quando a lei não  estabeleça  prazo  diferente,  a  reclamação  deve  ser
  apresentada no prazo de 15 dias.

                                Artigo 192.º

          Notificação dos contrainteressados e prazo para a decisão

1  Apresentada  a  reclamação,  o  órgão  competente  para  a  decisão  deve
  notificar aqueles que possam ser prejudicados pela sua  procedência  para
  alegarem, no prazo de 15 dias, o que  tiverem  por  conveniente  sobre  o
  pedido e os seus fundamentos.

2  O prazo para o órgão competente apreciar e decidir a reclamação é  de  30
  dias, podendo confirmar, revogar, anular, modificar ou substituir  o  ato
  reclamado, ou praticar o ato ilegalmente omitido.

3  Quando a reclamação for  necessária,  o  decurso  do  prazo  referido  no
  número anterior, sem  que  haja  sido  tomada  uma  decisão,  confere  ao
  interessado a possibilidade de utilizar o meio de tutela,  administrativo
  ou contencioso, adequado para satisfação da sua pretensão.

                                SUBSECÇÃO III

                           Do recurso hierárquico

                                Artigo 193.º

                                Regime geral

1  Sempre que a lei não exclua  tal  possibilidade,  o  recurso  hierárquico
  pode ser utilizado para:

    a) Impugnar atos administrativos  praticados  por  órgãos  sujeitos  aos
       poderes hierárquicos de outros órgãos;

    b) Reagir contra a omissão ilegal de atos administrativos, por parte  de
       órgãos sujeitos aos poderes hierárquicos de outros órgãos.

2  Quando a lei  não  estabeleça  prazo  diferente,  o  recurso  hierárquico
  necessário dos atos administrativos deve ser interposto no  prazo  de  30
  dias  e  o  recurso  hierárquico  facultativo,  no  prazo  de  impugnação
  contenciosa do ato em causa.

                                Artigo 194.º

                                Interposição

1  O recurso é dirigido ao mais elevado superior  hierárquico  do  autor  do
  ato ou da omissão, salvo se a competência para  a  decisão  se  encontrar
  delegada ou subdelegada.

2  O requerimento de interposição do recurso é apresentado ao autor  do  ato
  ou da omissão ou à autoridade a quem seja dirigido, que,  neste  caso,  o
  remete ao primeiro, no prazo de três dias.

                                Artigo 195.º

                                 Tramitação

1  Recebido o requerimento, o autor do ato  ou  da  omissão  deve  notificar
  aqueles que possam ser prejudicados pela sua procedência  para  alegarem,
  no prazo de 15 dias, o que tiverem por conveniente sobre o  pedido  e  os
  seus fundamentos.

2  No mesmo prazo referido no número anterior,  ou  no  prazo  de  30  dias,
  quando houver contrainteressados, deve o  autor  do  ato  ou  da  omissão
  pronunciar-se sobre o recurso e remetê-lo ao órgão competente  para  dele
  conhecer, notificando o recorrente da remessa do processo administrativo.

3  Quando os contrainteressados não hajam deduzido oposição e  os  elementos
  constantes  do  processo  demonstrem  suficientemente  a  procedência  do
  recurso, pode o autor do ato  recorrido  revogar,  anular,  modificar  ou
  substituir o ato, informando da  sua  decisão  o  órgão  competente  para
  conhecer do recurso.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, o  autor  do  ato  recorrido
  não pode modificar  ou  substituir  o  ato  recorrido  em  sentido  menos
  favorável ao recorrente.

5  O órgão responsável pelo incumprimento do dever de decisão pode  praticar
  o ato ilegalmente omitido na  pendência  do  recurso  hierárquico,  disso
  dando conhecimento  ao  órgão  competente  para  conhecer  do  recurso  e
  notificando o recorrente  e  os  contrainteressados  que  hajam  deduzido
  oposição.

6   Na  hipótese  prevista  no  número  anterior,   o   recorrente   ou   os
  contrainteressados podem requerer que o recurso  prossiga  contra  o  ato
  praticado, com a faculdade de alegação de novos fundamentos e  da  junção
  dos elementos probatórios que considerem pertinentes.

7  O requerimento a que se refere o número  anterior  deve  ser  apresentado
  dentro do prazo previsto  para  a  interposição  de  recurso  hierárquico
  contra o ato praticado.

                                Artigo 196.º

                             Rejeição do recurso

1  O recurso deve ser rejeitado nos casos seguintes:

    a) Quando o ato impugnado não seja suscetível de recurso;

    b) Quando o recorrente careça de legitimidade;

    c) Quando o recurso haja sido interposto fora do prazo;

    d) Quando ocorra qualquer outra  causa  que  obste  ao  conhecimento  do
       recurso.

2  Quando  o  recurso  haja  sido  interposto  para  órgão  incompetente,  é
  aplicável o disposto no artigo 41.º.









                                Artigo 197.º

                                   Decisão

1  O órgão competente para conhecer do  recurso  pode,  salvas  as  exceções
  previstas na lei, confirmar ou anular o ato recorrido e, se a competência
  do autor do ato recorrido  não  for  exclusiva,  pode  também  revogá-lo,
  modificá-lo  ou  substituí-lo,  ainda  que  em  sentido  desfavorável  ao
  recorrente.

2  O órgão competente para conhecer do recurso não fica obrigado à  proposta
  de pronúncia do autor  do  ato  ou  da  omissão,  e  deve  respeitar,  na
  fundamentação da decisão que venha a tomar, quando não  opte  por  aquela
  proposta, os requisitos previstos no artigo 153.º

3  O órgão competente para decidir  o  recurso  pode,  se  for  caso  disso,
  anular, no todo ou em parte, o procedimento administrativo e determinar a
  realização de nova instrução ou de diligências complementares.

4  No caso de  ter  havido  incumprimento  do  dever  de  decisão,  o  órgão
  competente para decidir o recurso pode substituir-se ao órgão  omisso  na
  prática desse ato, se a competência não for exclusiva deste, ou ordenar a
  prática do ato ilegalmente omitido.

                                Artigo 198.º

                            Prazo para a decisão

1  Quando a lei não fixe prazo diferente, o  recurso  hierárquico  deve  ser
  decidido no prazo de 30 dias, a contar da data da remessa do processo  ao
  órgão competente para dele conhecer.

2  O prazo referido no número anterior é elevado até ao máximo de  90  dias,
  quando haja lugar à  realização  de  nova  instrução  ou  de  diligências
  complementares.







3  No âmbito do recurso hierárquico necessário, o superior hierárquico  deve
  apreciar todas as questões suscitadas pelo recorrente, excetuadas aquelas
  cuja decisão esteja prejudicada pela solução dada a outras.

4  O indeferimento do  recurso  hierárquico  necessário  ou  o  decurso  dos
  prazos referidos nos n.ºs 1 e 2, sem que haja sido  tomada  uma  decisão,
  conferem ao interessado a possibilidade de  impugnar  contenciosamente  o
  ato do órgão subalterno ou de fazer valer o seu direito  ao  cumprimento,
  por aquele órgão, do dever de decisão.

                                SUBSECÇÃO IV

                   Dos recursos administrativos especiais

                                Artigo 199.º

                                   Regime

1   Nos  casos  expressamente  previstos  na  lei,  há  lugar   a   recursos
  administrativos:

    a) Para órgão da mesma pessoa coletiva que exerça poderes de supervisão;

    b) Para o órgão colegial, de atos  ou  omissões  de  qualquer  dos  seus
       membros, comissões ou secções;

    c) Para órgão de outra pessoa coletiva que exerça poderes de  tutela  ou
       superintendência.

2  Há sempre recurso para o delegante ou subdelegante  dos  atos  praticados
  pelo delegado ou subdelegado.

3  O recurso tutelar previsto na  alínea  c)  do  n.º  1  só  pode  ter  por
  fundamento a inconveniência ou inoportunidade do ato ou  da  omissão  nos
  casos em que a lei estabeleça uma tutela de mérito.

4  No recurso tutelar, a modificação ou a substituição do ato  recorrido  ou
  omitido só é possível se a lei conferir poderes de tutela substitutiva  e
  no âmbito destes.

5  Aos recursos previstos no presente artigo são aplicáveis  as  disposições
  reguladoras do recurso  hierárquico,  mas,  quanto  ao  recurso  tutelar,
  apenas na parte em que não  contrariem  a  natureza  própria  deste  e  o
  respeito devido à autonomia da entidade tutelada.

                                CAPÍTULO III

                   Dos contratos da Administração Pública

                                Artigo 200.º

                            Espécies de contratos

1   Os  órgãos   da   Administração   Pública   podem   celebrar   contratos
  administrativos,  sujeitos   a   um   regime   substantivo   de   direito
  administrativo, ou contratos submetidos a um regime de direito privado.

2  São contratos administrativos  os  que  como  tal  são  classificados  no
  Código dos Contratos Públicos ou em legislação especial.

3  Na prossecução das suas atribuições  ou  dos  seus  fins,  os  órgãos  da
  Administração Pública podem celebrar quaisquer contratos administrativos,
  salvo se outra coisa resultar da  lei  ou  da  natureza  das  relações  a
  estabelecer.

                                Artigo 201.º

                        Procedimentos pré-contratuais

1  A formação dos contratos cujo objeto abranja prestações que  estejam,  ou
  sejam  suscetíveis  de  estar,  submetidas  à  concorrência  de  mercado,
  encontra-se sujeita  ao  regime  estabelecido  no  Código  dos  Contratos
  Públicos ou em lei especial.

2  À  formação  dos  contratos  a  que  se  refere  o  número  anterior  são
  especialmente aplicáveis os princípios da transparência, da  igualdade  e
  da concorrência.




3   Na  ausência  de  lei  própria,  aplica-se  à  formação  dos   contratos
  administrativos o regime geral do procedimento  administrativo  estatuído
  pelo presente Código, com as necessárias adaptações.

                                Artigo 202.º

                             Regime substantivo

1  As relações contratuais  administrativas  são  regidas  pelo  Código  dos
  Contratos Públicos  ou  por  lei  especial,  sem  prejuízo  da  aplicação
  subsidiária daquele quando os tipos dos contratos não afastem  as  razões
  justificativas da disciplina em causa.

2  No âmbito dos contratos sujeitos a  um  regime  de  direito  privado  são
  aplicáveis aos órgãos da Administração Pública as disposições do presente
  Código que concretizam preceitos constitucionais e os  princípios  gerais
  da atividade administrativa.



