
                        PROPOSTA DE LEI N.º 291/X/4ª



                            Exposição de Motivos

As disposições legais que regulamentam a  protecção  das  estradas  da  rede
rodoviária nacional e as actividades que se prendem com a sua conservação  e
exploração encontram-se vertidas em diversos diplomas, nomeadamente  na  Lei
n.º 2037, de 19 de Agosto de 1949,  no  Decreto-Lei  n.º  13/71,  de  23  de
Janeiro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs 219/72,  de  27   de   Junho,
260/2002, de 23 de Novembro, 25/2004, de 24 de Janeiro, e  175/2006,  de  28
de Agosto, e no Decreto-Lei n.º 13/94, de 15 de Janeiro.

Verifica-se assim que a Lei que consagra o Estatuto das Estradas  Nacionais,
embora tenha sofrido algumas alterações, é um diploma que tem já mais de  50
anos. Por outro lado, o desenvolvimento social, económico e urbanístico  que
se tem verificado em Portugal nos últimos anos revela uma realidade que,  em
muitos aspectos, se afigura completamente nova, evidenciando igualmente  que
as alterações legislativas entretanto verificadas  não  acompanharam  aquela
evolução.

Neste contexto, constatando-se que muitas das  disposições  destes  diplomas
já não se mostram adequadas às exigências actuais do sector rodoviário,  nem
à realidade socioeconómica do País, tornou-se premente a  elaboração  de  um
Estatuto para as estradas da rede rodoviária nacional, de  modo  a  garantir
um correcto funcionamento do sector rodoviário.

Assim, foi clarificada a composição dos bens que integram o domínio  público
rodoviário  e  estabelecidas  as  condições  em  que  os  mesmos  podem  ser
desafectados desse domínio ou objecto de transferência dominial.

Foram  introduzidas  disposições  que  visam  defender  o  domínio   público
rodoviário, disciplinando a execução  de  ligações  e  acessos  às  estradas
nacionais, através da  criação  de  planos  de  ordenamento  e  controlo  de
ligações e acessos.

Procedeu-se, ainda, à definição das condições de utilização,  por  entidades
terceiras, do domínio público rodoviário, estabelecendo obrigações  para  os
gestores de infra-estruturas ou equipamentos instalados na zona da  estrada,
de modo a prover à defesa não só da  própria  infra-estrutura,  como  também
dos seus utentes.

Mostrou-se, igualmente, ser necessário rever o enquadramento da  publicidade
colocada ao longo das estradas que integram a rede  rodoviária  nacional,  o
qual, respeitando as preocupações ambientais, paisagísticas e  de  segurança
rodoviária,  reconheça  o  papel  que  a   Administração   Rodoviária   deve
desempenhar no licenciamento da publicidade colocada ao longo  das  estradas
sob sua jurisdição.

Outra das razões de ser do novo Estatuto das Estradas Nacionais  decorre  do
novo modelo de gestão e financiamento do sector  rodoviário  nacional  e  da
necessidade da sua concretização ao nível da  fiscalização  da  qualidade  e
dos direitos dos utentes.

Torna-se ainda importante determinar a quem estão cometidas  as  atribuições
de policiamento e fiscalização  da  rede  rodoviária  nacional,  actualmente
concessionada no seu todo à EP - Estradas de Portugal, S.  A.,  bem  como  o
dever  de  zelar  pela  permanente  manutenção  das  condições   de   infra-
estruturação e conservação e de  salvaguarda  do  estatuto  da  estrada  que
permita a livre e  segura  circulação,  e  o  exercício  de  atribuições  de
natureza operacional e de licenciamento das  actividades  de  terceiros  que
interfiram com a rede rodoviária nacional.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Fica o Governo autorizado a:

     a) Estabelecer o regime de protecção  aplicável  às  Estradas  da  Rede
        Rodoviária Nacional;

     b) Estabelecer o regime  jurídico  dos  bens  que  integram  o  domínio
        público rodoviário do Estado;

     c) Definir o regime de contra-ordenações aplicável  aos  comportamentos
        ou actividades de terceiros que sejam lesivos dos bens que  integram
        o domínio público rodoviário do Estado;

     d) Estabelecer montantes de coimas superiores  aos  fixados  no  regime
        geral do ilícito de mera ordenação social.


                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A presente autorização legislativa é concedida para permitir a  fixação  das
disposições gerais e comuns dos bens e condutas que contrariam  determinadas
regras impostas para a protecção da estrada e  sua  zona  envolvente  e  que
integram o domínio público rodoviário do Estado,  bem  como  tipificar  como
ilícitos de mera ordenação social os comportamentos  lesivos  dos  referidos
bens e permitir a aplicação de coimas com valores superiores  aos  previstos
no regime geral do ilícito de mera ordenação social.



                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

No desenvolvimento da presente lei de autorização, pode o Governo:

    a) Estabelecer a delimitação dos bens que  integram  o  domínio  público
       rodoviário;

    b) Definir regras de protecção da estrada e sua zona envolvente;

    c) Fixar as condições de segurança e circulação dos seus utilizadores;

    d) Delimitar a área de respeito sob jurisdição rodoviária em 300  metros
       a contar do eixo da estrada;

    e) Estabelecer as condições do uso da estrada e das actividades  que  se
       prendem com a sua exploração e conservação;

    f)  Definir  a  cessação  do  estatuto  da  dominialidade   através   de
       desafectação dos bens integrados no domínio público rodoviário;

    g) Estabelecer as condições das transferências dominiais;

    h) Estabelecer o regime das servidões rodoviárias e  respectivas  áreas,
       nomeadamente,  non  aedificandi,  de  visibilidade  e  acústica,   em
       benefício da construção, exploração, conservação, uso e protecção das
       estradas da rede rodoviária nacional;

    i) Definir as áreas de jurisdição;

    j) Definir os princípios e regras  que  permitem  a  defesa  do  domínio
       público rodoviário, nomeadamente, determinando as condições de acesso
       à estrada, as proibições na zona da estrada ou nos terrenos  vizinhos
       ou  confinantes  à  dita  zona  e  as  obrigações  dos  proprietários
       confinantes;

    l) Fixar as regras para  a  colocação  ou  afixação  de  publicidade  ou
       propaganda  política  ao  longo  das  estradas  da  rede   rodoviária
       nacional;

    m) Estabelecer o regime do exercício do dever de  fiscalização  face  às
       pessoas singulares ou colectivas que adoptem comportamentos  abusivos
       ou danosos, titulados ou não, ou  em  geral  que  lesem  o  interesse
       público, bem como lhes atribuir os poderes de autoridade pública  que
       permitem a reposição da situação no estado anterior;

    n) Definir as condições de utilização  privativa  dos  bens  do  domínio
       público rodoviário, bem como a sua sujeição ao pagamento de taxas;

    o) Estabelecer o dever das entidades  gestoras  de  infra-estruturas  ou
       equipamentos instalados no  domínio  público  rodoviário  reparar  os
       danos  causados  aos  bens  do  domínio  público,  aos  proprietários
       confinantes ou aos  utentes  das  infra-estruturas  rodoviárias,  por
       essas infra-estruturas ou equipamentos, bem como suportar as despesas
       da reparação quando esta é efectuada por outras entidades;

    p) Identificar  os  comportamentos  lesivos  que  contrariam  as  regras
       definidas no Estatuto  que  constituem  ilícitos  de  mera  ordenação
       social;

    q) Determinar que os montantes das coimas  possam  atingir  o  dobro  do
       limite máximo previsto no regime geral do ilícito de  mera  ordenação
       social, e em  caso  de  reincidência  podem  ser  agravadas  até  1/3
       daqueles valores;

    r) Prever, caso as circunstâncias o aconselhem,  uma  coima  diária  que
       varia entre  E 1 500  e  E  4  000,  ou  a  aplicação  de  uma  coima
       equivalente ao benefício económico obtido pelo  infractor,  acrescido
       de até 30%.



                                 Artigo 4.º

                                    Prazo

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  120
dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


As disposições legais que regulamentam a  protecção  das  estradas  da  rede
rodoviária nacional e as actividades que se prendem com a sua conservação  e
exploração encontram-se vertidas em diversos diplomas, nomeadamente  na  Lei
n.º 2037, de 19 de Agosto de 1949,  no  Decreto-Lei  n.º  13/71,  de  23  de
Janeiro, com a redacção dada  pelos  Decretos-Leis  n.ºs 219/72,  de  27  de
Junho, 260/2002, de 23 de Novembro, 25/2004, de 24 de Janeiro,  e  175/2006,
de 28 de Agosto, e no Decreto-Lei n.º 13/94, de 15 de Janeiro.

Verifica-se assim que a Lei que consagra o Estatuto das Estradas  Nacionais,
embora tenha sofrido algumas alterações, é um diploma que tem já mais de  50
anos. Por outro lado, o desenvolvimento social, económico e urbanístico  que
se tem verificado em Portugal nos últimos anos revela uma realidade que,  em
muitos aspectos, se afigura completamente nova, evidenciando igualmente  que
as alterações legislativas entretanto verificadas  não  acompanharam  aquela
evolução.

Neste contexto, constatando-se que muitas das  disposições  destes  diplomas
já não se mostram adequadas às exigências actuais do sector rodoviário,  nem
à realidade socioeconómica do País, tornou-se premente a  elaboração  de  um
Estatuto para as estradas da rede rodoviária nacional, de  modo  a  garantir
um correcto funcionamento do sector rodoviário.

Assim, foi clarificada a composição dos bens que integram o domínio  público
rodoviário  e  estabelecidas  as  condições  em  que  os  mesmos  podem  ser
desafectados desse domínio ou objecto de transferência dominial.

Foram  introduzidas  disposições  que  visam  defender  o  domínio   público
rodoviário, disciplinando a execução  de  ligações  e  acessos  às  estradas
nacionais, através da  criação  de  planos  de  ordenamento  e  controlo  de
ligações e acessos.

Procedeu-se ainda à definição das condições  de  utilização,  por  entidades
terceiras, do domínio público rodoviário, estabelecendo obrigações  para  os
gestores de infra-estruturas ou equipamentos instalados na zona da  estrada,
de modo a prover à defesa não só da  própria  infra-estrutura,  como  também
dos seus utentes.

Mostrou-se,  igualmente,  ser  necessário  rever  o  enquadramento  para   a
publicidade colocada ao longo das estradas que integram  a  rede  rodoviária
nacional, o qual, respeitando as preocupações  ambientais,  paisagísticas  e
de segurança rodoviária, reconheça o papel que  a  Administração  Rodoviária
deve desempenhar no licenciamento  da  publicidade  colocada  ao  longo  das
estradas sob sua jurisdição.

Outra das razões de ser do novo Estatuto das Estradas Nacionais  decorre  do
novo modelo de gestão financiamento  do  sector  rodoviário  nacional  e  da
necessidade da sua concretização ao nível da  fiscalização  da  qualidade  e
dos direitos dos utentes.

Torna-se ainda importante determinar a quem estão cometidas  as  atribuições
de policiamento e fiscalização  da  rede  rodoviária  nacional,  actualmente
concessionada no seu todo,  bem  como  o  dever  de  zelar  pela  permanente
manutenção  das  condições  de  infra-estruturação  e   conservação   e   de
salvaguarda do estatuto da estrada que permita a livre e segura  circulação,
e o exercício de atribuições de natureza operacional e de licenciamento  das
actividades de terceiros que interfiram com a rede rodoviária nacional.

Assim,

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  ...../  ......,  e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei aprova o Estatuto das  Estradas  da  Rede  Rodoviária
Nacional, abreviadamente designado por Estatuto, constante do seu anexo,  do
qual faz parte integrante.



                                 Artigo 2.º

                          Administração Rodoviária

Os poderes e as obrigações atribuídos no presente Estatuto  à  Administração
Rodoviária competem:

     a) À EP - Estradas de Portugal, S. A., nos contratos de concessão da EP
        - Estradas de Portugal, S. A., e nos contratos de subconcessão,  tal
        como definidos no Decreto-Lei n.º 380/2007, de 13 de  Novembro,  nos
        termos estabelecidos no respectivo contrato de concessão;

     b) À concessionária nos contratos de  concessão  do  Estado,  tal  como
        definido no Decreto-Lei n.º 380/2007, de 13 de Novembro,  desde  que
        os poderes ou obrigações previstos no presente Estatuto não  colidam
        com o contratualmente  estabelecido  nos  respectivos  contratos  de
        concessão do Estado.



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

1. São revogados os seguintes diplomas:

   a) A Lei n.º 2037, de 19 de Agosto de 1949;

   b) O Decreto-Lei n.º 41 887, de 30 de Setembro de 1958;

   c) O Decreto-Lei n.º 13/71, de 23 de Janeiro;

   d) O Decreto-Lei n.º 54/71, de 25 de Fevereiro;

   e) O Decreto-Lei n.º 219/72, de 27 de Junho;

   f) O Decreto-Lei n.º 148/77, de 12 de Abril;

   g) O Decreto-Lei n.º 234/82, de 19 de Junho;

   h) O Decreto-Lei n.º 235/82, de 19 de Junho;

   i) O Decreto-Lei n.º 13/94, de 15 de Janeiro;

   j) O Decreto-Lei n.º 105/98, de 24 de Abril;

   l) O Decreto-Lei n.º 166/99, de 13 de Maio;

   m) O Decreto-Lei n.º 25/2004, de 24 de Janeiro;

   n) O Decreto-Lei n.º 175/2006, de 28 de Agosto;

   o) A Portaria n.º 114/71, de 1 de Março.

São, ainda, revogadas as seguintes disposições:

   a) O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 294/97, de 24 de Outubro;

   b) O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 222/98, de 17 de Julho, alterado pela
      Lei n.º 98/99, de 26 de Julho, e pelo Decreto-Lei n.º 182/2003, de  16
      de Agosto;

   c) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 393-A/98, de 4 de Dezembro;

   d) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 248-A/99,de 6 de Julho;

   e) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 335-A/99, de 20 de Agosto;

   f) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 55-A/2000, de 14 de Abril;

   g) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 87-A/2000, de 13 de Maio;

   h) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 323-G/2000, de 19 de Dezembro;

   i) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 142-A/2001, de 24 de Abril;

   j) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 234/2001, de 28 de Agosto;

   l) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 189/2002, de 28 de Agosto;

   m) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 215-B/2004, de 16 de Setembro;

   n) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 242/2006, de 28 de Dezembro;

   o) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 392-A/2007, de 27 de Dezembro.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no prazo de 90 dias  após  a  data  da
sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                     O Ministro da Administração Interna



                            O Ministro da Justiça



  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional



                    O Ministro da Economia e da Inovação



          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações


                                    ANEXO

              ESTATUTO DAS ESTRADAS DA REDE RODOVIÁRIA NACIONAL

                       (a que se refere o artigo 1.º)


                                 Capítulo I


                             Disposições gerais





                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

   1. O presente Estatuto estabelece as regras  que  visam  a  protecção  da
      estrada e sua zona  envolvente,  fixa  as  condições  de  segurança  e
      circulação dos seus utilizadores, bem como as condições  de  exercício
      das actividades relacionadas com a sua exploração e conservação.

   2. O presente Estatuto estabelece, ainda, o regime jurídico dos bens  que
      integram o domínio público rodoviário nacional, bem como o  regime  de
      contra-ordenações  aplicável  aos  comportamentos  ou  actividades  de
      terceiros que sejam lesivos desses bens.





                                 Artigo 2.º


                             Âmbito de aplicação

   1.  O  presente  Estatuto  aplica-se  às  estradas  constantes  do  Plano
      Rodoviário Nacional.

   2. Enquanto se mantiverem sob jurisdição da EP - Estradas de Portugal, S.
      A., o presente Estatuto é igualmente aplicável:

        a) Às estradas regionais;

        b) Às estradas nacionais desclassificadas, mas ainda não  entregues
           aos respectivos municípios.





                                 Artigo 3.º


                                 Definições

Para efeitos do presente Estatuto, entende-se, sempre que iniciadas em
letra maiúscula, que:

   a) Aglomerado Urbano: o núcleo de edificações  autorizadas  e  respectiva
      área envolvente, possuindo  vias  públicas  pavimentadas  e  que  seja
      servido por rede de abastecimento domiciliário de água e  de  drenagem
      de esgoto, sendo o seu perímetro definido pelos pontos distanciados 50
      m  das  vias   públicas   onde   terminam   aquelas   infra-estruturas
      urbanísticas;

   b) Anunciado: a pessoa singular  ou  colectiva  de  natureza  pública  ou
      privada, cujos princípios, ideias, iniciativas ou actividade estejam a
      ser publicitados;

   c) Área de Apoio à Fiscalização: a área destinada ao desenvolvimento,  em
      segurança, de acções de fiscalização;

   d) Área de Protecção ao Utente: a faixa adjacente à Plataforma da Estrada
      que, por razões de  segurança  rodoviária,  importa  manter  livre  de
      quaisquer obstáculos rígidos com vista  a  diminuir  a  gravidade  dos
      acidentes causados por despiste;

   e)  Área  de  Repouso:   o   espaço   marginal   à   estrada,   instalado
      preferencialmente   em   locais   com   apreciáveis    características
      paisagísticas ou em sítios históricos, podendo ser provido de sombras,
      mesas, bancos ao ar livre, estacionamento  para  veículos  ligeiros  e
      pesados, instalações sanitárias, água potável, iluminação e recolha de
      lixo;

f) Área de Respeito: a faixa de terreno sobre a qual se exerce a  jurisdição
   da Autoridade Rodoviária e da Administração Rodoviária;

   g) Área de Serviço: a zona marginal à  estrada,  contendo  equipamento  e
      meios destinados a prestar apoio aos utentes e aos veículos  que  nela
      circulam, bem como ao fornecimento de combustível;

   h) Auto-estrada: a via pública destinada a trânsito rápido, com separação
      física de faixas de rodagem, sem cruzamentos de  nível  nem  acesso  a
      propriedades  marginais,  com  todos  os  acessos   condicionados,   e
      sinalizada como tal;

   i) Autoridade Rodoviária: o Instituto de Infra-Estruturas Rodoviárias, I.
      P.;

   j) Concessão: o acto pelo qual se transfere para uma entidade pública  ou
      privada o exercício de uma actividade pública,  que  o  concessionário
      desempenha, por sua conta e risco, mas no interesse geral;
   l) Contrato de concessão:  o  contrato  escrito  entre  o  Estado  e  uma
      entidade pública ou privada tendo por objecto a  concepção,  projecto,
      financiamento, conservação, exploração, requalificação  e  alargamento
      de infra-estruturas rodoviárias, ou apenas de  alguma  ou  de  algumas
      daquelas funções;
   m) Contrato de subconcessão: o contrato escrito entre  um  concessionário
      do Estado e uma outra entidade pública ou privada tendo por objecto  a
      concepção,   projecto,   financiamento,    conservação,    exploração,
      requalificação  e  alargamento  de  infra-estruturas  rodoviárias,  ou
      apenas de alguma ou de algumas daquelas funções;
   n) Demarcação: o conjunto de sinais complementares que contém a indicação
      da  classificação  da  estrada   e   as   localizações   miriamétrica,
      quilométrica e hectométrica relativamente ao seu início,  e  destinado
      fundamentalmente à referenciação de eventos na estrada e as distâncias
      relativas e absolutas dos seus pontos;
   o) Domínio Público Rodoviário do Estado: tem  o  significado  que  lhe  é
      atribuído no artigo 4.º;
   p) Eixo da Estrada: a linha de separação dos dois  sentidos  do  trânsito
      ou, no caso de existir Separador, a linha que o  divide  ao  meio,  ou
      ainda, no caso dos ramos dos nós de ligação  entre  estradas  da  rede
      nacional ou entre estas e estradas não incluídas na rede  nacional,  a
      linha que divide ao meio a faixa ou faixas de rodagem que constituem o
      ramo do nó;
   q) Equipamentos de Apoio: o conjunto dos elementos funcionais necessários
      à segurança e comodidade da circulação referidos no artigo 25.º;

   r) Estudo Prévio:  o  documento  elaborado  pelo  projectista  depois  da
      aprovação do programa base, visando a opção pela solução que melhor se
      ajuste ao programa, essencialmente no que respeita à  concepção  geral
      da obra.

   s) Estradas Nacionais (EN): as vias como tal classificadas no PRN;

   t) Faixa de Rodagem: parte integrante da estrada especialmente  destinada
      ao trânsito de veículos;

   u) Gare de Paragem de Veículos de Transporte Colectivo de Passageiros:  o
      local exclusivamente destinado à paragem  de  veículos  de  transporte
      colectivo de Passageiros;

   v)  Intersecção: a zona comum de duas ou mais estradas que se  cruzam  ao
      mesmo nível;

   x) Itinerários Complementares (IC): as vias  como  tal  classificadas  no
      PRN;

   z) Itinerários Principais (IP): as vias como tal classificadas no PRN;

  aa) Lado Direito da Estrada: o lado com a demarcação do sentido  crescente
      da quilometragem;

   ab) Localidade: núcleo de edifícios contíguos ou vizinhos instalados  em
       ambos os lados da  estrada,  numa  extensão  de  pelo  menos  150  m,
       susceptível  de  criar  um  ambiente  rodoviário  que   aconselhe   a
       circulação em velocidade moderada e cujos limites estejam assinalados
       com os sinais de identificação de localidade previstos no  Código  da
       Estrada e respectivos regulamentos;

   ac) Modificação Significativa: a alteração dos perfis e condições de uso
       e nível de serviço de uma infra-estrutura rodoviária;

   ad) Nó de Ligação: o conjunto de ramos que  asseguram  a  ligação  entre
       estradas que se cruzam a níveis diferentes;

   ae) Parque de Apoio à Operação da Rede: o espaço destinado à  instalação
       de serviços relacionados com a exploração, manutenção e  fiscalização
       da estrada, bem como  ao  depósito  de  materiais  de  sinalização  e
       segurança;

   af) Parque  de  Estacionamento:  o  local  exclusivamente  destinado  ao
       estacionamento de veículos;

   ag) Passagem de nível: o local de intersecção  ao  mesmo  nível  de  uma
       estrada com linhas ou ramais ferroviários;

   ah) Plano de Alinhamentos: o conjunto de elementos escritos e desenhados
       que resulta de um estudo que define as distâncias ao Eixo da  Estrada
       a que as  edificações  e  as  vedações  podem  ser  construídas  e/ou
       reconstruídas na travessia de Aglomerados Urbanos ou de Localidades;

   ai) Plano de Ordenamento  e  Controlo  de  Ligações  e  Acessos:  tem  o
       significado que lhe é atribuído pelo artigo 41.º;

   aj) Plano Rodoviário Nacional (PRN): o  plano  sectorial  de  gestão  de
       incidência territorial, que define  a  Rede  Rodoviária  Nacional  do
       continente;

   al) Plataforma da  Estrada:  o  conjunto  constituído  pelas  faixas  de
       rodagem, Separadores e bermas;

   am) Ponte: a obra de arte destinada a dar continuidade à estrada e  cujo
       principal obstáculo a transpor é um curso de água;

   an) Projecto de Execução: o  documento  elaborado  pelo  projectista,  a
       partir do estudo prévio ou do  anteprojecto  aprovado  pelo  Dono  da
       Obra, destinado a facultar todos os elementos necessários à definição
       rigorosa dos trabalhos a executar.

   ao)  Publicidade:  qualquer  forma  de  comunicação  feita  por  pessoas
       individuais ou entidades de natureza pública ou privada ou no  âmbito
       de uma actividade comercial, industrial, artesanal ou liberal, com  o
       objectivo directo ou indirecto de, por um lado, promover, com vista à
       sua comercialização ou alienação, quaisquer bens ou serviços ou,  por
       outro lado, promover  ideias,  princípios,  iniciativas,  pessoas  ou
       instituições;

   ap) Rede Rodoviária Nacional: a rede rodoviária de interesse nacional ou
       internacional definida no Plano Rodoviário Nacional, constituída pela
       rede nacional fundamental e pela rede nacional complementar;

   aq) Reincidência: é considerado reincidente o  infractor  que  já  tenha
       sido condenado pela mesma contra-ordenação,  praticada  há  menos  de
       cinco anos;

   ar) Restabelecimento:  o  troço  de  estrada  construído  para  repor  a
       continuidade de via pública ou privada interceptada  pela  construção
       de uma nova via, o qual  mantém  a  mesma  classificação  da  estrada
       reposta;

   as) Separador: a zona ou o dispositivo (e não simples marca) destinado a
       separar tráfegos no mesmo sentido ou de sentidos opostos;

   at) Travessia de Localidade: a extensão de estrada limitada pelos sinais
       regulamentares de identificação de Localidade;

   au) Túnel: galeria subterrânea, destinada a dar passagem a  uma  via  de
       comunicação;

   av) Uso Privativo: a  utilização  do  domínio  público  rodoviário,  por
       entidades públicas ou particulares, para fins diversos do Uso Público
       Viário;

   ax) Uso Público  Viário:  a  utilização  dos  bens  do  Domínio  Público
       Rodoviário para o trânsito público de veículos ou para fins inerentes
       ao exercício do direito de circulação;

   az) Viaduto: a obra de arte destinada a dar  continuidade  à  estrada  e
       cujo principal obstáculo a transpor não é um curso de água;

   ba) Zona da Estrada: o terreno por ela ocupado incluindo  as  faixas  de
       rodagem, as bermas, as valetas,  os  separadores,  as  banquetas,  os
       taludes e os passeios, bem como todos os  terrenos  expropriados  com
       vista ao seu alargamento e ainda as áreas de serviço e  de  apoio  ao
       utente;

  ab) Zona de Servidão Acústica: o  espaço  confinante  à  Zona  da  Estrada
      dentro do qual se verifiquem ou se venham a verificar níveis acústicos
      superiores aos valores limite definidos no Regulamento Geral do Ruído;

   bc) Zona de Servidão Non Aedificandi: o espaço confinante com a Zona  da
       Estrada   em   relação   ao   qual   se   verificam   proibições   ou
       condicionamentos ao uso e utilização do solo;

   bd) Zona de Servidão de Visibilidade: o espaço confinante com a Zona  da
       Estrada em relação ao qual a Administração Rodoviária  pode  impor  a
       libertação  de  obstáculos  de  qualquer  natureza  que  afectam   as
       condições de visibilidade da circulação.



                                 Capítulo II

                     DOMÍNIO PÚBLICO RODOVIÁRIO DO ESTADO


                                  SECÇÃO I


                Composição da dominialidade pública Rodoviária





                                 Artigo 4.º


                    Domínio público rodoviário do Estado

   1. O Domínio Público Rodoviário do Estado é constituído  pelos  elementos
      seguintes:

        a) Estradas da Rede Rodoviária Nacional, as estradas regionais e as
           Estradas  Nacionais  desclassificadas  pelo   Plano   Rodoviário
           Nacional ainda não entregues aos  respectivos  municípios  e  os
           bens que com estas estão material ou funcionalmente  ligados  ou
           conexos;

        b) Outros bens ou direitos que, por lei especial,  sejam  como  tal
           qualificados.

   2. Os bens e direitos referidos no número  anterior  integram  o  domínio
      público do Estado, ficando sujeitos ao estatuto dominial da lei  geral
      e a tudo quanto neste diploma se dispõe.





                                 Artigo 5.º


                Bens do domínio público rodoviário do Estado

   1. Os bens do Domínio Público Rodoviário do Estado, que integram  a  Zona
      da Estrada, compreendem:

        a) As Faixas de Rodagem, as bermas, as valetas, os Separadores,  as
           banquetas, os taludes e os passeios, bem  como  os  materiais  e
           equipamentos ou  infra-estruturas  de  demarcação,  sinalização,
           segurança e comunicação nelas incorporados;

        b) O canal técnico rodoviário;

        c) As Pontes, Túneis, Viadutos e outras obras de arte ou estruturas
           especiais;

        d) Uma faixa de 7 m contígua à Plataforma da Estrada, de  um  e  de
           outro lado da via, desde que pertencente ao Estado;

        e) Os terrenos destinados ao alargamento da estrada;

        f) As Áreas de Serviço e outros Equipamentos de Apoio ao utente das
           Estradas Nacionais.

   2. Consideram-se, igualmente, integrados no Domínio Público Rodoviário do
      Estado, sempre que pertencentes ao Estado:

        a) Os terrenos situados e delimitados no interior da confluência de
           infra-estruturas viárias;

        b) Os terrenos subjacentes a Viadutos ou Pontes, correspondentes  à
           respectiva projecção no solo;

        c) Os acessos viários  às  estradas  da  Rede  Rodoviária  Nacional
           construídos nos termos do n.º 1 do artigo 6.º;

        d) Os terrenos  e  instalações  indissociavelmente  conexos  com  a
           construção,  conservação  e  exploração  das  estradas  da  Rede
           Rodoviária Nacional.

   3. Ficam sujeitos ao regime do domínio público:

        a) As infra-estruturas construídas ou  instaladas  em  terrenos  do
           domínio público  rodoviário  ainda  que  destinadas  ao  uso  de
           terceiros ou não conexas com a função viária;

        b) O espaço aéreo e o subsolo correspondente às áreas referidas  no
           presente artigo.





                                 Artigo 6.º


              Estatuto dominial de acessos e restabelecimentos

   1. Os acessos viários às estradas da Rede Rodoviária Nacional construídos
      em terreno  que  seja  bem  público,  ainda  que  podendo  apenas  dar
      serventia  a  propriedade  particular,  consideram-se  integrados   no
      domínio público desde que como tal inscritos no cadastro rodoviário.

   2. Quando vias que não estejam integradas  na  Rede  Rodoviária  Nacional
      sejam interceptadas por uma estrada desta rede e tenham de ser  feitas
      obras de Restabelecimento, estas integram-se nas  vias  restabelecidas
      após a sua reabertura ao trânsito, ainda que realizadas sobre  terreno
      do Domínio Público Rodoviário do Estado.

   3. Se, para os efeitos do número anterior, tiver de  ser  construída  uma
      obra de arte numa estrada  da  Rede  Rodoviária  Nacional,  compete  à
      entidade encarregada da operação e conservação dessa estrada apenas  a
      conservação da obra de arte.





                                 Artigo 7.º


                            Servidões rodoviárias

   1. Os encargos, proibições e  limitações  impostos  sobre  o  direito  de
      propriedade de  prédios  confinantes  ou  vizinhos,  em  benefício  da
      construção, manutenção, uso, exploração e protecção  das  estradas  da
      Rede Rodoviária Nacional,  ficam  sujeitos  ao  disposto  no  presente
      Estatuto e ao regime das servidões públicas nos termos da lei geral.

   2. Constituem servidões rodoviárias:

        a. A Servidão Non Aedificandi;

        b. A Servidão de Visibilidade;

        c. A Servidão Acústica;

        d. As servidões que como tal venham a  ser  constituídas  por  lei,
           contrato ou outra fonte aquisitiva de  direitos,  para  os  fins
           referidos no número anterior.

   3. A constituição de servidões rodoviárias não  prejudica  as  restrições
      que, nos termos da lei geral, impendem sobre a propriedade particular.

   4. Quando a construção de uma infra-estrutura rodoviária não der lugar  a
      expropriação e for necessário proceder  à  utilização  do  subsolo  ou
      espaço  aéreo  de  um  prédio,  susceptível  de  fundar  oposição   do
      respectivo proprietário nos termos do artigo 1344.º do  Código  Civil,
      deve ser constituída a competente servidão pública.

   5. No caso referido no número anterior,  ainda  que  o  proprietário  não
      tenha direito a  opor-se,  pode  ser  constituída  servidão  sobre  os
      terrenos de  projecção  da  infra-estrutura  ou  em  largura  superior
      àquela, se o interesse rodoviário assim o justificar.

   6. O acto constitutivo da servidão estabelece os respectivos conteúdos  e
      limites físicos.




                                 Artigo 8.º


                          Servidão non aedificandi

   1. É  constituída  em  benefício  das  infra-estruturas  rodoviárias,  do
      tráfego rodoviário,  da  segurança  das  pessoas,  designadamente  dos
      utentes da  estrada  e  bem  assim  pela  salvaguarda  dos  interesses
      ambientais, uma Servidão Non Aedificandi sobre os prédios  confinantes
      ou  vizinhos,  ficando  sujeitos  a   autorização   da   Administração
      Rodoviária, nos termos previstos no presente  Estatuto,  os  actos  de
      edificação, transformação, ocupação e uso dos  bens  compreendidos  na
      área de servidão.

   2. A referida servidão é  constituída  com  a  publicação  no  Diário  da
      República da declaração de aprovação do Estudo Prévio de  uma  estrada
      da Rede Rodoviária Nacional ou de documento equivalente.

   3. A servidão referida no número anterior caduca  decorridos  cinco  anos
      após a respectiva data de publicação.

   4. A Zona de Servidão Non Aedificandi é definida por uma faixa de 200  m,
      situada em cada lado do Eixo da Estrada, e por um círculo de 650 m  de
      raio centrado em cada Nó de Ligação, até à publicação da declaração de
      utilidade pública da expropriação dos terrenos e da respectiva  planta
      parcelar.

   5. Após a  publicação  do  acto  declarativo  de  utilidade  pública  dos
      terrenos e da respectiva planta parcelar, as  zonas  de  servidão  Non
      Aedificandi das novas estradas, bem como das estradas  já  existentes,
      têm, para cada lado do Eixo da Estrada, os seguintes limites:

        a) Para as Auto-estradas e IP: 50 m  para  cada  lado  do  Eixo  da
           Estrada ou dentro da Zona de Servidão de Visibilidade e nunca  a
           menos de 20 m da Zona da Estrada;

        b) Para os IC: 35 m para cada lado do Eixo da Estrada ou dentro  da
           Zona de Servidão de Visibilidade e nunca a menos de 15 m da Zona
           da Estrada;

        c) Para as EN e restantes estradas sujeitas ao regime  do  presente
           Estatuto: 20 m para cada lado do Eixo da Estrada  ou  dentro  da
           Zona de Servidão de Visibilidade e nunca a menos de 7 m da  Zona
           da Estrada.

   6. Para o caso  de  instalações  de  carácter  industrial  ou  comercial,
      nomeadamente fábricas,  pedreiras,  estufas  de  carácter  permanente,
      mercados, garagens, armazéns, superfícies comerciais,  restaurantes  e
      hotéis não incluídos em áreas de  serviço,  recintos  de  espectáculo,
      igrejas, escolas,  hospitais  ou  quaisquer  outras  instalações  cuja
      construção, exploração ou actividade possam  gerar  riscos  acrescidos
      para o ambiente, segurança das pessoas ou do tráfego rodoviário, ficam
      estabelecidas as seguintes zonas de Servidão Non Aedificandi:

        a) Para as Auto-estradas e IP: 85 m  para  cada  lado  do  Eixo  da
           Estrada ou dentro da Zona de Servidão de Visibilidade e nunca  a
           menos de 50 m da Zona da Estrada;

        b) Para os IC, EN  e  restantes  estradas  sujeitas  ao  regime  do
           presente Estatuto: 65 m para cada lado do  Eixo  da  Estrada  ou
           dentro da Zona de Servidão de Visibilidade e nunca a menos de 50
           m da Zona da Estrada.

   7. Não é permitida a construção no interior dos Nós de Ligação  ou  zonas
      adjacentes e num círculo de 150m de  raio  com  centro  no  nó  ou  na
      intersecção dos eixos viários.

   8. No caso dos ramos dos Nós de Ligação, ramais de acesso, cruzamentos ou
      entroncamentos de estradas da Rede Rodoviária Nacional entre si ou com
      estradas municipais, a Zona de Servidão Non Aedificandi a considerar é
      a correspondente à estrada de maior categoria.

   9. A marcação da zona de servidão a  que  se  refere  o  número  anterior
      prolonga-se, com valor constante, até ao perfil transversal  do  ponto
      de tangencia do ramo ou ramal com a via de  menor  categoria,  não  se
      considerando, em consequência, zona de transição  entre  as  Zonas  de
      Servidão Non Aedificandi referentes a cada uma  das  estradas  ligadas
      pelo ramo ou ramal.

  10. Para as Pontes, Viadutos e Túneis, a Zona  de  Servidão  referida  nos
      n.ºs 5 e 6, é medida a partir da projecção vertical do seu eixo com  o
      terreno natural.

  11. São  nulos  e  de  nenhum  efeito  os  licenciamentos  efectuados  por
      quaisquer entidades em violação do disposto nos números anteriores.

  12. Nas Localidades, o limite da Zona de Servidão Non Aedificandi pode ser
      materializado por um Plano de Alinhamentos de iniciativa municipal  ou
      da Administração Rodoviária, aprovado pelo Município.





                                 Artigo 9.º


                          Servidão de visibilidade

   1. Sobre  os  prédios  confinantes  ou  vizinhos  das  estradas  da  Rede
      Rodoviária Nacional, situados na proximidade de cruzamentos, curvas ou
      outros  locais  potencialmente  perigosos,  pode  ser   imposta   pela
      Administração  Rodoviária,  Servidão  de  Visibilidade  com  vista   à
      libertação de obstáculos de qualquer natureza que afectem as condições
      de visibilidade da circulação.

   2. Para os efeitos do número  anterior,  são  definidos  pela  Autoridade
      Rodoviária, os limites da Zona de Servidão, bem como especificadas  as
      restrições ao uso, ocupação e transformação do terreno.




                                 Artigo 10.º


                              Servidão acústica

   1. É constituída sobre os prédios vizinhos ou confinantes com as estradas
      da Rede Rodoviária Nacional uma Servidão Acústica, que tem, para  cada
      lado do Eixo da Estrada, os limites definidos pelos respectivos  mapas
      estratégicos de ruído.

   2. Na falta dos mapas referidos no número anterior,  ficam  estabelecidos
      os seguintes limites:

        a) Para os IP e IC: 300 m para cada lado do Eixo da Estrada;

        b) Para as restantes estradas sujeitas ao regime  das  estradas  da
           Rede Rodoviária Nacional: 250  m  para  cada  lado  do  Eixo  da
           Estrada.

   3. Na Zona de Servidão Acústica:

        a) A concessionária ou  subconcessionária  de  uma  infra-estrutura
           rodoviária é responsável pela protecção acústica  dos  edifícios
           existentes à data da construção da estrada ou da sua Modificação
           Significativa;

        b) Pertence ao  dono  da  obra  ou  proprietário  dos  edifícios  a
           construir nas proximidades de uma estrada  existente  demonstrar
           que  o  projecto  acústico  do  referido  edifício  respeita  os
           condicionalismos que constam da legislação em vigor  relativa  à
           prevenção do ruído e ao controlo da poluição  sonora,  bem  como
           financiar as medidas necessárias  a  implementar,  para  que  no
           interior da área edificada, sejam cumpridos os limites legais em
           vigor.

   4. A protecção constante do número anterior aplica-se ao edifício  e  não
      ao seu proprietário e é apurada de acordo com os seguintes critérios:

        a) Para a infra-estrutura rodoviária, a data de referência é a data
           do primeiro dos seguintes factos:

              i) A aprovação do Projecto de Execução;

             ii) A classificação como Estrada Nacional; ou

            iii) A abertura ao tráfego;

        b) Para os edifícios, a data de referência é a data de  emissão  da
           licença de construção.





                                 Artigo 11.º


            Constituição do domínio público rodoviário do Estado

   1. Os bens que formam o Domínio Público Rodoviário do  Estado  constituem
      propriedade pública do Estado:

        a) Por declaração da Autoridade Rodoviária;

        b) Por transferência dominial de outros domínios públicos;

        c) Por usucapião, decorridos dez anos após início das obras.

   2. As servidões rodoviárias, enquanto poderes reais públicos  sobre  bens
      privados, podem ser constituídas:

        a) Por determinação da lei;

        b) Por acordo entre a Administração Rodoviária  e  o  proprietário,
           celebrado nos termos da lei geral, após aprovação da  Autoridade
           Rodoviária;

        c) Por usucapião, decorridos dez anos após início das obras.

   3. A declaração a que se refere a alínea a) do  n.º  1  constitui  título
      bastante para efeitos de desanexação de parte de um prédio,  inscrição
      ou rectificação matricial e registo predial.




                                  Secção II


             Delimitação dos bens do domínio público rodoviário





                                 Artigo 12.º


             Delimitação dos bens do domínio público rodoviário

   1. Se os limites do Domínio Público  Rodoviário  do  Estado  com  prédios
      confinantes não se encontrarem suficientemente definidos  nos  títulos
      aquisitivos, a Administração Rodoviária promove a delimitação, por sua
      iniciativa ou a pedido dos interessados, de harmonia com os  seguintes
      procedimentos:

        a) Por acordo com o proprietário confinante;

        b) Não havendo acordo, mediante perícia feita  por  três  árbitros,
           sendo um nomeado por cada uma das partes e o terceiro  escolhido
           pelos árbitros nomeados;

        c) Caso não seja possível constituir  a  comissão  de  árbitros,  a
           Administração Rodoviária promove a delimitação, em  conformidade
           com os elementos disponíveis.

   2. A delimitação prevista no número anterior deve ser  reduzida  a  auto,
      homologado pela Autoridade Rodoviária e que serve de base à elaboração
      e actualização do cadastro rodoviário.





                                 Artigo 13.º


              Delimitação das áreas de servidão e de jurisdição

   1.  As  áreas  de  servidão  rodoviária  podem   ser   delimitadas   pela
      Administração Rodoviária quando esta o julgar necessário, ou a  pedido
      dos proprietários interessados.

   2. Igual procedimento pode ser adoptado, a pedido das câmaras  municipais
      interessadas quanto à delimitação da área de jurisdição rodoviária.

   3. A delimitação referida nos  números  anteriores  é  reduzida  a  auto,
      homologado pela Autoridade Rodoviária, definindo para todos os efeitos
      e enquanto não for alterada, os limites da área de  jurisdição  e  das
      áreas de servidões a que respeita.





                                 Artigo 14.º


                          Sobreposição de domínios

   1. Se os terrenos destinados à criação de uma infra-estrutura  rodoviária
      integrarem outra categoria dominial afastada pela  função  viária,  as
      duas  qualificações  jurídicas  coexistem  ainda  que  aqueles   sejam
      inteiramente absorvidos pela nova utilização.

   2. A harmonização dos domínios sobrepostos faz-se, sempre que necessário,
      por acordo com terceiros entre as entidades competentes.

   3. A  desafectação  de  um  dos  domínios  em  sobreposição,  pela  forma
      legalmente  prevista  para  a  respectiva  categoria,  não  afecta   a
      dominialidade rodoviária dos terrenos.

                                Capítulo III

                     GESTÃO DA REDE RODOVIÁRIA NACIONAL


                                  SECÇÃO I


                             Disposições gerais





                                 Artigo 15.º


                                 Planeamento

Deve ser assegurada a justa articulação entre o Plano Rodoviário Nacional  e
os outros instrumentos de ordenamento  e  planeamento  de  âmbito  nacional,
regional, municipal ou sectorial, salvaguardando-se  a  unidade  do  sistema
rodoviário e a tutela  dos  interesses  públicos  envolvidos,  bem  como  do
exercício das actividades se  serviço  público  ou  de  interesse  geral  no
respeito dos preceitos legalmente estabelecidos.




                                 Artigo 16.º


                                Expropriação

   1. As expropriações de bens imóveis ou direitos necessários à construção,
      conservação e exploração das estradas da Rede Rodoviária Nacional  têm
      sempre carácter de urgência e efectuam-se em conformidade com o Código
      das Expropriações, devendo todos  os  licenciamentos  necessários  ser
      interpretados em conformidade.

   2.  Quando  os  interesses  rodoviários  justificarem   que   o   terreno
      compreendido na faixa de Servidão Non Aedificandi integre os  bens  do
      domínio público, pode ser declarada a utilidade pública da  respectiva
      expropriação.

   3. A faculdade de  expropriar  referida  no  número  anterior,  pode  ser
      exercida apenas sobre parte da área onerada pela servidão.





                                 Artigo 17.º


                             Caminhos paralelos

   1. Os caminhos paralelos  construídos  ao  longo  das  estradas  da  Rede
      Rodoviária Nacional integram a rede municipal na data de  abertura  ao
      tráfego da via à qual são paralelos.

   2. A transferência dos caminhos referidos no número anterior para a  rede
      municipal opera-se nos termos do artigo 31.º




                                 Artigo 18.º


                    Obras de arte e estruturas especiais

Independentemente da natureza da via que integram, as obras de arte que
atravessam estradas da Rede Rodoviária Nacional devem cumprir todas as
regras de segurança em vigor.





                                 Artigo 19.º


                      Atravessamento de linhas férreas

   1. O  atravessamento  de  linhas-férreas  por  vias  da  Rede  Rodoviária
      Nacional é sempre realizado de forma desnivelada.

   2. O levantamento e supressão das situações que não cumprem o  estipulado
      no número anterior são feitos nos termos de legislação específica.


                                  Secção II


                    Operação da rede rodoviária nacional





                                 Artigo 20.º


                           Sinalização do trânsito

A sinalização das estradas da Rede Rodoviária Nacional obedece às
disposições do Código da Estrada e do seu Regulamento.





                                 Artigo 21.º


                                 Demarcação

   1. A demarcação miriamétrica, quilométrica e hectométrica das estradas da
      Rede Rodoviária Nacional, é  feita  conforme  a  designação  dos  seus
      pontos extremos, com origem no primeiro, e é colocada no Lado  Direito
      da Estrada.

   2. No caso de estradas sujeitas a alteração de traçado, a demarcação pode
      não corresponder à métrica indicada.

   3. A demarcação quilométrica, nos casos  de  sobreposição  de  troços  de
      estradas diferentes, é contínua na estrada de  maior  categoria  e  na
      outra é interrompida na  primeira  secção  comum,  para  continuar  na
      segunda secção com a mesma contagem quilométrica.

   4. As estradas que integram a rede transeuropeia devem  estar  demarcadas
      como tal.





                                 Artigo 22.º


                                Canal técnico

   1. As estradas constantes do Plano Rodoviário Nacional são dotadas de  um
      canal técnico  rodoviário,  que  permite  a  instalação  de  meios  de
      transmissão que asseguram o correcto  funcionamento  dos  sistemas  de
      telemática rodoviária.

   2. O ritmo e  as  condições  técnicas  de  instalação  do  canal  técnico
      rodoviário e a sua utilização são reguladas por legislação  específica
      e por  normas  técnicas  aprovadas  pela  Autoridade  Rodoviária,  sob
      proposta da Administração Rodoviária.
   3. Para efeitos da  legislação  específica  aplicável  ao  canal  técnico
      rodoviário enquanto infra-estrutura instalada no  domínio  público  do
      Estado  para  alojamento  de  redes  de   comunicações   electrónicas,
      designadamente do Decreto-Lei n.º ______/2009, de [...]  de  [...],  a
      entidade administradora do canal técnico é a Administração Rodoviária.




                                 Artigo 23.º


                         Área de protecção ao utente

  1. Por razões de segurança rodoviária e com vista a diminuir a  gravidade
     dos acidentes causados por despiste, deve  ser  considerada  uma  área
     adjacente à faixa de rodagem,  com  uma  largura  de  7  m,  livre  de
     quaisquer obstáculos rígidos, para estradas  ou  troços  de  estradas,
     cuja velocidade  máxima  permitida  pelo  regime  de  circulação  seja
     superior a 50 km/h e igual ou inferior a 90 km/hora ou de  10  m  para
     limites de velocidade superiores a 90 km/hora.
  2. Sempre que se verifiquem condicionamentos na  estrada  resultantes  de
     ocupação marginal contínua e consolidada que impedem a constituição de
     faixas adjacentes com as larguras definidas  no  número  anterior,  as
     mesmas podem ser reduzidas através da elaboração  e  aprovação  de  um
     Plano de Alinhamentos que contemple a Área de Protecção ao Utente.
  3. Na Área de Protecção ao Utente não são autorizadas infra-estruturas ou
     equipamentos rígidos fixos ou móveis, acima do solo, com excepção  dos
     equipamentos relacionados com  a  operação  e  conservação  da  infra-
     estrutura rodoviária, nomeadamente a sinalização,  a  iluminação  e  a
     arborização de especial  interesse,  os  quais  devem,  na  medida  do
     possível,  ser  construídos  com  suportes  de  fixação   frágeis   ou
     protegidos por sistemas de retenção rodoviários adequados.

  4. Compete  à  Administração  Rodoviária,  fiscalizar  o  cumprimento  do
     disposto nos números anteriores.





                                 Artigo 24.º


                     Parques de apoio à operação da rede

Os Parques de Apoio à Operação da Rede são implantados em  locais  definidos
pela Administração Rodoviária, em função das boas práticas de gestão.





                                 Artigo 25.º


                            Equipamentos de apoio

Os Equipamentos de Apoio à estrada são os seguintes:

  a) Os sistemas de telemática rodoviária;

  b) O Sistema Integrado de Controlo e Informação de Tráfego;

  c) Os sistemas de emergência rodoviária;

  d) Os sistemas de cobrança de portagem;

  e) As Áreas de Serviço e Postos de Abastecimento de Combustível;

  f) As Áreas de Repouso;

  g) Os Parques de Estacionamento;

  h) As Gares de Paragem de Transporte Colectivo de Passageiros;

  i) A Área de Apoio à Fiscalização;

  j) Os Parques de Apoio à Operação de Rede;

  k) As Praças de Portagem.





                                 Artigo 26.º


                      Sistemas de telemática rodoviária

A Rede Rodoviária Nacional é dotada de sistemas de telemática rodoviária
que permitem, nomeadamente, monitorizar as condições do tráfego em tempo
real, informar os utentes da estrada, regular e fiscalizar as condições de
tráfego, prestar auxílio, recolher dados de tráfego, bem como cobrar taxas.





                                 Artigo 27.º


                      Sistemas de emergência rodoviária

   1. As Auto-estradas, as Vias Rápidas e as demais estradas  constantes  do
      Plano Rodoviário Nacional  que  o  justifiquem  são  equipadas  de  um
      sistema de emergência rodoviária, integrado por postos de emergência e
      centrais de atendimento que devem funcionar ininterruptamente.

   2.  Compete  à  Autoridade  Rodoviária  definir,  em  norma  técnica,  as
      características técnicas dos postos de emergência, a configuração  das
      áreas onde estes são instalados e  os  critérios  de  localização  dos
      mesmos.

   3. As entidades que estejam encarregados de operar e manter  os  sistemas
      de  emergência  rodoviária  devem  entregar  à  Autoridade  Rodoviária
      relatórios regulares sobre os níveis  de  disponibilidade  operacional
      destes sistemas, nos termos por esta definidos.



                                 Artigo 28.º


          Áreas de serviço e postos de abastecimento de combustível

   1.  A  instalação  e  exploração  de  Áreas  de  Serviço  e   Postos   de
      Abastecimento de Combustível fazem-se de acordo com o estabelecido nos
      diplomas específicos e no cumprimento  dos  requisitos  previstos  nas
      normas técnicas.

   2. Os contratos, alvarás ou licenças, celebrados com  os  exploradores  e
      concessionários das Áreas de Serviço  e  Postos  de  Abastecimento  de
      Combustível   devem   estabelecer   as   condições   de    atribuição,
      nomeadamente, taxas, o prazo da concessão ou subconcessão, bem como  o
      critério para determinar a indemnização devida em caso de rescisão.





                                 Artigo 29.º


                              Áreas de repouso

  As  estradas  fisicamente  vedadas  têm  áreas  de  repouso   em   locais
  devidamente sinalizados e com uma distância máxima entre  si  de  40  Km,
  sendo que as mesmas podem estar incluídas em áreas de serviço.


                                 Secção III


                   Desafectação e transferências dominiais





                                 Artigo 30.º


                                Desafectação

   1. Os bens do Domínio Público Rodoviário do Estado podem ser desafectados
      mediante despacho conjunto dos membros do Governo  responsáveis  pelas
      áreas das finanças e  da  respectiva  tutela,  se  deixarem  de  ficar
      adstritos à função rodoviária e o  respectivo  estatuto  dominial  for
      dispensável à existência da estrada.

   2.  A  desafectação  referente  a  uma   Estrada   Nacional   implica   a
      desdominialização  dos  bens  que   com   esta   estão   material   ou
      funcionalmente conexos, salvo determinação em contrário.

   3. A Autoridade Rodoviária pode propor a desafectação de bens do  Domínio
      Público Rodoviário do Estado.





                                 Artigo 31.º


                           Transferência dominial

   1. Quando uma estrada deixar de pertencer, total ou parcialmente, à  Rede
      Rodoviária Nacional para  integrar  a  rede  municipal,  procede-se  à
      respectiva transferência dominial,  através  de  contrato  a  celebrar
      entre a Autoridade  Rodoviária  e  o  Município  respectivo,  mediante
      parecer prévio não vinculativo da Administração Rodoviária.

   2. O contrato de transferência opera a mudança de titularidade, ficando a
      entidade destinatária dos bens investida nos poderes inerentes.

   3. A transferência dominial pode incidir apenas sobre parte dos  bens  do
      domínio  público  afectos  à  estrada,  devendo,   nesse   caso,   ser
      desafectados os bens que haja necessidade de transferir.








                                 Artigo 32.º


                      Registo do património rodoviário

   A Autoridade Rodoviária mantém actualizado o registo central dos bens do
   Domínio  Público  Rodoviário  do  Estado,  recebendo  da   Administração
   Rodoviária e das concessionárias as informações pertinentes.



                                 Artigo 33.º


                            Acordos com terceiros

   A Administração Rodoviária pode estabelecer com terceiros, acordos para o
   acerto de áreas, os quais constituem  título  bastante  para  efeitos  de
   desanexação de parte de um prédio e de registo de aquisição a  favor  dos
   beneficiários do acerto, devendo conter os elementos de identificação dos
   bens imóveis nos termos exigidos na alínea b) do n.º 1 do artigo 44.º  do
   Código de Registo Predial.


                                  Secção IV


                                 Concessões





                                 Artigo 34.º


                                 Concessões

A  concepção,  construção,  financiamento,  exploração  e   conservação   de
estradas da Rede Rodoviária Nacional ou  algumas  dessas  actividades  podem
ser concessionadas a empresas expressamente constituídas para esse efeito  e
cuja sede se situe em território nacional pelo período da concessão.

                                 Capítulo IV

            USO E DEFESA DO DOMÍNIO PÚBLICO RODOVIÁRIO DO ESTADO


                                  SECÇÃO I


                            Jurisdição rodoviária





                                 Artigo 35.º


                        Área de jurisdição rodoviária

   1. A área de jurisdição da Autoridade Rodoviária compreende:

        a) A Área abrangida pelos bens do  Domínio  Público  Rodoviário  do
           Estado;

        b) As Áreas de Servidão Rodoviária;

        c) A Área de Respeito correspondente a uma faixa de 300 m para cada
           lado do Eixo da Estrada.

   2. A prossecução de alguma ou algumas das atribuições que são  conferidas
      à Autoridade Rodoviária nos Capítulos IV e V e os poderes  necessários
      para  o  efeito  podem  por  esta  ser  delegados   na   Administração
      Rodoviária, nos termos do disposto no artigo 54.º da Lei  n.º  3/2004,
      de 15 de Janeiro.

   3. O regime das parcerias público-privadas na Administração Pública não é
      aplicável  às  formalidades  de  escolha  do  delegado  da  Autoridade
      Rodoviária, no caso de este ser a Administração Rodoviária.





                                 Artigo 36.º


      Obras e actividades de terceiros na área de jurisdição rodoviária

   1. Sem prejuízo do estabelecido no presente Estatuto  quanto  aos  demais
      actos  de  utilização  privativa  do  domínio  público  rodoviário,  a
      realização de obras e actividades, na área de jurisdição da Autoridade
      Rodoviária, ficam sujeitas a:

        a) Licenciamento pela Administração Rodoviária, quando  tais  obras
           ou actividades interfiram com o solo, subsolo ou espaço aéreo da
           Zona da Estrada;

        b) A autorização da Administração Rodoviária, quando  as  obras  ou
           actividades decorram totalmente fora  da  Zona  da  Estrada  mas
           dentro da Zona de Servidão Non Aedificandi;

        c) A parecer prévio vinculativo da Administração Rodoviária, sempre
           que as obras ou actividades decorram totalmente dentro  da  Área
           de  Respeito,  nos  casos  em  que  haja  interferência  com  as
           condições de segurança rodoviária  ou  influenciem,  directa  ou
           indirectamente, o tráfego na Rede Rodoviária Nacional;

        d) A parecer prévio vinculativo da Administração Rodoviária  sempre
           que as obras e actividades referidas nas alíneas anteriores,  se
           encontrem afectas a concessão de um serviço público ou se tratem
           de infra-estruturas de utilidade pública.

   2. O parecer previsto na alíena d) do número  anterior  pode  estabelecer
      medidas de minimização  ou  outros  condicionamentos,  nomeadamente  a
      instalação das infra-estruturas ao cumprimento das  características  e
      termos técnicos para a obra previstos no artigo 61.º, bem como, sempre
      que se mostre  possível  e  tecnicamente  viável,  propor  à  entidade
      promotora localizações alternativas.

   3. O parecer prévio  vinculativo  previsto  na  alínea  d)  do  n.º  1  é
      dispensado, sempre  que  se  trate  da  instalação  de  passadiços  ou
      atravessamentos  por  conduções  aéreas,  desde  que  preenchidas   as
      seguintes condições cumulativas:

      a) A instalação aérea ser realizada em altura nunca inferior a 6  m  a
   contar do nível da estrada;

      b) Os suportes sejam instalados fora da área prevista no n.º 1;

      c)  A  Administração  Rodoviária  seja  notificada  da  realização  da
   instalação, com, pelo menos, 20 dias de antecedência face  ao  início  da
   realização da obra.





                                 Artigo 37.º


                        Poderes de autoridade pública

   1. Dentro da Área  de  Jurisdição  Rodoviária,  compete  à  Administração
      Rodoviária zelar pelo cumprimento das leis e regulamentos aplicáveis.

   2. Sempre que ocorram actos ou ocupações que perturbem o uso  do  Domínio
      Público Rodoviário ou de qualquer servidão  rodoviária  ou  quando  se
      justifique prevenir actos ou ocupações com idênticos efeitos  na  Zona
      da Estrada, a Administração Rodoviária pode,  no  exercício  dos  seus
      poderes delegados de autoridade, e sem aviso prévio, remover ou  fazer
      cessar  as  situações  referidas,  recorrendo  à  força   pública   se
      necessário.

   3. Para o regular exercício das actividades de  fiscalização  das  infra-
      estruturas rodoviárias, a Administração Rodoviária, detém os  poderes,
      prerrogativas e obrigações conferidos ao Estado no que respeita a:
     a) Embargo Administrativo e demolição  de  construções  efectuadas  em
        zonas  de  Servidão  Non   Aedificandi   e   áreas   de   protecção
        estabelecidas no presente Estatuto;
     b) Execução coerciva das suas decisões  e  das  decisões  judiciais  e
        administrativas aplicáveis;
     c) Instrução e aplicação de sanções por violação  das  disposições  do
        presente estatuto que lhe competir fiscalizar.
   4. Dentro da Área de  Jurisdição  Rodoviária  e  para  garantir  o  cabal
      cumprimento das normas de protecção à estrada, a Autoridade Rodoviária
      detém ainda os poderes de:
     a) Determinar, a título preventivo e com efeitos  imediatos,  mediante
        ordem escrita devidamente fundamentada, a suspensão ou cessação  de
        actividades ou o encerramento de instalações que ponham em risco  a
        circulação rodoviária, causem dano ou ameacem causar à estrada;
      b)  Identificar  as  pessoas  ou  entidades  que  promovam   quaisquer
      actividades em violação das disposições  legais  e  regulamentares  de
      protecção à estrada, ou ao património público afecto à sua exploração,
      em especial à segurança rodoviária,  procedendo  à  imediata  denúncia
      perante as autoridades competentes, se tais actos  forem  susceptíveis
      de integrar um tipo legal de crime  ou  um  tipo  de  ilícito  contra-
      ordenacional;

      c) Solicitar a colaboração das autoridades administrativas e policiais
      para impor o cumprimento de normas e determinações que, por razões  de
      segurança ou de garantia de inviolabilidade dos bens  públicos,  devam
      ter execução imediata no âmbito dos actos de gestão pública;

      d) Determinar a imediata remoção de ocupações  indevidas  de  bens  de
      domínio público sob  administração  da  Administração  Rodoviária,  ou
      afectos à sua actividade, recorrendo, se necessário, à colaboração das
      autoridades policiais.


                                  Secção II


                 Uso do domínio público rodoviário do Estado





                                 Artigo 38.º


                      Uso público rodoviário do Estado

   1. Após a abertura ao trânsito público das estradas  da  Rede  Rodoviária
      Nacional, os bens que integram o Domínio Público Rodoviário do  Estado
      destinam-se ao uso continuado do trânsito de veículos.

   2. A Administração Rodoviária pode, por motivos de obras ou de segurança,
      suspender o  tráfego  ou  permitir,  fundamentadamente,  com  carácter
      excepcional e temporário, a sua utilização para fins  diferentes,  nos
      termos previstos na legislação aplicável.





                                 Artigo 39.º


                            Transportes especiais

   1. A utilização das estradas da Rede  Rodoviária  Nacional  por  veículos
      que, pelas suas dimensões ou características possam constituir  perigo
      para  a  circulação  ou  para  a  própria  infra-estrutura,  deve  ser
      precedida de um pedido de autorização do  Instituto  da  Mobilidade  e
      Transportes  Terrestres,  I.  P.,  (IMTT,  I.  P.),  nos   termos   do
      Regulamento de Autorizações Especiais de  Trânsito,  mediante  parecer
      prévio das concessionárias.

   2. O IMTT, I. P., comunica às concessionárias as autorizações concedidas,
      com  a  devida  antecedência,  devendo   aquela   comunicação   conter
      nomeadamente,   a   identificação   do   itinerário   pretendido,   as
      características do veículo e  da  sua  carga,  a  data  e  horário  da
      utilização da estrada,  as  medidas  de  segurança  que  se  pretendem
      observar, bem como as entidades mobilizadas para o seu acompanhamento,
      no cumprimento do Regulamento de Autorizações Especiais de Trânsito.

   3. As concessionárias abrangidas pelo itinerário em causa podem exigir  a
      apresentação de uma caução, para cobrir eventuais danos causados  pelo
      incumprimento das condições de utilização.





                                 Artigo 40.º


           Usos privativos do domínio público rodoviário do estado

   1. A atribuição de Usos  Privativos  do  Domínio  Público  Rodoviário  do
      Estado pode ser feita pela Autoridade Rodoviária  ou  pelas  entidades
      que se encontrem investidas em igual poder, a coberto de qualquer  dos
      modos de contratação administrativa de exploração do domínio público.

   2. A atribuição de Usos  Privativos  do  Domínio  Público  Rodoviário  do
      Estado apenas pode ser emitida quando é compatível com  a  integridade
      das infra-estruturas rodoviárias e a segurança dos utentes.

   3. Os títulos de uso privativo são intransmissíveis, salvo  consentimento
      escrito da Autoridade Rodoviária.

   4. A Autoridade Rodoviária pode, por razões ligadas a obra a realizar  na
      infra-estrutura rodoviária ou no interesse  da  segurança  rodoviária,
      mandar deslocar as instalações ou equipamentos instalados  no  Domínio
      Público  Rodoviário  do  Estado,  sempre  a   expensas   da   entidade
      proprietária ou gestora  das  instalações  ou  do  equipamento  e  nas
      condições por ela definidas.


                                 Secção III


               Defesa do domínio público rodoviário Do ESTADO





                                 Artigo 41.º


            Plano de ordenamento e controlo de ligações e acessos

   1. O Plano de Ordenamento e Controlo de Ligações e Acessos é  constituído
      por um estudo, cuja  finalidade  é  ordenar  as  ligações  e  acessos,
      compatibilizando os existentes com as necessidades actuais  e  futuras
      face à ocupação marginal da estrada e ao seu  desenvolvimento,  e  tem
      por objectivo manter os níveis de desempenho da estrada  ao  longo  do
      tempo, nomeadamente, em termos de segurança rodoviária,  capacidade  e
      fluidez do tráfego.

   2. Os projectos de duplicação de vias, de alargamento da plataforma ou de
      rectificação de traçado devem incluir  obrigatoriamente  um  Plano  de
      Ordenamento e Controlo de Ligações e Acessos  da  responsabilidade  da
      Administração Rodoviária.

   3. Os  requisitos  e  especificações  técnicas  são  definidos  em  norma
      regulamentar, a elaborar pela Administração  Rodoviária  e  a  aprovar
      pela Autoridade Rodoviária.





                                 Artigo 42.º


                              Acessos à estrada

   1. São proibidos, a partir de propriedades públicas ou privadas, bem como
      de vias municipais não classificadas, acessos directos aos  IP  e  aos
      IC.
   2. Com excepção dos previstos nos respectivos projectos de execução,  são
      igualmente proibidos, acessos directos às EN e ER abertas ao  trânsito
      público a partir de 15 de Janeiro de 1994, bem como às vias existentes
      vedadas a partir de propriedades públicas ou privadas, assim  como  de
      vias municipais não classificadas.
   3. Nas restantes estradas, os acessos a partir de  propriedades  públicas
      ou privadas, assim como de vias municipais apenas são autorizados  nas
      condições definidas no artigo seguinte.
   4.  A  Administração  Rodoviária  procede  ao  levantamento  dos  acessos
      existentes que se encontrem em desconformidade com o presente artigo e
      promove as correcções necessárias para a sua eliminação.




                                 Artigo 43.º


                        Condições de acesso à estrada

   1. As ligações ou acessos à estrada referidos no  artigo  anterior  devem
      localizar-se e possuir características técnicas de forma  a  minimizar
      os impactes na segurança rodoviária, na capacidade  da  estrada  e  na
      fluidez do tráfego e dependem de licença a emitir  pela  Administração
      Rodoviária observado o Plano de Ordenamento e Controlo de  Ligações  e
      Acessos.

   2. Em caso de inexistência do Plano de Ordenamento e Controlo de Ligações
      e Acessos, a licença só pode ser emitida se estiverem salvaguardados a
      segurança rodoviária e a fluidez do tráfego  e  a  ausência  de  outra
      qualquer acessibilidade.

        3. As ligações ou acessos devem  ser  pavimentados,  sinalizados  e
           mantidos em bom estado de conservação.

   4. Compete à entidade detentora da jurisdição sobre  a  via  que  liga  à
      estrada da Rede Rodoviária Nacional garantir o cumprimento do disposto
      no número anterior.

        5. A Administração rodoviária pode:

        a)  Proceder à suspensão temporária da licença concedida ou  à  sua
           revogação, sempre que verifique, nomeadamente:

        i. O incumprimento das condições do licenciamento;

       ii. A modificação do uso ou as características do acesso;

      iii. A alteração dos pressupostos do licenciamento;

       iv. A ocorrência frequente de sinistros na zona do acesso;

        b) Determinar a melhoria ou nova localização de ligações ou acessos
           já existentes,  quando  se  verificar  aumento  de  tráfego  das
           instalações servidas por tais ligações ou acessos,  sendo  todas
           as   obras   consideradas   indispensáveis    custeadas    pelos
           interessados.





                                 Artigo 44.º


                        Proibições na zona da estrada

É proibido na Zona da Estrada:

        a) Cavar, fazer buracos  ou  cravar  nela  quaisquer  objectos,  ou
           danificá-la de qualquer modo ou algum dos seus pertences;

        b) Deslocar ou danificar sinais de trânsito,  marcos,  ou  qualquer
           equipamento pertencente à estrada;

        c) Encostar, prender, pendurar  ou  apoiar  quaisquer  objectos  às
           placas de sinalização, resguardos do trânsito,  balizas,  marcos
           ou árvores;

        d) Cortar, mutilar ou danificar de qualquer modo árvores ou  demais
           vegetação e viveiros;

        e) Descarregar ou arrastar objectos na Faixa de Rodagem, bermas  ou
           valetas;

        f)  Limpar,  lavar  ou  reparar  nela  vasilhas,  veículos,  outros
           objectos ou animais;

        g)  Partir  lenha  ou  fazer  fogueiras,  deixar   nela   detritos,
           materiais, inertes  ou  efectuar  nela  quaisquer  trabalhos  ou
           operações  fazendo  dela  usos  diferentes  daqueles  a  que   é
           destinada;

        h)  A  utilização,  por  qualquer  entidade  terceira,  dos  órgãos
           próprios de drenagem da estrada;

        i) Obstruir as valetas ou  impedir,  de  qualquer  forma,  o  livre
           escoamento das águas da estrada ou dos seus aquedutos;

        j) Lançar nela ou suas proximidades ou conduzir para ela, em  valas
           ou canos, águas pluviais,  ou  poluídas  ou  quaisquer  despejos
           líquidos ou sólidos;

        k) Circular com veículos que depositem na estrada  lamas  ou  quais
           quer outros detritos sólidos ou líquidos;

        l) Entrar ou sair com veículos, da  estrada  fora  dos  acessos  ou
           serventias licenciados;

        m) Ter nas paredes exteriores dos andares térreos ou dos  muros  de
           vedação quaisquer objectos que fiquem salientes sobre a  estrada
           em relação ao plano da parede  ou  muro,  quando  possam  causar
           estorvo ao trânsito;

        n) Permanecer nela para vender quaisquer artigos ou objectos.





                                 Artigo 45.º


                  Obrigações dos proprietários confinantes

   1. Os proprietários confinantes com a Zona da Estrada devem respeitar  as
      regras de gestão e limpeza da floresta bem como  das  linhas  de  água
      previstas em legislação específica.

   2. Devem, ainda, abster-se de qualquer  procedimento  que  prejudique  ou
      possa pôr em risco o trânsito ou os utentes da estrada, bem como tomar
      todas as disposições de modo a evitar prejuízos à estrada.

   3. Os proprietários confinantes devem designadamente:

        a.  Cortar  as  árvores  ou  demolir  as  edificações   ou   outras
           construções que ameacem ruína ou desabamento  sobre  a  Zona  da
           Estrada;

        b. Podar os ramos de árvores que  prejudiquem  ou  ofereçam  perigo
           para o trânsito;

        c. Remover prontamente da Zona da Estrada as árvores,  entulhos  ou
           outros materiais que a  obstruírem  por  efeitos  de  queda,  de
           desabamento ou em consequência da realização de qualquer obra ou
           actividade.

   4. Os edifícios, muros de suporte e vedações de terrenos confinantes  com
      a Zona da Estrada devem manter-se em perfeito estado  de  conservação,
      podendo a Administração Rodoviária intimar a demolição de  construções
      que se encontrem em estado de abandono ou de ruína ou  que  apresentem
      perigo para a circulação.

   5. Caso a Administração Rodoviária se tenha substituído  ao  proprietário
      confinante numa qualquer das suas  obrigações  referidas  nos  números
      anteriores, este é notificado para proceder ao pagamento voluntário do
      montante dessas despesas.

   6. Quando as quantias não forem pagas voluntariamente no prazo de 20 dias
      a contar da notificação do proprietário confinante para o efeito,  são
      cobradas judicialmente em processo de  execução  fiscal,  servindo  de
      título  executivo  certidão  passada  pela  Administração   Rodoviária
      comprovativa das despesas efectuadas.





                                 Artigo 46.º


                                  Vedações

As servidões estabelecidas nos termos do presente Estatuto,  não  prejudicam
a possibilidade de edificar ou implantar:

        a) Vedações de carácter definitivo a uma distância mínima de 7 m da
           Zona da Estrada, ou fora da Servidão de Visibilidade e  da  Área
           de Protecção ao Utente, desde que não excedam a altura de 2,5 m,
           podendo as mesmas ser cheias até 0,90 m de  altura,  contada  da
           conformação natural do solo;

        b) Vedações de características frágeis, de fácil remoção, a  título
           precário, a uma distância mínima de 1 m do  limite  da  Zona  da
           Estrada, em rede, desde que a  sua  altura  não  exceda  1,6  m,
           contada da conformação natural  do  solo,  sempre  que  daí  não
           resulte qualquer inconveniente para a estrada;

        c) Sebes vivas,  de  consistência  semi-lenhosa,  a  uma  distância
           mínima de 1 m do limite da Zona  da  Estrada,  desde  que  sejam
           mantidas aparadas, com uma altura máxima de 1 m, sempre que  daí
           não resulte qualquer inconveniente para a estrada.




                                 Artigo 47.º


                   Permissões referentes à zona da estrada

   1. Nos IP e nos IC é proibida a ocupação da  Zona  da  Estrada  a  título
      definitivo ou precário, com excepção de equipamentos  ou  serviços  de
      telecomunicações relacionados com a exploração ou com a segurança  das
      rodovias.
   2. Nos IP e nos IC podem ser instaladas canalizações ou cabos  condutores
      de energia eléctrica, de líquidos, de gases,  de  telecomunicações  ou
      equiparados, em atravessamento perpendicular ao Eixo da Estrada  desde
      que a sua instalação, substituição ou reparação se faça  por  meio  de
      técnicas  que  não  impliquem  a  necessidade  de   levantamento   dos
      pavimentos.
   3. Nas EN e restantes estradas sujeitas ao regime das  estradas  da  Rede
      Rodoviária Nacional, a implantação ou instalação  de  infra-estruturas
      ou equipamentos afectos ou não a concessão de  serviço  público,  deve
      fazer-se fora dos  limites  da  Plataforma  da  Estrada,  admitindo-se
      apenas  em  caso  de  interesse  público  devidamente  comprovado,   o
      atravessamento do Eixo da Estrada,  desde  que  a  sua  ,  instalação,
      substituição ou reparação  se  faça  por  meio  de  técnicas  que  não
      impliquem a necessidade de levantamento dos pavimentos.

   4. A implantação ou instalação dos  equipamentos  referidos  nos  números
      anteriores, com excepção do canal técnico, cuja gestão se subordina ao
      determinado na legislação  específica  e  no  respectivo  Contrato  de
      Concessão, encontra-se sujeita a aprovação  do  projecto  e  plano  de
      trabalhos a conceder pela Administração Rodoviária e pelo concedente.

   5.  No  espaço  aéreo  da  Zona  da  Estrada  pode  ser  permitida   pela
      Administração Rodoviária, nomeadamente, a instalação de passadiços  ou
      atravessamentos por conduções aéreas ou obras de qualquer natureza, em
      altura nunca inferior a 6 m a contar do nível da estrada.





                                 Artigo 48.º


      Proibições em terrenos vizinhos ou confinantes da zona da estrada

   É proibida a construção ou a implantação de:

        a) Construções simples especialmente de  interesse  agrícola,  tais
           como tanques, eiras, pérgulas, ramadas ou  parreiras,  bardos  e
           outros congéneres nas zonas de visibilidade ou a menos de 7 m da
           Zona da Estrada;

        b) Poços, minas para captação de água, espigueiros  e  alpendres  a
           menos de 7 m  da  Zona  da  Estrada,  ou  dentro  das  zonas  de
           visibilidade;

        c) Depósitos de sucata e de materiais ou objectos com mau  aspecto,
           incluindo os veículos automóveis inutilizados,  em  violação  do
           disposto em legislação específica;

        d) Depósitos ou exposições de materiais e outros artigos, dentro da
           zona de Servidão Non Aedificandi;

        e) Árvores ou arbustos na zona de visibilidade ou a menos de 7 m do
           limite da Zona da Estrada, sem prejuízo da Área de Protecção  ao
           Utente;

        f) Escavações realizadas à distância do limite da Zona da  Estrada,
           a  duas  vezes  a  profundidade  dessas  escavações,   sendo   a
           profundidade das mesmas medida em relação ao limite exterior  da
           berma;

        g) Depósitos de lixo ou lançamento de  águas  em  valas  ou  outras
           condutas na Área de Respeito da Estrada;

        h) Focos luminosos  que  possam  prejudicar  ou  pôr  em  perigo  o
           trânsito;

        i) Fumo proveniente de queimadas, gases tóxicos ou maus cheiros que
           possam prejudicar o trânsito ou os utentes da estrada.





                                 Artigo 49.º


              Permissões em zonas com servidão non aedificandi

   Podem  ser  autorizadas  pela  Administração  Rodoviária,  na  faixa  com
   Servidão Non Aedificandi:

        a) Edificações  a  construir  dentro  dos  Aglomerados  Urbanos  ou
           Localidades, quando para os mesmos existam planos de urbanização
           ou de pormenor, ou planos de alinhamento e com estes conformes;

        b) Edificações ao longo das estradas,  nos  troços  que  constituam
           ruas  de  Aglomerados  Urbanos,  identificados  com  sinais   de
           identificação de Localidade, desde que salvaguardadas as normais
           condições de circulação e segurança rodoviária, mediante licença
           da câmara municipal respectiva,  no  caso  de  inexistência  dos
           instrumentos de gestão territorial previstos na alínea anterior;



        c) Obras de reconstrução, ampliação,  alteração  e  conservação  de
           edifícios, instalações industriais ou comerciais  existentes  na
           faixa com Servidão Non Aedificandi à data de entrada em vigor do
           presente Estatuto, ou que com a  construção  da  estrada  fiquem
           situados nessa faixa e, desde que:

            i. Não resulte da execução  das  obras  inconvenientes  para  a
               visibilidade na estrada;

           ii. Não se trate de obras de reconstrução geral;

          iii. Não haja ampliação da área de implantação da edificação;

           iv. Não haja alteração do uso do edifício;

            v. Os proprietários se obrigarem a não exigir indemnizações, no
               caso de futura  expropriação,  pelo  aumento  do  valor  que
               dessas obras resultar para o prédio.





                                 Artigo 50.º


         Publicidade fora dos aglomerados urbanos e das localidades

   1. É proibida a afixação ou inscrição de Publicidade fora dos Aglomerados
      Urbanos e Localidades desde que a mesma seja visível das  estradas  da
      Rede Rodoviária Nacional.

   2. A proibição referida no  número  anterior  abrange  a  instalação  dos
      respectivos suportes ou materiais publicitários.

   3. A proibição referida nos números anteriores não abrange:

        a. Os meios de Publicidade que se destinam a identificar  edifícios
           ou estabelecimentos, públicos ou particulares, desde  que  sejam
           afixados ou inscritos nesses mesmos edifícios,  estabelecimentos
           ou prédio rústico, salvaguardada, neste último caso  a  Servidão
           Non Aedificandi;

        b. Os meios de Publicidade  de  interesse  turístico  ou  cultural,
           reconhecido nos termos da legislação específica.

   4. Compete à Administração Rodoviária autorizar a afixação de publicidade
      nos termos do número anterior.

   5. As autorizações são concedidas pelo prazo máximo de um ano, renovável,
      a título precário, mediante o pagamento da  taxa  prevista  no  artigo
      58.º.

   6. Os beneficiários das autorizações referidas no n.º 4 ficam obrigados a
      realizar os trabalhos de conservação ou manutenção  dos  materiais  ou
      respectivos suportes publicitários, devendo proceder  à  sua  imediata
      remoção quando estes representem um risco para a segurança  do  utente
      da estrada.

   7. São nulos e de nenhum efeito os licenciamentos concedidos em  violação
      do disposto nos n.ºs 1 e  4,  sendo  as  entidades  que  concederam  a
      licença civilmente responsáveis pelos prejuízos que daí advenham  para
      os particulares de boa fé.





                                 Artigo 51.º


          Publicidade dentro dos aglomerados urbanos e localidades

   1. A afixação ou inscrição de Publicidade é proibida na Zona  da  Estrada
      referida no n.º 1 do artigo 5.º e dentro da Servidão de Visibilidade.

   2. A afixação ou inscrição de publicidade, dentro dos aglomerados urbanos
      ou das localidades, visível das estradas da Rede Rodoviária  Nacional,
      encontra-se  sujeita  a  autorização  a  conceder  pela  Administração
      Rodoviária, quando situada na faixa de 150  m  a  contar  do  Eixo  da
      Estrada.

   3. As autorizações são concedidas pelo prazo máximo de um ano, renovável,
      a título precário, mediante o pagamento da  taxa  prevista  no  artigo
      58.º

   4. Os beneficiários  das  autorizações  para  afixação  ou  inscrição  de
      Publicidade ficam obrigados a realizar os trabalhos de conservação  ou
      manutenção dos materiais ou respectivos suportes, devendo  proceder  à
      sua  imediata  remoção  quando  estes  representem  um  risco  para  a
      segurança do utente da estrada.





                                 Artigo 52.º


                   Critérios de autorização da publicidade


   1. As autorizações a que se referem os artigos anteriores  só  podem  ser
      concedidas desde que a sua implantação:

        a) Não provoque obstrução de perspectivas panorâmicas de  valor  ou
           afecte a estética, o ambiente ou o património construído;

        b) Não cause prejuízos a terceiros;

        c) Não afecte a segurança das pessoas ou a segurança da circulação;

        d)  Não  apresente  disposições,  formatos  ou  cores  que   possam
           confundir-se ou interferir com a sinalização do trânsito;

        e) Não prejudique a circulação dos peões.

   2. Para além dos critérios de autorização referidos no número anterior, é
      obrigatória a identificação na estrutura ou suporte  publicitário,  da
      entidade responsável pela sua afixação.





                                 Artigo 53.º


                      Afixação indevida de publicidade

   1. A Publicidade, suportes  ou  estruturas  publicitárias,  indevidamente
      afixados na Zona da Estrada referida no n.º 1 do artigo  5.º,  são  de
      imediato removidos pela Administração Rodoviária,  sem  aviso  prévio,
      sendo conduzidos a depósito.

   2.  Os proprietários ou  possuidores  de  locais  onde  seja  afixada  ou
      inscrita Publicidade em violação do disposto nos artigos 50.º  e  51.º
      podem retirar ou destruir essa Publicidade, bem  como  as  respectivas
      estruturas ou suportes de fixação.

   3. A remoção da Publicidade ao abrigo  dos  números  anteriores  corre  a
      expensas  da  entidade  responsável  pela   respectiva   afixação   ou
      inscrição.





                                 Artigo 54.º


                                 Notificação

   1. Fora da Zona da Estrada, detectada que seja a afixação ou inscrição de
      Publicidade ilícita, a Administração Rodoviária notifica  qualquer  um
      dos infractores para que procedam  à  sua  remoção,  bem  como  à  dos
      respectivos suportes de fixação, no prazo que for fixado.
   2. No caso de não ser identificado nenhum  dos  infractores  há  lugar  à
      afixação de editais, pelo  mesmo  período,  no  âmbito  geográfico  do
      município com tutela sobre a área onde se encontra afixada ou inscrita
      a Publicidade.




                                 Artigo 55.º


                    Infractores em matéria de publicidade

   1. São considerados infractores em matéria de publicidade o anunciante, a
      agência  publicitária  ou  outra  entidade  que  exerça  a  actividade
      publicitária, o  titular  do  suporte  publicitário  ou  o  respectivo
      concessionário, o Anunciado, o proprietário  ou  possuidor  do  prédio
      onde a publicidade tenha sido afixada ou inscrita se tiver  consentido
      expressa ou tacitamente nessa afixação ou inscrição.
   2.  Os  infractores  referidos  no  número  anterior  são  solidariamente
      responsáveis pelas despesas ocasionadas pela remoção, bem  como  pelos
      danos ou prejuízos causados a terceiros.





                                 Artigo 56.º


                           Remoção de Publicidade

   1. Após o decurso do prazo  previsto  no  artigo  54.º,  a  Administração
      Rodoviária pode solicitar a colaboração das autoridades policiais para
      proceder à remoção da Publicidade ilícita, bem  como  dos  respectivos
      suportes de fixação.

   2. A remoção de Publicidade a que  se  refere  o  número  anterior  corre
      sempre a expensas do infractor.

   3. As quantias relativas às despesas geradas com os trabalhos de  remoção
      quando não pagas voluntariamente, pelo infractor, no prazo de 20  dias
      a contar da sua notificação, são cobradas judicialmente em processo de
      execução fiscal, servindo de título executivo  certidão  passada  pela
      Administração Rodoviária comprovativa das despesas efectuadas.

   4. Quando necessário para efeitos da boa execução da operação de remoção,
      nomeadamente para garantir a todo o tempo o  acesso  de  funcionários,
      trabalhadores, viaturas e máquinas ao local onde se  encontra  afixada
      ou inscrita a Publicidade ilícita, a  Administração  Rodoviária  pode,
      tomar posse administrativa do prédio respectivo, bem como  embargar  e
      mandar proceder à  demolição  de  quaisquer  obras  que  contrariem  o
      disposto no presente diploma e à reposição do terreno nas condições em
      que se encontrava antes do início das obras.

   5. Não há lugar a posse administrativa sempre que a operação  de  remoção
      de Publicidade  implique  o  acesso  de  funcionários,  trabalhadores,
      viaturas e máquinas à casa de habitação do cidadão.





                                 Artigo 57.º


                             Propaganda política

   1. A afixação ou inscrição de propaganda  política,  dentro  ou  fora  do
      período de campanha eleitoral, é proibida na Zona da Estrada  referida
      no n.º 1 do artigo 5.º e dentro da Servidão de Visibilidade sempre que
      a sua afixação coloque em risco a segurança  rodoviária,  incluindo  a
      dos peões, ou perturbe a atenção do condutor, prejudicando a segurança
      da condução, ou, ainda, quando viole o disposto no Código  da  Estrada
      no que respeita a sinalização de trânsito.

   2. A propaganda política, especificamente destinada a um  acto  eleitoral
      concreto ou através da qual se faça apelo ao voto  em  acto  eleitoral
      concreto,  deve  ser  removida,  pelas  entidades  responsáveis   pela
      respectiva afixação ou inscrição, no prazo máximo de 30 dias a  contar
      do dia em que se realizou a respectiva eleição.




                                  Secção IV


       Condições de utilização do domínio público rodoviário do Estado





                                 Artigo 58.º


                               Taxas dominiais

     1.  As  taxas  a  cobrar  pela  Administração  Rodoviária  pelos  usos
        privativos do Domínio Público Rodoviário do Estado, bem  como  pela
        prestação de serviços são determinadas por portaria dos membros  do
        Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da  economia  e  das
        infra-estruturas rodoviárias.

     2. A listagem das taxas  elencadas  na  portaria  referida  no  número
        anterior é revista periodicamente, podendo ser alterada.

     3. O valor das  taxas  fixado  na  portaria  mencionada  no  n.º  1  é
        actualizado até ao dia 1  de  Março  de  cada  ano,  em  função  da
        variação  homóloga  do  índice  de  preços  no  consumidor   (IPC),
        publicada no ano imediatamente anterior, pelo Instituto Nacional de
        Estatística, I. P., ou pelo organismo que o venha a substituir.

     4. As taxas previstas  no  n.º  1  aplicam-se  a  todas  as  entidades
        gestoras  de  infra-estruturas  ou  equipamentos  instalados  ou  a
        instalar na zona da estrada,  nomeadamente  entidades  gestoras  de
        redes e serviços de comunicações electrónicas,  entidades  gestoras
        de actividades de  transporte  de  gás  natural,  de  armazenamento
        subterrâneo  de  gás  natural,   de   recepção,   armazenamento   e
        regaseificação em terminais de gás natural liquefeito  (GNL)  e  de
        distribuição de gás natural, entidades gestoras de  empreendimentos
        e actividades na área do sector eléctrico, assim como  a  entidades
        gestoras de sistemas públicos de captação e distribuição  de  água,
        recolha, tratamento e rejeição de efluentes e recolha  e  deposição
        de resíduos sólidos urbanos.





                                 Artigo 59.º


                            Coordenação das obras

     1. A coordenação das obras que afectam o solo, o subsolo  e  o  espaço
        aéreo da Zona da Estrada, pertence à Administração  Rodoviária,  em
        articulação,  se  for  o  caso,  com  as  entidades  titulares   de
        concessões de infra-estruturas de utilidade pública de transporte e
        distribuição de energia eléctrica e abastecimento de gás de serviço
        público.

     2. A Administração Rodoviária, na sequência de um pedido para execução
        de obras na zona da estrada, indica à entidade requerente o período
        durante o qual as obras podem ser executadas.

     3. Em caso de falta de resposta no prazo de 60 dias a contar  da  data
        de apresentação do pedido, as obras mencionadas no número  anterior
        podem ser executadas na data e durante o período nele indicado.





                                 Artigo 60.º


 Obrigações dos gestores das infra-estruturas ou equipamentos instalados na
                               zona da estrada

   1. Os gestores das infra-estruturas ou equipamentos instalados na Zona da
      Estrada são responsáveis pela sua manutenção ou conservação.

   2. Os gestores referidos no número anterior estão obrigados  a  efectuar,
      em devido  tempo,  os  trabalhos  de  que  as  infra-estruturas  e  os
      equipamentos  careçam  e  a  disponibilizar  informação,  correcta   e
      atempada,  das alterações das condições de circulação e  de  percursos
      alternativos, em consequência daqueles trabalhos.

   3. Em caso de desrespeito da obrigação estabelecida no número anterior, a
      Administração Rodoviária notifica os gestores  de  infra-estruturas  e
      equipamentos para procederem aos trabalhos necessários estabelecendo o
      prazo e as condições de realização dos mesmos.

   4. A Administração Rodoviária pode substituir-se aos gestores das  infra-
      estruturas ou equipamentos se estes não respeitarem  o  que  lhes  for
      indicado nos termos do artigo anterior,  ficando  estes  obrigados  ao
      pagamento das despesas efectuadas.

   5. As entidades referidas no  n.º  1  são  civilmente  responsáveis,  nos
      termos gerais, pela culpa ou risco, por quaisquer danos que, por acção
      ou por omissão dos seus deveres legais ou contratuais, sejam  causados
      pelas infra-estruturas ou equipamentos sob sua gestão, ao pavimento, a
      quaisquer bens do Domínio Público Rodoviário ou do património autónomo
      da  Administração  Rodoviária,  bem  como  aos  utentes  da  via,  aos
      proprietários confinantes, ou a terceiros

   6. No caso de a reparação referida no número anterior ter sido  suportada
      pela Administração Rodoviária, os  gestores  das  infra-estruturas  ou
      equipamentos ficam obrigados ao pagamento das despesas efectuadas.

   7.  As  entidades  gestoras  das  infra-estruturas  ou  equipamentos  são
      notificadas  pela  Administração  Rodoviária,   para   procederem   ao
      pagamento voluntário das despesas efectuadas, previstas nos n.ºs  3  e
      5, no prazo que for fixado.




                                 Artigo 61.º


     Obras no solo e no subsolo das estradas da rede rodoviária nacional

   1. A Administração Rodoviária, sempre  que  as  obras  e  actividades  de
      terceiros interfiram com o  solo  e  subsolo  da  estrada,  define  as
      características técnicas e as condições  em  relação  às  quais  devem
      obedecer as obras  designadamente  no  que  respeita  à  reposição  do
      pavimento das estradas da Rede Rodoviária  Nacional  na  sequência  da
      instalação ou reparação de infra-estruturas na Zona da Estrada.
   2. Em caso de urgência, a Administração Rodoviária  manda  executar,  sem
      notificação prévia e a expensas da entidade gestora, concessionária ou
      subconcessionária da referida infra-estrutura, as obras que  considere
      necessárias para garantir a segurança rodoviária.




                                 Artigo 62.º


                             Reparação de danos

   Os danos causados ao pavimento ou a quaisquer  dos  bens  pertencentes  à
   infra-estrutura rodoviária, nomeadamente sinalização de trânsito,  órgãos
   de drenagem, vedações ou qualquer  outro  bem  ou  Equipamento  de  Apoio
   afecto à estrada, são suportados pelo autor do dano.




                                 Artigo 63.º


                                  Despesas

   1. As despesas suportadas pela Administração Rodoviária  nos  termos  dos
      artigos 60.º e 61.º,  incluindo  quaisquer  indemnizações  ou  sanções
      pecuniárias que  esta  tenha  que  suportar  para  o  efeito,  são  da
      responsabilidade da entidade cujo comportamento as originou.

   2. Quando  as  quantias  referidas  no  número  anterior  não  são  pagas
      voluntariamente  no  prazo  fixado  na   notificação,   são   cobradas
      judicialmente em processo  de  execução  fiscal,  servindo  de  título
      executivo certidão passada comprovativa das respectivas despesas.





                                 Artigo 64.º


                                   Caução

1. Sempre que  o  considere  necessário,  a  Administração  Rodoviária  pode
solicitar às entidades que realizam obras ou  quaisquer  outras  actividades
na Zona da Estrada, a prestação de uma caução.

2. Cumpridas as condições de execução estabelecidas na licença  concedida  e
findo o prazo previsto como garantia da obra,  a  Administração  procede  ao
levantamento da caução.

3. As regras referentes à prestação da caução são fixadas por  portaria  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da economia e  das
infra-estruturas rodoviárias.

                                 Capítulo V
                           FISCALIZAÇÃO E SANÇÕES




                                 ARTIGO 65.º


                           Âmbito da fiscalização

   1. A realização de qualquer operação na Área  de  Jurisdição  Rodoviária,
   está sujeita a fiscalização da Administração Rodoviária independentemente
   da sua sujeição a prévia autorização ou licenciamento.
   2. Sem prejuízo dos deveres de fiscalização  atribuídos  nos  respectivos
   Contratos   de   Concessão   às   concessionárias   de   infra-estruturas
   rodoviárias, a fiscalização, para além da Zona da  Estrada  e  dentro  da
   Área de Respeito, das regras de protecção à estrada previstas no presente
   Estatuto  e  demais  legislação  de  protecção  à   estrada   compete   à
   Administração Rodoviária.





                                 Artigo 66.º


                                 Inspecções

      A Autoridade Rodoviária  pode  realizar  inspecções  aos  locais  onde
      estejam a  ser  realizadas  operações  submetidas  à  fiscalização  da
      Administração Rodoviária.





                                 Artigo 67.º


                              Contra-ordenações

1.  Sem  prejuízo  da  responsabilidade  civil,  criminal  ou   disciplinar,
   constituem contra-ordenações puníveis com coima de E 500,00 a  E  2500,00
   quando praticadas por pessoas singulares, sendo elevado  para  E  5000,00
   quando praticadas por pessoas colectivas, as seguintes infracções:

        a) A danificação ou a simples deslocação de sinalização rodoviária,
           órgãos  de  drenagem,  vedações  ou  qualquer   outro   bem   ou
           Equipamento de Apoio, pertence da estrada;

        b) A construção de vedações em  desrespeito  pelo  estabelecido  no
           artigo 46.º;

        c) A ocupação ou utilização da zona  da  estrada  com  as  condutas
           proibidas pelas alíneas c), d), e), f), g), k) e  l)  do  artigo
           44.º;

        d)  O  desrespeito  por  parte  dos   proprietários   dos   prédios
           confinantes com a zona da estrada do estabelecido nas alíneas do
           n.º 3 do artigo 45.º;

        e) O desrespeito pelos proprietários dos prédios confinantes com  a
           zona da estrada, pelas intimações previstas no n.º 4  do  artigo
           45.º;

        f) A implantação ou instalação dos equipamentos referidos nos  n.ºs
           1, 2 e 3 do artigo 47.º sem a aprovação do  projecto,  plano  de
           trabalhos ou sem o licenciamento, tal como estabelecido no n.º 4
           do mesmo artigo;

        g)  A  construção  ou  a  implantação,  nos  terrenos  vizinhos  ou
           confinantes da zona  da  estada  das  infracções  previstas  nas
           alíneas do artigo 48.º;

        h) A construção de acessos à estrada em desrespeito pelo n.º  2  do
           artigo 42.º;

        i) A realização de obras de reconstrução,  ampliação,  alteração  e
           conservação dos edifícios na Zona de Servidão  Non  Aedificandi,
           sem autorização prevista no artigo 49.º;

        j) O incumprimento da  intimação  por  parte  do  responsável  pela
           execução das obras de  melhoria  de  um  acesso  existente,  nos
           termos da alínea b) do n.º 5 do artigo 43.º, ou das condições de
           licenciamento, de acordo com a subalínea  i) da alínea a) do n.º
           5 do mesmo artigo;

        k) A  afixação  ou  inscrição  de  Publicidade  sem  a  autorização
           prevista no n.º 2 do artigo 51.º ou sem a respectiva renovação;

        l) O não cumprimento da obrigação prevista no n.º 2 do artigo 52.º,
           quanto  ao  dever  de  indicação  no  respectivo   suporte,   do
           responsável pela afixação do painel ou estrutura publicitária;

        m) O desrespeito pela ordem de remoção de publicidade  prevista  no
           n.º 1 do artigo 54.º;

        n) A afixação ou  inscrição  de  propaganda  política  na  zona  da
           estrada em violação do n.º 1 do artigo 57.º e o desrespeito pelo
           acto administrativo que ordena a remoção da propaganda  política
           depois da respectiva eleição, a que se refere o n.º 2  do  mesmo
           artigo;

        o) A realização de obras e actividades de terceiros que  interfiram
           com o solo,  subsolo,  espaço  aéreo  da  zona  da  estrada,  em
           desrespeito pela alínea a) do n.º 1 do artigo 36.º;

        p) O início  das  obras  ou  de  actividades  de  terceiros  sem  a
           apresentação da caução prevista no artigo 64.º, quando exigido;

        q) O incumprimento das condições técnicas de reposição do  solo  ou
           subsolo, por parte da entidade responsável das  obras  referidas
           no artigo 61.º

           Constituem contra-ordenações puníveis com coima de E 1500,00 a E
           6000,00, quando se tratem de infracções praticadas  por  pessoas
           singulares, sendo elevado para E 20000,00 quando praticadas  por
           pessoas colectivas, as seguintes infracções:

a) A construção de acessos directos às estradas  identificadas  como  IP  ou
   IC, em violação do disposto no n.º 1 do art.º 42.º;

b) As construções efectuadas dentro da Zona de Servidão de  Visibilidade  ou
   em violação dos limites previstos nas alíneas dos n.ºs 5 e  6  do  artigo
   8.º;

c) A realização das condutas proibidas nas alíneas h), i) e  j),  do  artigo
   44.º, quanto à Zona da Estrada;

d) A afixação de Publicidade  na  Zona  da  Estrada  e  dentro  da  Zona  de
   Servidão, em desrespeito pelo previsto no n.º 1 do artigo 51.º;

e) Afixação de Publicidade fora dos Aglomerados Urbanos  e  Localidades,  em
   desrespeito pelo n.º 1 do artigo 50.º;

f) A utilização indevida do canal técnico ou  em  desrespeito  pelas  normas
   técnicas referidas no n.º 2 do artigo 22.º;

g)  O  desrespeito  dos  actos  administrativos  que  determinem   a   posse
   administrativa, o embargo, a demolição de obras ou a reposição do terreno
   na situação anterior previstos no presente Estatuto;

h) A construção de edifícios em desrespeito pelas regras  previstas  para  a
   Zona de Servidão Acústica;

        i)   O  desrespeito   pelos   gestores   das   infra-estruturas   e
           equipamentos  instalados  na  zona  da  estrada,   dos   deveres
           previstos no n.º 3 do artigo 60.º

2. São puníveis com coima de E 1500,00 a E 6000,00,  quando  praticadas  por
   pessoas singulares, sendo elevado para E 20000,00 quando  praticadas  por
   pessoas colectivas, as  práticas  identificadas  nos  números  anteriores
   quando o infractor for Reincidente.

3. Se as circunstâncias o aconselharem, nomeadamente em razão  do  benefício
   económico que possa ser obtido pelo infractor, a Administração Rodoviária
   pode optar pela fixação de uma coima diária que varia entre E 1500,00 e E
   4000,00 equivalente ao benefício retirado pelo  infractor,  acrescido  de
   até 30%.

   4. A tentativa e a negligência são puníveis, sendo os  limites  mínimo  e
      máximo das coimas ser reduzidos a metade.





                                 Artigo 68.º


                             Sanções acessórias

   1. Às contra-ordenações previstas nas alíneas j), k), m), p) e q) do  n.º
      1 e no n.º 2 do artigo anterior,  consoante  a  gravidade  da  contra-
      ordenação e a culpa do agente, podem ser aplicadas cumulativamente com
      a coima, as seguintes sanções acessórias:

        a) Perda, a favor do Estado, dos objectos  pertencentes  ao  agente
           utilizados na prática da infracção;

        b) Interdição  do  exercício  de  profissões  ou  actividades  cujo
           exercício dependa de título público  ou  de  autorização  ou  de
           homologação de autoridade pública;

        c) Privação do direito de participação em feiras ou mercados;

        d)  Encerramento  de  estabelecimento  cujo  funcionamento   esteja
           sujeito a autorização ou licença da autoridade administrativa;

        e) Suspensão de autorizações, licenças ou alvarás.

   2. As sanções referidas nas alíneas b) a e)  do  número  anterior  têm  a
      duração máxima de dois anos, contados a partir do trânsito em  julgado
      da decisão condenatória.





                                 Artigo 69.º


           Levantamento, instrução e decisão das contra-ordenações

   Sem prejuízo  das  competências  próprias  da  Autoridade  Rodoviária,  a
   Administração Rodoviária pode proceder à abertura, instrução do  processo
   contra-ordenacional  e  aplicação  das  coimas  previstas   no   presente
   Estatuto, no quadro das competências que neste lhe são atribuídas.





                                 Artigo 70.º


                             Produto das coimas

    O produto das coimas referidas no presente diploma é distribuído da
seguinte forma:

    a) 60% para o Estado;

    b) 40% para a entidade que abre, instrui o processo e aplica a coima.





                                 Artigo 71.º


                                   Embargo

   1. A Autoridade Rodoviária é, ainda, competente para embargar as obras de
      qualquer natureza quando estejam a ser executadas:

          a) Sem a necessária licença ou autorização, ou parecer;

          b) Em  desconformidade  com  o  respectivo  projecto  ou  com  as
             condições de aprovação, do licenciamento, da  autorização,  ou
             parecer;

          c) Em violação das disposições  do  presente  Estatuto  e  outras
             normas regulamentares aplicáveis.

   2. O embargo tem carácter urgente e é regulado pelo disposto no do Regime
      Jurídico da Urbanização e da Edificação.





                                 Artigo 72.º


                  Demolição da obra e reposição do terreno

    1. A Autoridade Rodoviária pode ordenar a demolição total ou parcial da
       obra ou a reposição do terreno nas condições em  que  se  encontrava
       antes da data do início das obras ou  trabalhos,  fixando  um  prazo
       para o efeito.

    2. A demolição pode ser evitada  se  a  obra  for  susceptível  de  ser
       aprovada, licenciada ou autorizada.

    3. A ordem de demolição ou de reposição a que  se  refere  o  n.º  1  é
       antecedida de audição do interessado, que dispõe de  quinze  dias  a
       contar da data  da  sua  notificação  para  se  pronunciar  sobre  o
       conteúdo da mesma.

    4. Decorrido o prazo referido no número anterior, sem que o interessado
       se tenha pronunciado ou, tendo-o feito,  a  defesa  apresentada  não
       mereça provimento, a Administração  Rodoviária  através  de  decisão
       fundamentada determina a demolição total ou parcial  da  obra  ou  a
       reposição do terreno nas condições em que  se  encontrava  antes  do
       início dos trabalhos, fixando um prazo razoável para o efeito.

    5. No caso de incumprimento da intimação no prazo  referido  no  número
       anterior, pode a Autoridade Rodoviária substituir-se ao infractor  e
       executar os trabalhos a expensas deste.

    6. Os trabalhos referidos no número anterior não carecem de licença.




                                 Artigo 73.º


                            Posse administrativa

    1. Sem prejuízo da responsabilidade criminal, em caso de  inobservância
       de qualquer das medidas  fixadas  para  garantir  o  cumprimento  do
       disposto  no  presente  diploma,  a  Autoridade   Rodoviária,   pode
       determinar  a  posse  administrativa  do  imóvel  onde  está  a  ser
       realizada a obra, de modo a permitir a  execução  coerciva  de  tais
       medidas.

    2. O acto administrativo que tiver determinado a posse administrativa é
       notificado ao dono de obra e aos demais titulares de direitos  reais
       sobre o imóvel por carta registada com aviso de recepção.

    3. A posse administrativa é realizada mediante a elaboração de um  auto
       onde, para além de identificar o  acto  administrativo  referido  no
       número anterior, são especificados a  identificação  do  prédio,  os
       titulares conhecidos de direitos reais sobre o mesmo,  o  estado  em
       que se encontra o terreno, a obra e as demais construções existentes
       no local, bem como os equipamentos que ali se encontrarem.

    4. Em casos devidamente  justificados,  a  Autoridade  Rodoviária  pode
       autorizar a transferência ou a retirada dos equipamentos  do  imóvel
       objecto  de  posse  administrativa,  por   sua   iniciativa   ou   a
       requerimento do dono da obra o do seu empreiteiro.

    5. O dono da obra ou o seu empreiteiro devem ser notificados sempre que
       os equipamentos sejam depositados noutro local.

    6. A posse administrativa do terreno e dos equipamentos mantêm-se  pelo
       período necessário à execução coerciva da  medida  preconizada  para
       garantir o cumprimento do disposto neste diploma, caducando  após  o
       termo da operação.





                                 Artigo 74.º


                              Execução coerciva

   1. Em caso de execução coerciva de uma ordem  de  embargo,  a  Autoridade
      Rodoviária, procede à selagem do estaleiro da obra e  dos  respectivos
      equipamentos.

   2. Em caso de execução coerciva de uma ordem de demolição ou de trabalhos
      de correcção ou alteração de obras,  estas  devem  ser  executadas  no
      mesmo  prazo  que  havia  sido  concedido  para  o   efeito   ao   seu
      destinatário, contando-se esse prazo a partir da  data  de  início  da
      posse administrativa.





                                 Artigo 75.º


                 Despesas realizadas com a execução coerciva

   1. As quantias relativas às despesas  realizadas  nos  termos  do  artigo
      anterior, incluindo quaisquer indemnizações ou sanções pecuniárias que
      a Autoridade Rodoviária tenha  de  suportar  para  o  efeito,  são  da
      responsabilidade do infractor.

   2. Quando  as  quantias  referidas  no  número  anterior  não  são  pagas
      voluntariamente no prazo  de  20  dias  a  contar  da  notificação  do
      infractor, são cobradas judicialmente em processo de execução  fiscal,
      servindo  de  título  executivo  certidão  passada   pela   Autoridade
      Rodoviária comprovativa das despesas efectuadas.





