
                   Proposta de Lei  n.º 203/XII





                            Exposição de Motivos



Em cumprimento da Resolução da Assembleia da República n.º  23/2011,  de  17
de fevereiro, impõe-se  levar  a  cabo  a  regulamentação  da  atividade  de
podologia, enquadrando em termos legislativos os seus aspetos  fundamentais,
designadamente os que se relacionam com o acesso e o exercício da  profissão
de podologista.

Em Portugal, o ensino da  Podologia  teve  início  em  1997,  no  âmbito  de
instituições  privadas  de  ensino  superior,  acompanhando  os  modelos  já
instituídos  noutros  países,  nomeadamente   em   Espanha,   Reino   Unido,
Finlândia, França, Bélgica e Itália.  Porém,  no  nosso  País  o  ensino  da
Podologia não foi acompanhado da regulamentação da correspondente  atividade
profissional.

Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 47.º da Constituição da  República
Portuguesa, todos têm o direito de escolher  livremente  a  profissão  ou  o
género de trabalho, salvas as  restrições  legais  impostas  pelo  interesse
coletivo ou inerentes à sua própria capacidade.

Ora, constatando-se que, à semelhança daqueles países, também entre  nós  já
existe um número considerável de profissionais  que  exercem,  sem  qualquer
controlo nem normas reguladoras que permitam dizer quem e com que regras  as
pode exercer, configura um risco para a saúde  pública,  pelo  possibilidade
de  danos  sérios  para  a  saúde  das  pessoas   que   recorram   a   estes
profissionais, urge proceder à regulamentação  da  profissão  em  causa,  de
forma  a  assegurar  o  cumprimento  dos  requisitos  habilitacionais  e  as
condições essenciais do exercício da mesma.



Na situação vertente, o que se pretende é, a final, a proteção da saúde  dos
cidadãos contra possíveis lesões  praticadas  por  causa  do  exercício  não
qualificado  das  funções  correspondentes,  procurando-se,  assim,  que   o
exercício de atividades ligadas  à  prestação  de  cuidados  de  saúde  seja
desenvolvido por profissionais habilitados com adequada formação.

Por outro lado, impõe-se também acautelar os sempre possíveis  ou  eventuais
reflexos negativos para a saúde pública, para os  profissionais  e  para  os
utentes dos respetivos cuidados de saúde,  resultantes  da  ausência  de  um
quadro legal regulamentador.

Nesta conformidade,  através  da  presente  proposta  de  lei  procede-se  à
caraterização dos atos que se inserem no conteúdo funcional da profissão  de
podologistas, sujeitando o seu exercício à posse de formação específica e  à
prévia aquisição do correspondente título profissional.

Foram ouvidas a Ordem dos Médicos e a Associação Portuguesa de Podologia.

Foi consultada a Comissão de Regulação do Acesso às Profissões,  que  emitiu
parecer favorável.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.°

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime de acesso e de exercício da profissão  de
podologista no setor público, privado ou no âmbito da economia  social,  com
ou  sem  fins  lucrativos,  bem  como  da  emissão   do   respetivo   título
profissional.







                                 Artigo 2.°

                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:

     a) «Ato de diagnóstico» a determinação e o conhecimento da natureza  da
        patologia que acomete os pés e as  suas  repercussões  no  organismo
        humano através da observação dos seus sinais e sintomas com  recurso
        a meios de exame clínico e complementares de diagnóstico;

     b) «Ato de prevenção» o estudo, a investigação e a avaliação podológica
        dirigida à prevenção de doenças e alterações dos pés,  bem  como  de
        diagnóstico  precoce  de  alterações  morfológicas,  estruturais   e
        funcionais das crianças (podopediatria), dos desportistas (podologia
        desportiva),  dos  trabalhadores  (podologia  laboral);  dos  idosos
        (podogeriatria)  e  dos  doentes  de  alto   risco,   designadamente
        diabéticos;

     c) «Anestesia local» o bloqueio reversível da condução nervosa em todos
        os tecidos  de  uma  zona  com  posterior  recuperação  completa  da
        fisiologia do nervo;

     d) «Anestesia troncular podológica» a forma de anestesia local  em  que
        uma área do pé é anestesiada por injeção de um anestésico no  tronco
        nervoso que a enerva;

     e) «Ortopodologia» a  área  podológica  que  mediante  a  aplicação  de
        próteses ou ortóteses, atua em alterações congénitas e ou adquiridas
        do tipo morfológico, estrutural e funcional,  aplicando  tratamentos
        corretores, compensadores ou paliativos;

     f) «Ortótese» o apoio ou o dispositivo externo aplicado ao pé ou membro
        inferior para modificar os  aspetos  funcionais  ou  estruturais  do
        sistema neuromuscular esquelético para obtenção de  alguma  vantagem
        mecânica ou ortopédica;




     g) «Podologia» a ciência da área da  saúde  que  têm  como  objetivo  a
        investigação, o estudo, a prevenção, o diagnóstico e  a  terapêutica
        das afeções, deformidades e alterações dos pés;

     h)  «Podologista»  o  profissional  que  desenvolve  as  atividades  de
        investigação,  estudo,  prevenção,  diagnóstico  e  terapêutica  das
        afeções, deformidades e alterações dos pés;

     i) «Podoposturologia» a área  podológica  dedicada  ao  diagnóstico  de
        alterações posturais consequentes do pé e intervenção terapêutica no
        sentido da sua correção;

     j) «Prótese» o componente artificial  que  tem  por  finalidade  suprir
        necessidades e funções  de  indivíduos  saquelados  por  amputações,
        traumáticas ou não;

     k) «Quiropodologia» a área podológica na qual se  realizam  tratamentos
        conservadores das alterações da pele  e  das  lâminas  ungueais  com
        aplicação, se necessário, de anestesia local;

     l) «Reabilitação podológica» a intervenção dirigida  à  recuperação  de
        alterações morfológicas ou funcionais do pé e  membro  inferior  com
        recurso  a  terapias  físicas,  uma  vez  ultrapassado  o   processo
        patológico causal;

     m) «Tratamentos corretores» os atos terapêuticos dirigidos  à  correção
        de deformidades estruturais ou morfológicas do pé e membro inferior;

     n) «Tratamentos conservadores» os atos terapêuticos não  invasivos  que
        respeitam a integridade das estruturas orgânicas onde se aplicam;

     o) «Tratamentos paliativos» os  atos  terapêuticos  e  tratamentos  que
        visam aliviar sinais e  sintomas  das  patologias  do  pé  e  membro
        inferior.







                                 Artigo 3.°

                                   Acesso

1  Têm acesso ao exercício da profissão de podologista os  titulares  de  um
  grau de licenciado na área da podologia  conferido  na  sequência  de  um
  ciclo  de  estudos  de  licenciatura  registado  nos  termos  da  lei   e
  reconhecido como adequado àquele fim por portaria do  membro  do  Governo
  responsável pela área da saúde.

2  Aos profissionais nacionais de Estado membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu cujas qualificações não tenham sido  obtidas  em
  Portugal e pretendam exercer a atividade em  território  nacional  sob  o
  título profissional de podologista são reconhecidas as qualificações pela
  Administração Central do Sistema de Saúde, I.P. (ACSS, I.P.), nos  termos
  dos artigos 8.º a 12.º e 47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  alterada
  pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

3  Nos termos do número anterior a ACSS, I.P.,  emite  o  cartão  de  título
  profissional a que se refere o artigo 5.º  e  inscreve  a  identidade  do
  podologista no registo profissional referido no artigo 6.º

4  Têm igualmente  acesso  ao  exercício  da  profissão  de  podologista  os
  titulares de um grau académico estrangeiro a  que  tenha  sido  concedida
  equivalência a um dos graus de licenciado na área da podologia a  que  se
  refere o n.º 1.

                                 Artigo 4.°

                       Reserva do título profissional

O exercício da profissão de podologista em território  nacional  depende  de
inscrição no registo profissional a que se refere o artigo 6.º  e  da  posse
do cartão do respetivo título profissional.



                                 Artigo 5.°

                    Reconhecimento do título profissional

1  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 2 e 3  do  artigo  3.º,  quem  pretenda
  exercer a profissão de podologista em território nacional deve requerer à
  ACSS, I.P., a sua inscrição no registo profissional, comprovando a  posse
  das habilitações académicas referidas no artigo 3.º

2  A ACSS, I.P., emite cartão  de  título  profissional  de  podologista  ao
  profissional inscrito no registo referido no número anterior, cujo modelo
  é aprovado por portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da
  saúde.

                                 Artigo 6.º

                            Registo profissional

1  A ACSS, I.P., organiza e mantém atualizado  o  registo  profissional  dos
  podologistas.

2  O registo profissional  referido  no  número  anterior  está  sujeito  ao
  pagamento de uma taxa, cujo montante é fixado por portaria dos membros do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.

                                 Artigo 7.°

                    Exercício da profissão de podologista

1  A profissão  de  podologista  é  exercida  com  autonomia  técnica  e  em
  complementaridade funcional com outros grupos profissionais de saúde, e é
  equiparada, para todos os efeitos legais, a uma profissão paramédica.

2  No âmbito da sua atividade profissional o podologista presta cuidados  de
  saúde de podologia, competindo-lhe, designadamente:

    a) Praticar atos de prevenção, diagnóstico e tratamento  das  patologias
       do pé;




    b) Exercer  a  terapêutica  da  patologia  e  alterações  dos  pés,  sua
       etiologia e consequências, utilizando os procedimentos  técnicos,  de
       acordo com as boas práticas definidas para o efeito,  designadamente,
       quiropodologia,  ortopodologia,   podoposturologia   e   reabilitação
       podológica.

                                 Artigo 8.º

                                  Direitos

O podologistas têm direito a:

    a) Exercer livremente a profissão;

    b) Usar o título profissional que lhe foi atribuído;

    c) Requerer a suspensão ou cancelamento da sua inscrição.

                                 Artigo 9.º

                                   Deveres

No exercício da sua atividade o podologista deve:

    a) Exercer a profissão na  estrita  observância  das  melhores  práticas
       nacionais e internacionais para o exercício da mesma;

    b) Manter  atualizadas  as  competências  e  os  conhecimentos  técnico-
       científicos necessários ao exercício da sua atividade profissional;

    c) Manter um registo claro e detalhado das observações dos utilizadores,
       bem como dos atos praticados, de modo a que o mesmo possa  servir  de
       memória futura;

    d) Informar e esclarecer devidamente o doente sobre o  diagnóstico  e  a
       índole, alcance, envergadura e possíveis consequências da intervenção
       ou do tratamento, sendo sempre exigido o consentimento escrito;

    e) Guardar sigilo profissional;




    f)  Agir  solidariamente  em  todas  as  circunstâncias  na  defesa  dos
       interesses comuns da profissão;

    g) Relacionar-se e tratar com urbanidade os colegas de profissão.

                                 Artigo 10.º

          Seguro obrigatório de responsabilidade civil profissional

1  Os podologistas estão  obrigados  a  garantir  a  responsabilidade  civil
  emergente do exercício  da  respetiva  atividade  profissional,  mediante
  seguro de responsabilidade civil cujo capital mínimo é de E 250 000.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o  podologista  estabelecido
  noutro Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu não
  está sujeito à obrigação de  subscrição  do  seguro  de  responsabilidade
  civil profissional pela atividade desenvolvida  em  território  nacional,
  caso o mesmo tenha essa atividade, total  ou  parcialmente,  coberta  por
  seguro, garantia ou instrumento  equivalente  subscrito  ou  prestado  no
  Estado membro onde se encontre estabelecido.

3  Caso o seguro, a garantia ou o instrumento equivalente, subscrito  noutro
  Estado membro, cubra parcialmente os riscos decorrentes da atividade deve
  o prestador de serviços complementá-lo de forma  a  abranger  riscos  não
  cobertos.

                                 Artigo 11.º

                      Locais de exercício da atividade

Aos locais onde os podologistas exercem a sua atividade profissional aplica-
se o disposto no Decreto-Lei n.º 279/2009, de 6 de  outubro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 164/2013, de 6 de dezembro.







                                 Artigo 12.º

                           Fiscalização e controlo

1  A fiscalização do exercício da profissão de podologista visa a deteção  e
  a erradicação de situações não conformes à lei, nomeadamente o  exercício
  da profissão por pessoas  não  possuidoras  dos  requisitos  exigidos  na
  presente lei.

2  As ações previstas no número anterior competem:

    a) À ACSS, I.P., no que se refere ao exercício da profissão;

    b)  À  Inspeção-Geral  das  Atividades  em  Saúde,  no  que  respeita  à
       verificação do cumprimento das disposições legais e regulamentares  e
       das  orientações  aplicáveis,  bem  como  à  qualidade  dos  serviços
       prestados, através da realização de ações de  auditoria,  inspeção  e
       fiscalização;

    c) À Entidade  Reguladora  da  Saúde,  no  exercício  da  sua  atividade
       reguladora,  no  que  respeita  ao  cumprimento  dos  requisitos   de
       atividade dos estabelecimentos  e  de  monitorização  das  queixas  e
       reclamações dos utentes;

    d) Às autoridades de saúde, no que se refere à defesa da saúde pública.

                                 Artigo 13.º

                            Regime sancionatório

1  É punível com coima de 10 a 37 unidades de conta processuais, no caso  de
  pessoas singulares e de 49 a 440 unidades de conta processuais,  no  caso
  de pessoas coletivas, a violação do disposto no artigo 10.º

2  A tentativa e a negligência são puníveis, sendo as  coimas  previstas  no
  número anterior reduzidas a metade.





                                 Artigo 14.º

                              Norma transitória

1  Os profissionais que já exerçam a atividade de podologia devem, no  prazo
  máximo de 90 dias, contados a partir da entrada em vigor da presente lei,
  requerer a emissão do necessário título profissional.

2  O disposto no n.º 1 do artigo 7.º tem natureza clarificadora.

                                 Artigo 15.º

                               Regulamentação

No prazo de 180 dias a contar da data da entrada em vigor  da  presente  lei
são publicadas as portarias referidas no n.º 2 do artigo 5.º e no n.º  2  do
artigo 6.º

                                 Artigo 16.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de dezembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




