








                            Exposição de Motivos



A proposta de lei de  autorização  legislativa  que  agora  se  apresenta  à
Assembleia da República visa alterar  o  Estatuto  da  Câmara  dos  Técnicos
Oficiais de Contas, bem como o Decreto-Lei nº 452/99, de 5 de Novembro,  que
o  aprovou,  com  o  objectivo  de  adequar  aquele  instrumento  às   novas
realidades inerentes à evolução da profissão, nomeadamente  as  relacionadas
com a entrada em  vigor  do  novo  Sistema  de  Normalização  Contabilística
(SNC).

As alterações que se propõem são, assim, resultado  da  experiência  colhida
nos dez anos de aplicação do Estatuto - de 1999 a 2009 - bem como  de  novas
realidades subjacentes ao exercício da actividade dos técnicos  oficiais  de
contas.  Experiência  entretanto  colhida  nos  dez  anos  de  aplicação  do
Estatuto (de 1999 a  2009),  aconselha  à  alteração  de  alguns  mecanismos
existentes e  à  criação  de  novos,  com  vista  à  previsão  normativa  de
situações emergentes desta realidade.

Neste contexto, prevê-se a criação de sociedades profissionais  de  técnicos
oficiais de contas, que têm uma importância crescente na  sociedade  actual,
não  só  pela  sua  estrutura  profissional,  mas  sobretudo  pelo   elevado
potencial de complementaridade que representam.





A universalidade da intervenção da profissão, bem como  a  complexidade  das
matérias que lhe são inerentes e a sua  importância  na  economia  nacional,
atento o desenvolvimento das matérias contabilísticas e de natureza  fiscal,
aconselham a criação de mecanismos  que  possibilitem  o  aproveitamento  de
sinergias destes profissionais, no sentido de permitir a especialização  nas
diversas áreas de conhecimento exigíveis para um pleno  e  cabal  desempenho
da função de técnico oficial de contas.

Tendo em consideração  os  objectivos  da  profissão  e  as  formas  do  seu
exercício, essa especialização só será possível  através  da  associação  de
profissionais, nos termos da qual  cada  um  concorra  com  o  seu  saber  e
experiência para a formação do resultado final - daí que se preveja agora  a
criação de sociedades profissionais de técnicos oficiais de contas

Por outro lado as alterações a introduzir nas sociedades  de  contabilidade,
no sentido de a maioria do capital  ser  detida  por  técnicos  oficiais  de
contas, de a respectiva gerência ser exclusivamente  constituída  por  estes
profissionais, e da obrigatoriedade da sua inscrição na Ordem  dos  Técnicos
Oficiais de Contas propiciará  maior  garantia  de  qualidade  profissional,
sujeitando aquelas entidades à disciplina do exercício da profissão.

Clarificam-se também o sentido e o alcance de alguns preceitos relativos  ao
exercício da profissão de técnico oficial de contas em  regime  de  contrato
individual de  trabalho,  nomeadamente  no  que  respeita  à  acumulação  de
pontuações.

Aproveita-se ainda este ensejo para definir a estrutura  orgânica  da  Ordem
de forma a torná-la mais ágil e capaz de responder aos desafios com  que  se
defronta esta associação pública de regulação profissional.

No  âmbito  do   processo   disciplinar,   tipificam-se   novas   infracções
sancionáveis  através  das  penas  de  suspensão  e  de  expulsão,  com   os
objectivos de credibilizar o  exercício  da  profissão  e  de  garantir  uma
melhor e mais eficaz fiscalização por parte da Ordem.

Finalmente, prevê-se a criação do Código Deontológico dos Técnicos  Oficiais
de Contas,

Foi ouvida a Câmara dos Técnicos Oficias de Contas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Fica o Governo autorizado a  alterar  o  Estatuto  da  Câmara  dos  Técnicos
Oficiais de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de Novembro.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

Com a presente autorização legislativa pretende-se  alterar  o  Estatuto  da
Câmara dos Técnicos Oficias de Contas, bem como o  Decreto-Lei  n.º  452/99,
de 5 de  Novembro,  que  o  aprovou,  mantendo  as  suas  principais  linhas
caracterizadoras, mas introduzindo-se algumas alterações ao regime  vigente,
no sentido de adequação da forma de exercício da profissão à nova  realidade
que lhe subjaz, com o sentido e a extensão seguintes:

     a) Alterar a denominação de Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas para
        Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas (Ordem) e adaptar o Estatuto e
        o Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de Novembro, que o  aprovou,  à  nova
        denominação;

     b) Alterar o artigo 16.º do Estatuto da Câmara dos Técnicos Oficiais de
        Contas, no sentido  de  estabelecer  que  os  candidatos  a  técnico
        oficial  de  contas  devem  possuir  a  habilitação   académica   de
        licenciatura ou superior;

     c) Clarificar as funções dos técnicos oficiais de  contas,  no  sentido
        daquelas passarem a enquadrar:











        i) Ser  da  responsabilidade  dos  técnicos  oficiais  de  contas  a
           supervisão dos actos declarativos para a segurança social e  para
           efeitos fiscais relacionados com o processamento dos salários dos
           contribuintes por cuja contabilidade seja responsável;

       ii) Clarificar o alcance  e  a  definição  da  responsabilidade  pela
           regularidade técnica contabilística e fiscal, no sentido de  esta
           se  referir  ao  cumprimento  das  disposições   constantes   das
           disposições legais e regulamentares aplicáveis à contabilidade  e
           em matéria tributária;

      iii) Clarificar que as funções de consultoria atribuídas aos  técnicos
           oficiais de contas se referem a matérias contabilísticas, fiscais
           e relacionadas com a segurança social;

       iv) Consagrar  que,  no  âmbito  da  fase  graciosa  do  procedimento
           tributário, os técnicos oficiais de contas podem  representar  os
           sujeitos passivos  por  cujas  contabilidades  são  responsáveis,
           perante a Administração Fiscal, na medida das  suas  competências
           específicas;

        v) Clarificar que as  funções  de  perito  atribuídas  aos  técnicos
           oficiais de  contas,  nomeados  pelos  tribunais,  por  entidades
           públicas ou por entidades privadas, podem compreender a avaliação
           da conformidade  da  execução  contabilística  com  as  normas  e
           directrizes  legalmente   aplicáveis,   bem   como   a   correcta
           representação,  pela  informação  contabilística,  da   realidade
           patrimonial que lhe subjaz;





       vi) Clarificar que os técnicos oficiais de contas,  na  execução  dos
           registos contabilísticos pelos quais  sejam  responsáveis,  podem
           solicitar  às  entidades  públicas  ou  privadas  as  informações
           necessárias à verificação da conformidade da contabilidade com  a
           verdade patrimonial que lhe subjaz;

     d) Especificar as condições  do  exercício  da  actividade  de  técnico
        oficial de contas em regime de subordinação;

     e) Estabelecer as condições de que depende a  inscrição  na  Ordem  por
        técnicos oficiais de contas;

     f) Estabelecer as condições de constituição, funcionamento e  inscrição
        na Ordem  das  sociedades  profissionais  de  técnicos  oficiais  de
        contas;

     g) Estabelecer as condições de constituição, funcionamento e  inscrição
        na Ordem das sociedades de contabilidade;

     h) Estabelecer, relativamente  aos  limites  de  actividade,  o  regime
        aplicável  aos  técnicos  oficiais  de  contas  que  exerçam  a  sua
        profissão em regime de contrato  individual  de  trabalho  quando  a
        entidade  patronal  seja  outro  técnico  oficial  de  contas,   uma
        sociedade  profissional  de  técnicos  oficiais  de  contas  ou  uma
        sociedade de contabilidade, no sentido de determinar a acumulação de
        pontuações por parte dos profissionais ou entidades empregadoras;

     i) Redefinir a estrutura orgânica da Ordem no sentido de:

        i) Eliminar a comissão de inscrição e o conselho  técnico,  passando
           as respectivas competências a  ser  desempenhadas  por  comissões
           técnicas;

       ii) Criar um conselho superior  constituído  por  membros  eleitos  e
           antigos presidentes da direcção ou de outros órgãos.

      iii) Determinar que o conselho superior é um órgão  consultivo,  sendo
           obrigatoriamente ouvido na  definição  da  estratégia  global  da
           Ordem e, anualmente, quanto às  grandes  linhas  orientadoras  do
           Plano de Actividades e emitindo parecer quanto à verificação,  no
           Relatório  de   Actividades,   do   cumprimento   da   estratégia
           inicialmente definida;

       iv) Criar e definir as atribuições e competências do bastonário;

        v) Criar  e  definir  as  atribuições  e  competências  do  conselho
           directivo;

       vi) Adaptar, face à redefinição da  estrutura  orgânica,  as  actuais
           atribuições e competências dos restantes órgãos;

      vii) Adaptar, face à redefinição da estrutura orgânica, as  regras  de
           eleição para os órgãos da Ordem.

     j) Estabelecer que a capacidade eleitoral passiva, após a aplicação  de
        sanção  superior  à  advertência,  se   readquire   automaticamente,
        passados cinco anos da sua aplicação;

      l)    Tipificar  como  infracção  passível  de  pena  de  suspensão  a
        retenção, sem motivo justificado, para além do  prazo  estabelecido
        no Código Deontológico, da documentação contabilística ou livros da
        sua escrituração, da retenção ou utilização  para  fins  diferentes
        dos  legais  e  regulamentares  das  importâncias  que  lhes  sejam
        entregues pelos seus  clientes  ou  entidades  patronais  e  o  não
        cumprimento das suas funções profissionais ou das  regras  técnicas
        aplicáveis à execução das contabilidades;

      m)    Tipificar como  infracções  passíveis  de  pena  de  expulsão  o
        fornecimento  de  documentos  ou  informações  falsos,  que  tenham
        induzido em erro a deliberação que teve por base a sua inscrição na
        Ordem, bem como a condenação judicial em pena de prisão superior  a
        cinco  anos,  por  crime  doloso  relativo  a  matérias  de  índole
        profissional dos técnicos oficiais de contas;










     n) Implementar, no âmbito  do  funcionamento  da  Ordem,  sistemas  de
        verificação de qualidade  dos  serviços  prestados  pelos  técnicos
        oficiais de contas;

     o) Definir que nenhum membro da Ordem pode  ser  titular  de  qualquer
        órgão da instituição por mais de dois mandatos consecutivos;

     p) Estabelecer a obrigatoriedade de os membros comunicarem à  Ordem  o
        início e a cessão da responsabilidade por contabilidade de qualquer
        entidade bem como, até 30 de Setembro de cada  ano,  a  relação  de
        cada uma dessas entidades com o volume de  negócios  do  membro  em
        causa;

     q) Estabelecer a obrigatoriedade de envio à Ordem de cópia do contrato
        de prestação de serviços,  no  momento  da  respectiva  celebração,
        sempre que o mesmo  sofrer  qualquer  alteração  e  no  momento  da
        respectiva cessação;

     r) Estabelecer que os técnicos oficiais de contas, quando no exercício
        da sua profissão, gozam de atendimento  preferencial  em  todos  os
        serviços da Direcção Geral dos Impostos e  da  Direcção  Geral  das
        Alfândegas e dos Impostos Especiais Sobre o Consumo;

     s) Aprovar o Código Deontológico dos Técnicos Oficiais de Contas  e  a
        regulamentação das sociedades profissionais  e  das  sociedades  de
        contabilidade;

     t) Permitir a criação de secções regionais por deliberação do conselho
        directivo, às quais incumbem as funções definidas no regulamento  a
        elaborar para o efeito;











     u) Atribuir ao  conselho  directivo  a  competência  para  elaborar  e
        aprovar um regulamento de taxas e emolumentos;

     v) Atribuir à Ordem as funções de promoção e de  apoio  à  criação  de
        sistemas  complementares  de  segurança  social  para  os  técnicos
        oficiais de contas, bem como de concepção, organização  e  criação,
        para os seus membros, de sistemas de formação obrigatória;

      x)    Permitir à Ordem o direito a adoptar e usar símbolo,  estandarte
        e selo próprios, conforme modelo aprovado pelo conselho directivo;

     z)  Regular  as  situações  em  que  um  membro  da  Ordem   assume   a
        responsabilidade por contabilidade pela qual era  responsável  outro
        membro da Ordem, estabelecendo  os  procedimentos  aplicáveis  nesse
        caso;

      aa)   Regular a matéria relativa à fixação,  publicitação,  cálculo  e
        forma de cobrança de honorários devidos pela prestação  de  serviços
        por membros da Ordem, prevendo, nesse âmbito, que, no  exercício  de
        serviços previamente contratados, os  técnicos  oficiais  de  contas
        ficam dispensados do cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 10.º
        do Decreto-Lei 138/90, de 6 de  Abril,  com  a  redacção  dada  pelo
        artigo 1.º do Decreto-Lei 162/99, de 13 de Maio;

   bb)      Em sede de procedimento disciplinar, aperfeiçoar algumas regras,
      designadamente em matéria de direito de participação, de  apresentação
      de diligências de prova e de defesa, bem como fixar que,  em  sede  de
      procedimento disciplinar, a pena de multa  consiste  no  pagamento  de
      quantia certa e não pode exceder o quantitativo correspondente  a  dez
      vezes o salário mínimo nacional  mais  elevado  em  vigor  à  data  da
      prática da infracção e que, cumulativamente com  qualquer  das  penas,
      pode  ser  imposta  a  restituição  de  quantias,  documentos   e   ou
      honorários.









                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






O presente decreto-lei vem proceder à revisão  do  Estatuto  da  Câmara  dos
Técnicos Oficiais de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 452/99, de  5  de
Novembro, alterando, desde logo, a denominação desta associação  pública  de
profissionais para Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas.

Procede-se, por meio da presente revisão, à adequação do Estatuto  em  causa
às novas realidades subjacentes  ao  exercício  da  profissão,  bem  como  à
experiência recolhida nos últimos dez anos - desde a sua aprovação.

Neste contexto, procede-se à  alteração  da  estrutura  orgânica  da  Ordem,
adaptando-a às novas exigências,  regula-se  a  criação,  a  inscrição  e  o
funcionamento das sociedades profissionais de técnicos oficiais de contas  e
das   sociedades   de   contabilidade,   no   sentido   de    potenciar    a
intercomplementariedade profissional através daquelas e harmonizar  o  poder
disciplinar da Ordem no que respeita a estas.

A  universalidade  da  profissão,  bem  como   as   alterações   de   enorme
profundidade introduzidas no universo contabilístico  com  a  introdução  do
Sistema de Normalização Contabilística (SNC)  a  complexidade  das  matérias
que lhe são inerentes e a sua importância na  economia  nacional,  atento  o
desenvolvimento, quer das matérias contabilísticas,  quer  das  de  natureza
fiscal, aconselham à criação de mecanismos que possibilitem uma  congregação
de energias destes profissionais, no sentido de  permitir  a  especialização
nas  diversas  áreas  de  conhecimento  exigíveis  para  um  pleno  e  cabal
desempenho da função de técnico oficial de contas.

Tendo em consideração  os  objectivos  da  profissão  e  as  formas  do  seu
exercício, essa especialização só será possível através  da  associação  dos
profissionais, nos termos da qual  cada  um  concorra  com  o  seu  saber  e
experiência para a formação do resultado final.





Por outro lado as alterações a introduzir nas sociedades  de  contabilidade,
no sentido de a maioria do capital  ser  detida  por  técnicos  oficiais  de
contas, de a respectiva gerência ser exclusivamente  constituída  por  estes
profissionais, e da obrigatoriedade da sua inscrição na Ordem  dos  Técnicos
Oficiais de Contas propiciará  maior  garantia  de  qualidade  profissional,
sujeitando aquelas entidades à disciplina do exercício da profissão.

Clarifica-se também o sentido e alcance de  alguns  preceitos  relativos  ao
exercício da profissão de técnico oficial de contas em  regime  de  contrato
individual de  trabalho,  nomeadamente  no  que  respeita  à  acumulação  de
pontuações.

Aproveita-se ainda este ensejo para proceder a uma redefinição da  estrutura
orgânica da Ordem de forma a torná-la menos pesada e, deste modo, mais  ágil
para responder aos desafios com que se defronta esta associação  pública  de
natureza profissional.

No âmbito do processo  disciplinar,  atribui-se  legitimidade  às  entidades
públicas, às empresas e às  pessoas  individuais,  para  efectuar  denúncias
junto  da  Ordem  para  efeitos  da  instauração  do   respectivo   processo
disciplinar, bem como aos próprios técnicos oficiais de contas.

Aprova-se também o Código Deontológico  dos  Técnicos  Oficiais  de  Contas,
conferindo-lhe assim, a credibilidade e autoridade característica da lei.

Finalmente, tipificam-se novas infracções sancionáveis através das penas  de
suspensão e expulsão,  com  o  objectivo  de  credibilizar  o  exercício  da
profissão de técnico oficial de contas e garantir uma melhor e  mais  eficaz
fiscalização por parte da  Ordem.

Foi ouvida a Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei  n.º___/____,  de_____,
e nos termos da alínea b) do n.º  1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta  o seguinte:



                                 Artigo 1.º

                          Alteração da denominação

A Câmara dos Técnicos  Oficiais  de  Contas,  pessoa  colectiva  pública  de
natureza associativa, criada nos termos do n.º 1 do artigo 3º pelo  Decreto-
Lei n.º 452/99, de 5 de Novembro, passa a denominar-se  Ordem  dos  Técnicos
Oficiais de Contas..

                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Estatuto da Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas, aprovado
                pelo Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de Novembro

Os artigos 1.º a 11.º, 13.º a 16.º, 18.º a 31.º, 33.º a  35.º,  37.º,  41.º,
43.º, 45.º a 53.º, 55.º a 61.º, 63.º, 64.º, 66.º, 69.º, 72.º a 74.º, 76.º  e
78.º do Estatuto da Câmara dos Técnicos  Oficiais  de  Contas,  aprovado  em
anexo ao Decreto-Lei n.º 452/99,  de  5  de  Novembro,  doravante  designado
Estatuto da Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas, passam a ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

A Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas, adiante designada por Ordem, é  uma
pessoa  colectiva  pública  de   natureza   associativa   a   quem   compete
representar, mediante inscrição  obrigatória,  os  interesses  profissionais
dos técnicos oficiais  de  contas  e  superintender  em  todos  os  aspectos
relacionados com o exercício das suas funções.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

1 - A Ordem tem a sua sede em Lisboa.

2 - Por  deliberação  do  conselho  directivo,  podem  ser  criadas  secções
regionais  às  quais  incumbirão  as  funções  definidas  no  regulamento  a
elaborar para o efeito, pelo mesmo.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

   1. São atribuições da Ordem:

        a) Atribuir o título profissional de técnico oficial de contas, bem
           como conceder a respectiva cédula profissional;

        b) Defender a dignidade e o  prestígio  da  profissão,  zelar  pelo
           respeito dos princípios éticos e  deontológicos  e  defender  os
           interesses, direitos e prerrogativas dos seus membros;

        c)  Promover  e  contribuir  para  o  aperfeiçoamento  e   formação
           profissional  dos  seus  membros,  designadamente   através   da
           organização de acções  e  programas  de  formação  profissional,
           cursos e colóquios;

        d) Definir normas e regulamentos técnicos de actuação  profissional
           tendo  em  consideração  as  normas  emanadas  da  Comissão   de
           Normalização Contabilística e de outros organismos;

        e) [...];

        f) [...];

        g) Certificar, sempre que  lhe  for  solicitado,  que  os  técnicos
           oficiais de contas se encontram  no  pleno  exercício  das  suas
           funções, nos termos deste Estatuto;

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) Promover e  apoiar  a  criação  de  sistemas  complementares  de
           segurança social para os técnicos oficiais de contas;

        r) Implementar, organizar e executar  sistemas  de  verificação  de
           qualidade dos  serviços  executados  por  técnicos  oficiais  de
           contas;

        s) Conceber, organizar e executar, para os seus  membros,  sistemas
           de formação obrigatória;

        t) Criar colégios de especialidade, organizar o seu funcionamento e
           regulamentar o acesso aos mesmos pelos membros da Ordem;

        u) Exercer as demais funções que resultem do presente  Estatuto  ou
           de outras disposições legais.

   2. A Ordem pode intervir, como assistente, nos processos judiciais em que
      seja parte um dos seus membros e em  que  estejam  em  causa  questões
      relacionadas com o exercício da profissão.

   3.  A Ordem tem direito a adoptar  e  usar  símbolo,  estandarte  e  selo
      próprios, conforme modelo aprovado pelo conselho directivo.

   4. A Ordem pode filiar-se em organismos da área da  sua  especialidade  e
      fazer-se representar ou participar em congressos,  reuniões  e  outras
      manifestações de carácter técnico ou científico.







   5. A Ordem pode, no e para o exercício das suas atribuições, solicitar  a
      colaboração que se revelar adequada a entidades públicas, nomeadamente
      à Direcção Geral de Impostos, bem como a entidades privadas.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

Constituem receitas da Ordem:

   a) [...];

   b) [...];

   c) As provenientes de tabela de taxas e emolumentos a criar pelo conselho
      directivo;

   d) Quaisquer outras receitas eventuais;

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

 Designam-se por técnicos oficiais de contas os profissionais, nacionais ou
 de qualquer outro Estado-membro da União Europeia, inscritos na Ordem, nos
 termos deste Estatuto, sendo-lhes atribuído em exclusividade o  uso  desse
 título profissional, bem como o exercício das respectivas funções.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

1- [...]:



      a) Planificar, organizar e coordenar a execução da contabilidade  das
         entidades que possuam ou devam possuir contabilidade  regularmente
         organizada, segundo os planos de contas  oficialmente  aplicáveis,
         respeitando  as  normas  legais,  os  princípios   contabilísticos
         vigentes, as disposições do Sistema de Normalização Contabilística
         e  as  orientações  das  entidades  com  poderes  de  normalização
         contabilística.

      b) [...]

      c) Assinar, conjuntamente com o  representante  legal  das  entidades
         referidas na alínea a), as respectivas demonstrações financeiras e
         declarações fiscais, fazendo prova da sua qualidade, nos termos  e
         condições definidos pela Ordem, sem prejuízo da competência e  das
         responsabilidades  cometidas  pela  lei  comercial  e  fiscal  aos
         respectivos órgãos;

      d) Assumir  a  responsabilidade  pela  supervisão  e  coordenação  do
         processamento de salários e envio das folhas de remunerações  para
         a Segurança Social;

2 - Compete ainda aos técnicos oficiais de contas o exercício de:

   a) Funções de consultoria  nas  áreas  da  contabilidade,  fiscalidade  e
      segurança social;

   b)  Intervir,  em  representação  dos   sujeitos   passivos   por   cujas
      contabilidades seja responsável,  e  no  âmbito  de  questões  da  sua
      competência, na fase graciosa do procedimento tributário;

   c) [Anterior alínea b)]

3 - Por responsabilidade técnica prevista na alínea b) do n.º 1 do  presente
artigo, entende-se a execução da contabilidade nos  termos  das  disposições
previstas nos normativos aplicáveis, e o envio para  as  entidades  públicas
competentes, pelos meios legalmente definidos, da informação  contabilística
e fiscal definida na legislação em vigor.

4 - As funções de perito previstas na alínea c) do n.º 2  compreendem,  para
além do alcance definido pelo tribunal no âmbito de peritagens judiciais,  a
conformidade  da  execução  contabilística  com  as  normas  e   directrizes
legalmente  aplicáveis,  o  cumprimento   das   obrigações   fiscais   e   a
representação, pela informação contabilística, da realidade  patrimonial  da
empresa.

                                  Artigo 7º

                                    [...]

1- [...]:

     a) Por conta própria, como profissionais independentes ou  empresários
        em nome individual;

     b)  Como  sócios,  administradores  ou  gerentes  de   uma   sociedade
        profissional de técnicos oficiais de contas;

     c) [...];

     d) No âmbito de um contrato individual de trabalho celebrado com outro
        técnico  oficial  de  contas,  outros  profissionais,  uma   pessoa
        colectiva ou um empresário em nome individual;

2 - Com excepção das situações previstas no n.º 6 do artigo 8.º,  no  artigo
18.º  e  no  artigo  19.º,  os  técnicos  oficiais   de   contas   celebram,
obrigatoriamente, por escrito, com as entidades referidas na  alínea  a)  do
n.º 1.º do artigo 6.º, o contrato de prestação de serviços previsto  no  n.º
5 do artigo 53.º, devendo assumir nesse documento, pessoal  e  directamente,
a responsabilidade pela contabilidade a seu cargo.









                                 Artigo 8.º

                                    [...]

1. Os técnicos oficiais de contas que  exerçam  as  respectivas  funções  no
   âmbito de um contrato individual de trabalho só  podem  prestá-las  a  um
   número de entidades cuja pontuação  acumulada  não  seja  superior  a  22
   pontos.

2. Não obstante o previsto no  número  anterior,  em  relação  aos  técnicos
   oficiais de contas que comprovem exercer as respectivas funções, a título
   principal,  no  regime  liberal,  a  outro  técnico  oficial  de  contas,
   sociedade de contabilidade ou sociedade profissional de técnicos oficiais
   de contas, o limite referido no número anterior é de 30 pontos.

3. Caso os técnicos oficiais de contas não exerçam  a  título  principal  as
   respectivas funções a sua pontuação é reduzida a 11 pontos.

4. Os limites previsto nos números anteriores só podem ser  ultrapassados  e
   mantidos quando o excesso de pontos resulte, exclusivamente,  do  aumento
   do volume de negócios das entidades a quem o técnico oficial  de  contas,
   no exercício anterior, já prestava os seus serviços.

5.  Os  limites  de  pontuação  estabelecidos  no  artigo  9.º   podem   ser
   derrogados, mediante requerimento dirigido ao conselho directivo,  se  se
   comprovar, através do controlo de qualidade, que o  requerente  reúne  as
   condições necessárias à derrogação requerida.

6. Caso o técnico oficial de contas exerça a sua actividade ao abrigo de  um
   contrato individual de trabalho a outro técnico oficial de contas, a  uma
   sociedade profissional de técnicos oficiais de contas ou a uma  sociedade
   de contabilidade, a pontuação que lhe é atribuída, nos termos do presente
   artigo,  aproveita  exclusivamente  ao  técnico  oficial  de  contas,   à
   sociedade profissional ou à sociedade de  contabilidade   a  quem  presta
   trabalho, nos termos e condições a definir pela Ordem.




7.  A  pontuação  referida  no  número  anterior  fica  cativa  da  entidade
   patronal, não podendo, enquanto se mantiver o contrato de  trabalho,  ser
   utilizada em quaisquer outras situações pelo técnico oficial de contas;

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

   1. [...]

   2.  O  volume  de  negócios  referido  no  número  anterior  é  sempre  o
      correspondente ao do último exercício encerrado.

   3. As  empresas  inactivas  ou  cuja  actividade  esteja  temporariamente
      suspensa não são  consideradas  para  efeitos  de  pontuação,  devendo
      aquela situação ser comprovada perante a Ordem.

   4. Sempre que sejam ultrapassados, por alteração da pontuação ou qualquer
      outra causa,  os  limites  referidos  neste  artigo,  verifica-se  uma
      incompatibilidade superveniente, que deve ser sanada no  prazo  de  um
      ano, sem prejuízo do previsto no n.º 6 do artigo anterior.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

   1. Os técnicos oficiais de contas comunicam à Ordem, até 30  de  Setembro
      de cada ano e nos trinta dias  imediatos  ao  início  ou  cessação  de
      funções,  as  entidades  por  cujas  contabilidades   são   ou   foram
      responsáveis, devendo referir, para além da identificação  do  sujeito
      passivo através do NIPC, o  volume  de  negócios  relativo  ao  último
      exercício encerrado, nos termos e  para  os  efeitos  do  disposto  no
      artigo anterior.

   2. Para efeitos do disposto no número anterior,  considera-se  volume  de
      negócios  o  total  dos  proveitos  considerados  na  demonstração  de
      resultados, ou no caso de início de actividade, o montante inscrito na
      respectiva declaração.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

   1.  Podem  inscrever-se   na   Ordem   pessoas   singulares,   sociedades
      profissionais  de  técnicos  oficiais  de  contas  ou  sociedades   de
      contabilidade que respeitem os requisitos previstos no  Título  II  do
      presente diploma, com as devidas adaptações.

   2. A Ordem tem membros estagiários, efectivos e honorários.

   3. [...]Tem a qualidade de membro efectivo o técnico oficial de contas, a
      sociedade profissional ou a sociedade de contabilidade e administração
      que se encontrem inscritos na Ordem nessa qualidade. Tem  a  qualidade
      de membro honorário a pessoa singular ou colectiva que seja  como  tal
      distinguida pela Ordem, em virtude de elevado mérito e  de  relevantes
      contributos prestados à instituição ou no exercício da profissão.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

A qualidade de membro honorário é atribuída por deliberação  da  assembleia-
geral,  sob  proposta  do  conselho  directivo,  obedecendo  a  perda  dessa
qualidade ao mesmo formalismo.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

[...]:

   a) Participar e beneficiar da  actividade  social,  cultural,  técnica  e
      científica da Ordem;

   b) Informar-se das actividades da Ordem;

   c) Assistir e intervir, sem direito de voto, nas assembleias gerais.

                                 Artigo 15.º

                Condições de inscrição das pessoas singulares

   1. [...]:

        a) [...]

        b) [...]

        c) [...]

        d) [...]

        e) [...]

        f)  Efectuar  estágio  profissional  ou  curricular,   nos   termos
           regulamentados pela Ordem;

        g)  Obter  aprovação  em  exame  profissional  sobre  matérias   de
           deontologia, em língua portuguesa ou em outra língua oficial  da
           União Europeia a definir pela Ordem, a organizar e realizar no

           mínimo semestralmente, nos termos regulamentados pela Ordem.

   2. [Revogado]

   3. É admitida a inscrição aos cidadãos não pertencentes à União  Europeia
      que estejam domiciliados em Portugal e  que  satisfaçam  as  restantes
      condições exigidas no  número  anterior,  desde  que  haja  tratamento
      recíproco por parte do seu país de origem  e  que  realizem  prova  de
      conhecimentos de língua portuguesa.

   4. Aos candidatos mencionados no  número  anterior  pode  ser  exigida  a
      realização de exame, em língua portuguesa, e, ou  estágio  nos  termos
      regulamentados pela Ordem.



                                 Artigo 16.º

                                    [...]

   1. Os candidatos a técnico oficial de contas devem possuir a  habilitação
      académica de licenciatura ou superior, ministrada por  estabelecimento
      de ensino superior público,  particular  ou  cooperativo,  criado  nos
      termos da lei e reconhecido pela Ordem como adequado para o  exercício
      da profissão.

   2. [Revogado].

   3. O  reconhecimento  referido  no  número  anterior  deve  basear-se  em
      critérios  objectivos  fundamentados  nos  currículos,   unidades   de
      crédito, meios de ensino e métodos de avaliação.

                                 Artigo 18.º

                    Lista dos técnicos oficiais de contas

      1 - [...].

      2 - [...].

      3 - A Ordem disponibiliza  trimestralmente,  no  respectivo  sítio  na
      Internet, a lista actualizada dos seus  membros  com  a  inscrição  em
      vigor, bem como dos que, no respectivo período, tenham  suspendido  ou
      cancelado a sua inscrição.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

   1. Os membros da Ordem podem requerer ao conselho directivo  a  suspensão
      ou o cancelamento voluntário da sua inscrição.



   2. Os membros cuja inscrição tenha sido cancelada nos  termos  do  número
      anterior, deixam de poder invocar o título profissional e  de  exercer
      as correspondentes funções, devendo  devolver  à  Ordem  a  respectiva
      cédula e outros documentos identificativos.

   3. [...]

   4. A suspensão ou o cancelamento voluntário da inscrição são  comunicados
      pelo conselho directivo à Direcção Geral de Impostos e às entidades  a
      quem os técnicos oficiais de contas prestavam serviços.

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

   1. Sempre que os membros sejam impedidos de exercer a sua profissão,  por
      decisão transitada em julgado,  a  Ordem,  após  o  seu  conhecimento,
      consideraoficiosamente suspensa a respectiva inscrição,  pelo  período
      do impedimento.

   2. A Ordem cancela oficiosamente a inscrição  dos  técnicos  oficiais  de
      contas quando tiver conhecimento do seu falecimento.

   3. [...]

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

   1. A Ordem suspende compulsivamente a inscrição dos técnicos oficiais  de
      contas a quem seja aplicada a pena de suspensão.

   2. A Ordem cancela compulsivamente a inscrição dos técnicos  oficiais  de
      contas sempre que, relativamente a estes:

        a) Se deixe de verificar qualquer das condições previstas no número
           1 do artigo 16.º.

        b) Seja aplicada a pena de expulsão.

   3. [...]

   4. O disposto na alínea a) do n.º 2 não prejudica os direitos  adquiridos
      ao abrigo da legislação aplicável na data da inscrição  do  membro  em
      causa.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

   1. Os membros cuja inscrição tenha  sido  suspensa  ou  cancelada  a  seu
      pedido, podem a todo o tempo requerer  ao  conselho  directivo  a  sua
      reinscrição.

   2. A Ordem pode exigir que o interessado se submeta a exame, sempre que a
      suspensão se prolongue por um período superior a dois anos.

   3. O exame referido no número anterior pode não ser exigido, sempre que o
      interessado demonstre, no requerimento previsto  no  n.º  1),  que  no
      decurso  da  suspensão  exerceu  funções  em  matérias  inerentes   ao
      exercício da profissão.

   4. O requerimento previsto no n.º 1 é  instruído  com  o  certificado  do
      registo criminal.

   5. O membro  que  tenha,  a  seu  pedido,  cancelado  a  inscrição,  pode
      reinscrever-se desde que respeite os requisitos  previstos  no  artigo
      17.º

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. Os técnicos oficiais de contas cuja  inscrição  tenha  sido  cancelada
      compulsivamente devido à alteração de algumas das condições  referidas
      no n.º 1 do artigo 15.º, podem requerer ao conselho  directivo  a  sua
      reinscrição logo que se verifique a cessação do impedimento.

   3. Os técnicos oficiais de contas cuja  inscrição  tenha  sido  cancelada
      compulsivamente na sequência da aplicação da pena de  expulsão,  podem
      requerer ao conselho directivo a  sua  reinscrição,  decorridos  cinco
      anos após a aplicação da pena e, em caso de indeferimento, de três  em
      três anos.

   4. Às reinscrições previstas no presente artigo é  aplicável  o  disposto
      nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo anterior.

                                 Artigo 24.º

                               Órgãos da Ordem

   1. A Ordem realiza os seus  fins  e  atribuições  através  dos  seguintes
      órgãos:

        a) [...];

        b) Bastonário;

        c) Conselho Superior;

        d) Conselho Directivo;

        e) [Anterior alínea c)];

        f) [Anterior alínea e))].

   2. As deliberações da Ordem são tomadas por maioria.

   3. Os actos e deliberações dos órgãos da  Ordem  spodem  ser  objecto  de
      impugnação  contenciosa,  nos  termos  da  lei,  para   os   tribunais
      administrativos.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

   1. A duração do mandato dos titulares dos órgãos da Ordem é de três anos.

   2. Nenhum membro pode ser simultaneamente eleito para mais  de  um  cargo
      nos órgãos da Ordem.

   3. Os membros suplentes são chamados a  exercer  funções  na  Ordem  pela
      ordem que ocupam na lista.

   4. [...].

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

   São causa de extinção do mandato dos titulares dos órgãos da Ordem:

     a) A perda temporária ou definitiva da qualidade de membro da Ordem;

     b) [...];

     c) O pedido de demissão, por  motivo  de  força  maior  e  devidamente
        fundamentado, uma vez aceite e logo que tome posse o sucessor;

     d) [...].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

   1. A assembleia geral é constituída por todos os membros que  estejam  no
      pleno gozo dos seus direitos.

   2. Os membros da Ordem podem fazer-se representar na assembleia geral por
      outro membro.

   3. Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior  é  suficiente,  como
      instrumento  de  representação  voluntária,  uma  carta  dirigida   ao
      presidente da mesa, assinada pelo representado, sendo a sua  qualidade
      certificada através dos meios em uso na Ordem.

   4. As cartas a que se refere o número anterior devem ficar arquivadas  na
      Ordem durante cinco anos.

   5. O membro da Ordem nomeado como representante só  pode  representar  um
      outro membro.

   6. [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

   1. O presidente da mesa da assembleia-geral deve mandar organizar a lista
      dos membros da Ordem que estejam presentes ou representados no  início
      da reunião.

   2. [...]

   3. [...]

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. [...]:

        a) [...]

        b) [...]

        c) Dar posse aos membros eleitos para os órgãos da Ordem;

        d) [...]

        e) Propor à Assembleia Geral alterações ao regulamento eleitoral.

   3. [...].

   4. [...].

   5. Nas assembleias eleitorais, o presidente da mesa  é  coadjuvado  pelos
      restantes elementos, competindo-lhes gerir todos os actos inerentes às
      eleições, nos termos do regulamento eleitoral em vigor.





                                 Artigo 30.º

                                    [...]

   1. [...]:

        a) [...]

        b) Em Dezembro de cada ano, para discussão e aprovação do plano  de
           actividades e do orçamento anual para o ano seguinte,  elaborado
           pelo conselho directivo;

        c) Trienalmente, no segundo semestre, funcionando  como  assembleia
           eleitoral, para a eleição dos membros da  assembleia  geral,  do
           conselho  directivo,  do   conselho   fiscal   e   do   conselho
           disciplinar.

   2. A  assembleia  geral  reúne  extraordinariamente,  por  iniciativa  do
      presidente da mesa ou sempre que tal lhe for solicitado pelo  conselho
      directivo, pelo conselho fiscal ou por um mínimo de 3 % dos membros da
      Ordem no pleno gozo dos seus direitos,  só  podendo  funcionar,  neste
      último caso, se estiverem presentes,  pelo  menos,  três  quartos  dos
      requerentes.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

   1. A assembleia geral deve ser convocada pelo  presidente  da  mesa,  por
      comunicação directa aos membros da Ordem e por anúncios publicados  em
      dois jornais diários de circulação nacional sendo sempre afixado aviso
      convocatório na sede da Ordem.

   2. [...].

   3. [...].



                                 Artigo 33.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. A assembleia geral só pode deliberar sobre os assuntos  constantes  da
      respectiva ordem de  trabalhos,  sendo  nulas  as  deliberações  sobre
      outros que não constem da respectiva convocatória e, bem assim, as que
      contrariem a lei, o presente Estatuto e os  regulamentos  internos  da
      Ordem.

                                 Artigo 34.º

                             Conselho directivo

   1. O  conselho  directivo  é  constituído  por  um  presidente  que  é  o
      bastonário, por um vice-presidente e  por  cinco  vogais.  eleitos  em
      assembleia geral.

   2. À data da eleição dos membros efectivos, são igualmente  eleitos  três
      suplentes.

   3. [...].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

   Compete ao conselho directivo:

      a) Elaborar, até 30 de Novembro de cada ano, o plano de actividades  e
         o orçamento para o ano civil seguinte;

      b) Arrecadar as receitas e autorizar as despesa da Ordem,  nos  termos
         do orçamento aprovado em assembleia geral;

      c) Apresentar anualmente à assembleia geral o relatório  e  as  contas
         respeitantes ao ano civil anterior;

      d) Aprovar a estrutura organizativa da Ordem;

      e) Deliberar sobre a criação de comissões permanentes ou eventuais;

      f) Executar as decisões em matéria disciplinar;

      g)  Deliberar  sobre  a  lista  dos  membros  inscritos  na  ordem   e
         respectivas alterações, a publicar nos termos do artigo 20.º;

      h) Participar às entidades competentes as  penas  de  suspensão  e  de
         expulsão aplicadas aos membros da Ordem;

      i) Deliberar sobre os regulamentos de  exame  e  estágio  profissional
         previstos no artigo 16.º;

      j) Elaborar o regulamento de funcionamento das secções regionais;

      k) Deliberar sobre a instituição e  regulamentação  de  mecanismos  de
         controlo de qualidade dos serviços prestados membros da Ordem.

      l) Deliberar sobre os critérios de reconhecimentos dos cursos que  dão
         acesso à inscrição previstos no n.º 1 do artigo 17.º;

      m) Proceder ao reconhecimento e à divulgação da estrutura dos  cursos,
         para os efeitos do previsto no artigo 17.º;

      n) Dar laudo indicativo acerca de honorários, quando  solicitados  por
         entidades   públicas   ou   existindo   diferendo,   pelas   partes
         intervenientes;

      o) Elaborar e aprovar o regulamento de taxas e emolumentos;

      p) Propor à assembleia geral a alteração do valor das quotas;

      q) Fixar, ouvidos os presidentes dos restantes órgãos,  a  remuneração
         dos órgãos da Ordem;

      r) Deliberar sobre a  instituição  e  regulamentação  de  sistemas  de
         formação profissional;

      s) Praticar todos os demais actos conducentes à realização dos fins da
         Ordem e tomar deliberações em todas as matérias que  não  sejam  da
         competência exclusiva e específica de outros órgãos;

      t) Representar a Ordem, através do vicepresidente, em  juízo  ou  fora
         dele, no caso de impedimento do bastonário.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

   1. [...]:

        a) Fiscalizar o cumprimento do plano de actividades e orçamento  da
           Ordem;

        b) Examinar, sempre que o julgue conveniente, os  documentos  e  os
           registos da contabilidade da Ordem;

        c) Emitir parecer sobre o relatório e contas do conselho  directivo
           e, de um modo geral, fiscalizar a sua actividade administrativa;

        d) [...]

        e) Emitir os pareceres que o conselho directivo lhe solicite;

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

   [...]:

   a) [...]

   b)  Emitir  parecer  quanto  à  existência  de  situação   passíveis   de
      procedimento disciplinar no exercício da profissão, sempre que tal lhe
      seja solicitado por qualquer membro;

   c)  Propor  ao  conselho   directivo   as   medidas   regulamentares   ou
      administrativas, com vista  a  suprir  lacunas  ou  a  interpretar  as
      matérias da sua competência.

   d) Elaborar e propor à aprovação do conselho directivo o  regulamento  do
      conselho disciplinar.

                                 Artigo 42.º

                             Assessoria técnica

No desempenho das suas  funções,  o  conselho  disciplinar  pode  propor  ao
conselho directivo a nomeação  de  assessores  especialistas,  nomeadamente,
das áreas contabilística, fiscal e jurídica.

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

   1. Só podem ser eleitos para os órgãos da Ordem os membros efectivos  com
      inscrição em  vigor  e  sem  punição  disciplinar  mais  grave  que  a
      advertência.

   2. O impedimento previsto no número anterior cessa passados cinco anos da
      aplicação da pena.

   3. Para efeitos do disposto no n.º 1, o momento relevante é o da data  da
      convocatória da assembleia geral.

   4. Nenhum  membro  da  Ordem  pode  ser  titular  de  qualquer  órgão  da
      instituição por mais de dois mandatos consecutivos.

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

   1. A  eleição  para  os  órgãos  da  Ordem  depende  da  apresentação  de
      candidaturas ao presidente da assembleia geral.

   2. Só podem candidatar-se à eleição para os  órgãos  pessoas  singulares,
      ainda  que  sejam   sócios   de   sociedades   profissionais   ou   de
      contabilidade.

   3. [Anterior n.º 2].

   4. [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

   1. As eleições devem ter lugar no último trimestre do ano em que  termina
      o  mandato  dos  órgãos  eleitos,  sendo  o  voto  presencial  ou  por
      correspondência, realizando-se nos termos de regulamento eleitoral, na
      data que for designada pelo presidente da mesa da assembleia geral.

   2. No caso de falta de quorum  ou  de  destituição  dos  órgãos  eleitos,
      procede-se à eleição intercalar  para  aquele  órgão,  nos  termos  de
      regulamento eleitoral, a qual deve ter lugar nos três meses  seguintes
      à ocorrência de tais factos.

   3. Apenas têm direito de voto os membros singulares  da  Ordem  no  pleno
      exercício dos seus direitos.

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

   1. A Ordem pode realizar aos seus membros, a nível  nacional,  referendos
      internos com carácter vinculativo, destinados a submeter a votação  as
      questões  que   o   conselho   directivo   considere   suficientemente
      relevantes.

   2. [...].

   3. As questões referentes a matérias da competência exclusiva de qualquer
      órgão  da  Ordem,  só  podem  ser  submetidas  a  referendo   mediante
      solicitação desse órgão.

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

   1. Compete ao conselho directivo fixar a  data  do  referendo  interno  e
      organizar o respectivo processo.

   2. O teor das questões a submeter a referendo interno deve ser objecto de
      esclarecimento e debate junto de todos os membros da Ordem.

   3. Sem prejuízo no disposto do número seguinte, as propostas de alteração
      das questões a submeter a referendo interno devem  ser  dirigidas  por
      escrito ao conselho directivo durante o período  de  esclarecimento  e
      debate, por membros singulares da Ordem devidamente identificados.

   4. As propostas de referendo interno subscritas por um mínimo de  3%  dos
      membros singulares da Ordem no pleno gozo dos seus direitos não  podem
      ser objecto de alteração.

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. Os resultados dos referendos internos  são  divulgados  pelo  conselho
      directivo após o apuramento.

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. Os  técnicos  oficiais  de  contas  têm,  relativamente  à  Ordem,  os
      seguintes direitos:

        a) [...];

        b) Recorrer à protecção da Ordem sempre que lhes sejam cerceados os
           seus direitos  ou  lhes  sejam  criados  obstáculos  ao  regular
           exercício das suas funções;

        c) Beneficiar da assistência  técnica  e  jurídica  prestada  pelos
           gabinetes especializados da Ordem;

        d) Eleger e serem eleitos para os órgãos da Ordem;

        e) Requerer a convocação da assembleia geral da  Ordem  nos  termos
           previstos no n.º 2 do artigo 33.º;

        f) Examinar, nos prazos fixados, os livros da Ordem e os documentos
           relacionados com a sua contabilidade;

        g) Apresentar à Ordem propostas,  sugestões  ou  reclamações  sobre
           assuntos que julguem do interesse da classe ou do seu  interesse
           profissional.

   3. [...]

   4. No cumprimento das suas funções os técnicos oficiais de  contas  gozam
      de atendimento preferencial em todos os serviços da Direcção Geral dos
      Impostos e da Direcção Geral das Alfandegas e Impostos Especiais Sobre
      o Consumo.

   5. A execução  de  contabilidades  sob  a  responsabilidade  de  técnicos
      oficiais de  contas,  apenas  pode  ser  contratadas  por  estes,  por
      sociedades profissionais ou por sociedades de contabilidade  previstas
      no artigo 19.º

   6. No exercício de serviços previamente contratados, os técnicos oficiais
      de contas ficam dispensados do cumprimento do disposto  no  n.º  1  do
      artigo 10.º do Decreto-Lei 138/90, de 6 de Abril, com a redacção  dada
      pelo artigo 1.º do Decreto-Lei 162/99, de 13 de Maio.

   7. Para efeitos da regularidade técnica prevista na alínea b) do n.º 1 do
      artigo  6.º,  os  técnicos  oficiais  de  contas  podem  solicitar  às
      entidades  públicas  ou  privadas   as   informações   necessárias   à
      verificação da conformidade da contabilidade com a verdade patrimonial
      das contabilidades pelas quais são responsáveis.





   8. Na execução de serviços que não sejam previamente contratados ou  que,
      pela sua natureza, revelem  carácter  de  eventualidade,  os  técnicos
      oficiais de contas dão indicações  aos  seus  clientes  ou  potenciais
      clientes,  dos  honorários  previsíveis,  tendo  em  consideração   os
      serviços a executar e identificando expressamente, além do valor final
      previsível,  o  valor  máximo  e  mínimo  da  sua  hora  de  trabalho,
      obedecendo às regras previstas no n.º 6 do artigo seguinte.

   9. No exercício das suas  funções,  pode  o  técnico  oficial  de  contas
      exigir, a título de provisão, quantias por  conta  dos  honorários,  o
      que, a não ser satisfeito, lhe confere o  direito  de  não  assumir  a
      responsabilidade inerente ao exercício da profissão.

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

     1. [...]

     2. [...]

     3.  Os  técnicos  oficiais  de  contas  apenas  podem  subscrever   as
        declarações fiscais, as demonstrações financeiras e os seus  anexos
        que resultem do exercício directo das suas funções,  devendo  fazer
        prova da sua qualidade, nos termos e condições definido pela Ordem.

     4. Os técnicos oficiais de contas com inscrição em vigor,  por  si  ou
        através da  Ordem,  devem  subscrever  um  contrato  de  seguro  de
        responsabilidade civil e profissional de  valor  nunca  inferior  a
        50.000 euros.

     5. Os técnicos  oficiais  de  contas,  sem  prejuízo  do  disposto  na
        legislação laboral  aplicável,  devem  celebrar,  por  escrito,  um
        contrato de prestação de serviços, enviando cópia do mesmo à Ordem,
        bem como das suas eventuais alterações.

     6. No exercício das suas funções os técnicos oficiais de contas  devem
        cobrar honorários adequados à  complexidade,  volume  de  trabalho,
        amplitude da informação a prestar e responsabilidade assumida  pelo
        trabalho executado.

     7. Sempre que um técnico oficial de contas  substitua  outro  e  cobre
        honorários inferiores aos praticados pelo  antecessor,  comunica  à
        Ordem as razões de tal facto.

     8. A prática injustificada de honorários não  adequados  aos  serviços
        prestados viola o princípio da lealdade.

     9. Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  à  Ordem  define
        anualmente as condições de cumprimento daquele princípio.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

1. [...]

2. [...]

3. O presente artigo aplica-se  também  às  sociedades  profissionais  e  às
   sociedades de contabilidade, sempre que a matéria  da  publicidade  verse
   assuntos relacionados  com  as  competências  dos  técnicos  oficiais  de
   contas.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

1. [...]:

   a) [...]

   b) [...]

   c) [...]

   d) Assegurar, nos casos que a lei o preveja, o envio por via  electrónica
      das declarações fiscais dos seus clientes ou entidades patronais.

2. [...].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

1. [...]

2. Os técnicos oficiais de contas, quando sejam contactados para  assumir  a
   responsabilidade  por  contabilidades  anteriormente  a  cargo  de  outro
   técnico  oficial  de   contas,   devem,   previamente   à   assunção   da
   responsabilidade, contactar, por escrito, o  técnico  oficial  de  contas
   cessante e certificarem-se de que os honorários e despesas, ou  salários,
   inerentes à sua execução se encontram pagos.

3.  A omissão dos deveres referidos no número anterior constitui  o  técnico
   oficial de contas na obrigação de pagamento dos valores em  falta,  desde
   que líquidos e exigíveis.

4. Sempre que um técnico oficial de contas tenha conhecimento da  existência
   de dívidas ao técnico oficial  de  contas  anterior  ou  de  situação  de
   reiterado incumprimento, pela entidade que o contactou, das normas legais
   aplicáveis, não deve assumir a responsabilidade pela contabilidade.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

Constituem deveres dos técnicos oficiais de contas para com a Ordem:

     a) Cumprir os regulamentos e deliberações da Ordem;

      b) Colaborar na prossecução das atribuições e fins da Ordem, exercendo
         diligentemente os cargos para que tenham sido eleitos;ou nomeados e
         desempenhando os mandatos que lhe forem confiados;

     c) Pagar pontualmente as quotas e outros encargos devidos à Ordem;

     d) Comunicar à Ordem, no prazo de 30 dias,  qualquer  mudança  do  seu
        domicílio profissional;

     e) Colaborar nas iniciativas  que  concorram  para  a  dignificação  e
        prestígio da Ordem;

     f) Abster-se da prática de quaisquer actos que ponham em causa  o  bom
        nome e prestígio da Ordem.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

Os técnicos oficiais de  contas  devem  participar  ao  Ministério  Público,
através da Ordem, os factos, detectados no exercício  das  suas  funções  de
interesse público, que constituam crimes públicos.

                                 Artigo 59.º

                        Responsabilidade disciplinar

1. Os técnicos oficiais de contas, efectivos ou estagiários, estão  sujeitos
   à jurisdição disciplinar dos órgãos da Ordem,  nos  termos  previstos  no
   presente Estatuto.

2. Considera-se infracção disciplinar a violação  pelo  técnico  oficial  de
   contas, por acção ou omissão, de algum dos deveres  gerais  ou  especiais
   consignados no presente Estatuto,  no  Código  Deontológico,  ou  noutras
   normas ou deliberações aprovadas  pela  Ordem,  ainda  que  a  título  de
   negligência.

3. [...]







                                 Artigo 60.º

                                    [...]

O exercício do  poder  disciplinar  compete  ao  conselho  disciplinar  e  a
execução das penas ao conselho directivo.

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

1. [...]

2. Os tribunais e demais  autoridades  públicas  devem  dar  conhecimento  à
   Ordem da prática de actos por técnicos oficiais de contas susceptíveis de
   se qualificarem como infracção disciplinar.

3. O Ministério Público e as demais entidades com  poderes  de  investigação
   criminal devem dar conhecimento à Ordem  das  participações  apresentadas
   contra técnicos oficiais de contas por actos relacionados com o exercício
   da profissão.

4. O processo disciplinar pode ainda ser instaurado por  denúncia  efectuada
   perante a Ordem, por qualquer entidade pública ou privada, incluindo  por
   umtécnico oficial de contas.

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

   1. [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

   2. As penas previstas  nas  alíneas  c)  e  d)  do  número  anterior  são
      comunicadas pelo conselho directivo da  Ordem  à  Direcção  Geral  dos
      Impostos e às entidades a quem os técnicos oficiais de contas  punidos
      prestem serviços.

   3. Cumulativamente com qualquer das penas, pode ser imposta a restituição
      de quantias, documentos e ou honorários.

                                 Artigo 64.º

                   Caracterização das penas disciplinares

   1. [...].

   2. A pena de multa consiste no pagamento de quantia  certa  e  não  pode
      exceder o quantitativo correspondente a dez vezes  o  salário  mínimo
      nacional mais elevado em vigor à data da prática da infracção.

   3. [...].

   4. [...].

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. A pena de multa é aplicada a casos de negligência,  bem  como  ao  não
      exercício efectivo do cargo na Ordem para que  o  técnico  oficial  de
      contas tenha sido eleito.

   3. O incumprimento dos pagamentos mencionados na alínea c) do artigo 60.º
      por um período superior a 180 dias desde  que  os  não  satisfaçam  no
      prazo concedido pela Ordem,  constante  de  notificação  expressamente
      efectuada por carta registada  com  aviso  de  recepção,  dá  lugar  à
      aplicação de pena não superior a multa.

   4. [...]:

        a) [...]

        b) [...]

        c) [...]

        d) [...]

        e) [...]

        f) [...]

        g) [...]

        h)  Retenham,  sem  motivo  justificado,   para   além   do   prazo
           estabelecido   no   Código    Deontológico,    a    documentação
           contabilística ou livros da sua escrituração;

        i) Retenham ou não  utilizem  para  os  fins  a  que  se  destinam,
           importâncias que lhes sejam entregues  pelos  seus  clientes  ou
           entidades patronais;

        j) Não dêem cumprimento ao estabelecido no artigo 59.º;

        k) Não cumpram, de forma reiterada, com zelo e diligência, as  suas
           funções  profissionais,  ou  não  observem,  na   execução   das
           contabilidades  pelas  quais  sejam  responsáveis,   as   normas
           técnicas, nos termos previstos na alínea a) do n.º 1  do  artigo
           6.º;

   5.  [...]:

        a) [...]

        b)  Pratique  dolosamente   quaisquer   actos   que,   directa   ou
           indirectamente, conduzam à ocultação,  destruição,  inutilização
           ou viciação dos  documentos,  das  declarações  fiscais  ou  das
           demonstrações financeiras a seu cargo;

        c)  Forneça  documentos  ou  informações   falsos,   inexactos   ou
           incorrectos, que tenham induzido em erro a deliberação que  teve
           por base a sua inscrição na Ordem;

        d) Seja condenado judicialmente em pena de prisão superior a  cinco
           anos,  por  crime  doloso   relativo  a   matérias   de   índole
           profissional dos técnicos oficiais de contas;

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

[...]:

   a) [...]

   b) [...]

   c) A boa conduta profissional.

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

   1. [...]:

        a)  A  vontade  deliberada  de,  pela  conduta  seguida,   produzir
           resultados prejudiciais ao prestígio da Ordem ou aos  interesses
           gerais específicos da profissão;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

   2. [...].

   3. [...].

   4. [...].



                                 Artigo 72.º

                                    [...]

   1. O produto das multas reverte para a Ordem.

   2. [...].

   3. [...].

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

   1. Na instrução do processo disciplinar o relator deve procurar atingir a
      verdade material, remover  os  obstáculos  ao  seu  regular  e  rápido
      andamento e, sem prejuízo do direito de  defesa,  recusar  o  que  for
      inútil ou dilatório.

   2. Na instrução são admissíveis todos os meios  de  prova  permitidos  em
      direito.

   3. O relator deve notificar sempre  o  técnico  oficial  de  contas  para
      responder, querendo, sobre a matéria da participação.

   4.

   5. O  interessado  e  o  arguido  podem  oferecer  ao  relator  todas  as
      diligências de prova  que  considerem  necessárias  ao  apuramento  da
      verdade.

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

   1. [...].

   2. [...].

   3. [...].

   4. A suspensão preventiva é comunicada pelo conselho directivo da Ordem à
      Direcção Geral de Impostos e à entidade a quem o  técnico  oficial  de
      conta em causa preste serviço.

   5.  [...].

   6. [...].

   7. [...].

   8. [...].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

Realizadas as diligências a que se refere o artigo  anterior  e  outras  que
sejam determinadas pelo relator, o interessado e o arguido  são  notificados
para alegarem por escrito no prazo de 10 dias.»

                                 Artigo 3.º

 Aditamentos ao Estatuto da Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas, aprovado
                pelo Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de Novembro

São aditados os artigos 14.º-A,  17.º-A,  17.º-B,  24.º-A,  33.º-A,  33.º-B,
33.º-C  e  34.º-A.   bem  como  o  Título  II   "Sociedades  profissionais",
composto pelos artigos 84.º-A a 84.º-N, ao Estatuto da Câmara  dos  Técnicos
Oficiais de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de  Novembro,
doravante designado Estatuto da Ordem dos Técnicos Oficiais de  Contas,  com
a seguinte redacção:









                               «Artigo 14.º-A

                  Pedido de inscrição de pessoas singulares

   1. O pedido de inscrição como técnico oficial de  contas  é  dirigido  ao
      Ppresidente  do  conselho  directivo,  em  impresso   próprio,   sendo
      acompanhado dos seguintes documentos:

        a) Fotocópia  do  bilhete  de  identidade,  cartão  de  cidadão  ou
           passaporte;

        b) Fotocópia do cartão de contribuinte;

        c) Certificado do registo criminal;

        d) Duas fotografias tipo passe;

        e) Documentos comprovativos das habilitações académicas.

   2. Ao técnico oficial de contas inscrito como  efectivo,  nos  termos  do
      presente Estatuto, é emitida a respectiva cédula profissional.

                                Artigo 17.º-A

           Sociedades profissionais de técnicos oficiais de contas

   É admitida a inscrição de sociedades profissionais de  técnicos  oficiais
   de contas que preencham os requisitos previstos no Título II.

                                Artigo 17.º-B

                         Sociedades de contabilidade

   As empresas cujo objecto social seja a  execução  de  contabilidades  são
   obrigadas a inscrever-se na Ordem, sendo o seu  capital  maioritariamente
   detido por técnicos oficiais de contas e a  sua  gerência  exclusivamente
   constituída por estes profissionais.





                                Artigo 24.º-A

                    Publicação das deliberações da Ordem

Independentemente dos  meios  de  informação  usados  pela  Ordem,  as  suas
deliberações, regulamentos ou outras disposições,  cujo  incumprimento  seja
passível de procedimento disciplinar,  serão  publicadas  na  III  Série  do
Diário da República.

                                Artigo 33.º-A

                                 Bastonário



   1. Compete ao bastonário:

        a) Executar as deliberações do conselho directivo;

        b) Representar a Ordem, em juízo ou  fora  dele,  sem  prejuízo  do
           disposto na alínea t) do artigo 40;

        c) Dirigir os serviços da Ordem;

        d) Dirigir as revistas da Ordem;

        e)  Convocar  as  reuniões  do  conselho  directivo  e  elaborar  a
           respectiva ordem de trabalhos;

        f) Dar posse às comissões permanentes ou eventuais;

        g) Despachar e assinar o expediente da Ordem;

        h) Entregar mensalmente ao conselho directivo e ao conselho  fiscal
           os balancetes de exploração e de execução orçamental;

        i) Exercer as demais competências que a lei e os  regulamentos  lhe
           confiram.

   2. O bastonário pode delegar, total ou parcialmente, as suas competências
      noutros  membros  do  conselho  directivo   ou   em   serviços   deste
      dependentes.



                                Artigo 33.º-B

                              Conselho Superior

   1. O conselho superior é constituído por onze elementos, sendo  presidido
      pelo bastonário, pelo vice-presidente do conselho directivo, por cinco
      membros eleitos, das regiões Norte, Centro e Sul do  Continente  e  um
      representante de cada Região Autónoma dos Açores e da  Madeira  e  por
      quatro anteriores bastonários.

   2. No caso de não haver  anteriores  Bastonários  em  número  superior  a
      quatro, o conselho directivo  indicará  os  respectivos  nomes,  sendo
      preferencialmente escolhidos de entre os ex presidentes dos  órgão  da
      Ordem.

                                Artigo 33.º-C

                                Competências

 O conselho superior tem funções consultivas do  bastonário  e  do  conselho
directivo, sendo obrigatoriamente ouvido na definição da  estratégia  global
da Ordem e, anualmente, quanto às grandes linhas orientadoras  do  Plano  de
Actividades, e emitindo ainda parecer quanto à verificação, no Relatório  de
Actividades, da estratégia inicialmente definida.

                                Artigo 34.º-A

                                Funcionamento

1. O  conselho  directivo  reúne,  quando  convocado  pelo  presidente,  por
iniciativa deste  ou  a  solicitação,  por  escrito,  da  maioria  dos  seus
membros, indicando a ordem de trabalhos, no mínimo duas vezes por mês.

2. Por cada reunião é lavrada uma acta que depois  de  aprovada  é  assinada
por todos os membros presentes.





                                Artigo 84.º-A

                               Objecto social

Podem ser constituídas sociedades  profissionais  de  técnicos  oficiais  de
contas, cujo objectivo exclusivo é o exercício em comum da sua profissão.


                                Artigo 84.º-B

                         Natureza e tipos jurídicos

As sociedades  de  técnicos  oficiais  de  contas  revestem  a  natureza  de
sociedades civis, dotadas de  personalidade  jurídica  e  podem  adoptar  os
tipos jurídicos previstos no Código  das  Sociedades  Comerciais  ou  outros
legalmente previstos.


                                Artigo 84.º-C

                                   Sócios

   1   Os  sócios  das  sociedades  de  técnicos  oficiais  de  contas   são
      exclusivamente membros efectivos da Ordem, com a inscrição em vigor.

   2  Uma sociedade de  técnicos  oficiais  de  contas  pode  participar  no
      capital social de outra sociedade com a mesma natureza.

                                Artigo 84.º-D

                          Projecto de pacto social

O projecto de pacto social é submetido à aprovação do conselho directivo  da
Ordem, a  qual,  deverá,  no  prazo  de  30  dias,  prorrogável  por  iguais
períodos, pronunciar-se sobre se o mesmo está de acordo  com  os  princípios
deontológicos e as normas estatutárias previstas neste diploma.





                                Artigo 84.º-E

                            Menções obrigatórias

O pacto  social  constitutivo  deve  conter  obrigatoriamente  as  seguintes
menções:

a) Os nomes e números de inscrição na Ordem dos técnicos oficiais de  contas
   associados;

b) O objecto social;

c) A sede social;

d) O montante do capital social, a natureza e as  participações  dos  vários
   titulares;

e) O modo de repartição dos resultados;

f) A forma de designação dos órgãos sociais.

                                Artigo 84.º-F

                                    Firma

1. A firma das sociedades de técnicos oficiais de  contas  é  exclusivamente
composta:

a) Pelo nome de todos os sócios, ou pelo menos de um dos sócios; e

b)  Pelo  qualificativo  "Sociedade  de  Técnicos  Oficiais  de  Contas"  ou
   abreviadamente "STOC", seguido do tipo jurídico, se aplicável.

2. Caso não individualize todos os sócios, nos termos  previstos  na  alínea
a), imediatamente a seguir ao nome ou  nomes  dos  sócios,  deverá  a  firma
conter a expressão "& Associado" ou "& Associados".

                                Artigo 84.º-G

                          Constituição e alteração

1. As sociedades de técnicos oficiais de contas  constituem-se  nos   termos
da lei de acordo com o projecto de estatuto  aprovado   e  certificado  pela
Ordem;.

2. As alterações ao pacto social obedecem às formalidades constantes no  n.º
1.



                                Artigo 84.º-H

                             Inscrição na Ordem

1. As sociedades de técnicos oficiais de contas devem  solicitar,  no  prazo
   de 60 dias após a sua constituição, a respectiva inscrição como membro da
   Ordem.

2. O requerimento dever ser instruído com  certidão  da  constituição  e  do
   registo comercial, quando aplicável.

3. Considera-se em dissolução a sociedade  cuja  inscrição  não  tenha  sido
   devidamente requerida no prazo fixado no n.º 1.

                                Artigo 84.º-I


                            Registo e publicidade

A Câmara procede ao registo e publicação da inscrição nos termos do artigo
20.º.

                                Artigo 84.º-J


    Morte de um sócio ou perda da qualidade de técnico oficial de contas

1. Falecendo um sócio, se o contrato nada estipular  em  contrário,  deve  a
   sociedade liquidar a  quota  em  benefício  dos  herdeiros  ou,  mediante
   consentimento da assembleia geral, pode a quota ser transmitida a um  dos
   herdeiros ou terceiro que sejam técnicos oficiais de contas.

2. Se um sócio perder a qualidade  de  técnico  oficial  de  contas  deve  a
   sociedade amortizar a quota, adquiri-la ou consentir na sua transmissão a
   outro sócio ou terceiro que seja técnico oficial de contas.

3.  As  alterações  efectuadas  nos  termos  dos  números   anteriores   são
   comunicadas ao conselho directivo da Ordem no prazo de 30 dias.



                                Artigo 84.º-L


            Impossibilidade temporária ou suspensão da inscrição

1. No caso de impossibilidade temporária de exercício  ou  de  suspensão  de
inscrição não superiores a dois anos, o  sócio  mantém  os  mesmos  direitos
correspondentes à sua participação social.

2. Se a impossibilidade ou suspensão exceder os  dois  anos  é  aplicável  o
   estabelecido no n.º 2 do artigo anterior.


                                Artigo 84.º-M

          Responsabilidade disciplinar das sociedades profissionais

1. Cada sócio de uma sociedade de técnicos oficiais  de  contas  e  técnicos
   oficiais de contas ao seu serviço respondem pelos actos profissionais que
   pratiquem e pelos colaboradores que dela dependem profissionalmente.

2. A sociedade é solidariamente responsável pelas infracções cometidas.

                                Artigo 84.º-N

                         Direito supletivo aplicável

Na falta de disposição especial, é aplicável o regime jurídico  estabelecido
na legislação civil ou comercial, conforme o caso.»

                                 Artigo 4.º

                             Código Deontológico

É  aprovado  no  anexo  I  ao  presente  decreto-lei,  do  qual  faz   parte
integrante, o Código Deontológico dos técnicos oficiais de contas.







                                 Artigo 5.º

                                 Revogações

São revogados os artigos  38.º, 39.º, 43.º e  44.º  bem  como  o  n.º  2  do
artigo 15.º e o n.º 2 do artigo 16.º  do Estatuto  da  Câmara  dos  Técnicos
Oficiais de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de  Novembro,
doravante designado Estatuto da Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas.

                                 Artigo 6.º

                   Entidades com contabilidade organizada

1. As entidades que possuam  ou  devam  possuir  contabilidade  regularmente
   organizada, segundo os planos  de  contas  oficialmente  aplicáveis,  são
   obrigadas a dispor de técnico oficial de contas.

2. O membro do Governo responsável pela área das finanças,  ouvida  a  Ordem
   dos Técnicos Oficiais de Contas, pode,  através  de  portaria,  dispensar
   determinadas entidades da obrigação referida no número anterior.

                                 Artigo 6.º

                            Funcionários Públicos

Os funcionários públicos podem desempenhar  funções  na  Ordem,  nos  termos
legais, em regime de requisição ou comissão de serviços.

                                 Artigo 7.º

               Órgãos da Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas

Por efeito da alteração orgânica da Ordem dos Técnicos Oficiais  de  Contas,
realizam-se no último trimestre  do  ano  de  2009  eleições  para  os  seus
órgãos, iniciando-se de seguida um novo mandato dos mesmos.



                                 Artigo 8.º

                          Disposições transitórias

1. As sociedades  de  contabilidade  existentes  à  data  de  publicação  da
presente alteração ao Estatuto da Ordem dos  Técnicos  Oficiais  de  Contas,
devem  adaptar  o  seu  contrato  social,  capital  social  e  gerência   às
disposições constantes do mesmo até 31 de Dezembro de 2010.

2. As sociedades profissionais de técnicos oficiais de contas já  existentes
devem, no prazo de 90 dias após a entrada em vigor do presente  decreto-lei,
adaptar o seu estatuto às presentes disposições.

3. Os técnicos oficiais de contas cuja  pontuação,  à  data  da  entrada  em
vigor do presente decreto-lei,  seja  superior  ao  limite  estabelecido  no
artigo 9º do Estatuto, devem proceder à regularização dessa situação até  31
de Dezembro de 2010.

4. As alterações  aos  Estatutos  constantes  do  presente  decreto-lei  não
prejudicam a manutenção da inscrição  dos  membros  da  Ordem  dos  Técnicos
Oficiais de Contas, como tal reconhecidos à data da sua  entrada  em  vigor,
independentemente do normativo ou disposição legal  ao  abrigo  do  qual  se
inscreveram.

                                 Artigo 9.º

                              Entrada em Vigor



1. As alterações introduzidas no Estatuto da Ordem dos Técnicos Oficiais  de
   Contas, entram em vigor após a realização do acto eleitoral mencionado no
   artigo 7.º.

2. As matérias sujeitas à regulamentação da Ordem dos Técnicos  Oficiais  de
   Contas entram em vigor na data por ela fixada e após a  publicitação  dos
   respectivos regulamentos.






                                   ANEXO I

             CÓDIGO DEONTOLÓGICO DOS TÉCNICOS OFICIAIS DE CONTAS


                                 Artigo 1.º


                             Âmbito de aplicação

O Código Deontológico aplica-se a todos os técnicos oficiais de  contas  com
inscrição em vigor que exerçam  a  sua  actividade  em  regime  de  trabalho
dependente ou independente, integrados ou não  em  sociedades  profissionais
ou em sociedades de contabilidade.


                                 Artigo 2.º

                               Deveres gerais

No exercício  das  suas  funções,  os  técnicos  oficiais  de  contas  devem
respeitar as  normas  legais  e  os  princípios  contabilísticos  geralmente
aceites adaptando a sua aplicação à situação concreta das entidades  a  quem
prestam serviços, evitando  qualquer  diminuição  da  sua  independência  em
razão de interesses  pessoais  ou  de  pressões  exteriores,  pugnando  pela
verdade contabilística e fiscal.


                                 Artigo 3.º

                       Princípios deontológicos gerais

1. No exercício das suas funções,  os  técnicos  oficiais  de  contas  devem
orientar  a  sua  actuação  por  princípios  de   integridade,   idoneidade,
independência, responsabilidade, competência, confidencialidade, equidade  e
lealdade profissional.

   a) O princípio da integridade implica que o  exercício  da  profissão  se
      paute por padrões de honestidade e de boa fé;

   b) O princípio da idoneidade implica que  o  técnico  oficial  de  contas
      aceite apenas os trabalhos que se sinta apto a desempenhar;

   c) O princípio da independência  implica  que  os  técnicos  oficiais  de
      contas se mantenham equidistantes de qualquer pressão  resultante  dos
      seus próprios interesses ou de influências exteriores por forma a  não
      comprometer a sua independência técnica;

   d) O princípio da responsabilidade implica que os  técnicos  oficiais  de
      contas assumam a responsabilidade pelos actos praticados no  exercício
      das suas funções;

   e) O princípio da competência implica que os técnicos oficiais de  contas
      exerçam as suas funções de forma diligente e responsável utilizando os
      conhecimentos  e  as  técnicas  divulgados,  respeitando  a  lei,   os
      princípios contabilísticos e os critérios éticos;

   f) O princípio da confidencialidade implica que os técnicos  oficiais  de
      contas e seus  colaboradores  guardem  sigilo  profissional  sobre  os
      factos  e  os  documentos  de  que  tomem  conhecimento,  directa   ou
      indirectamente, no exercício das suas funções;

   g) O princípio da equidade implica que os  técnicos  oficiais  de  contas
      garantam igualdade de tratamento e de atenção a todas as  entidades  a
      quem  prestam  serviços,  salvo  o  disposto  em  normas   contratuais
      acordadas;

   h) O princípio da lealdade implica que os técnicos  oficiais  de  contas,
      nas suas relações recíprocas, procedam  com  correcção  e  civilidade,
      abstendo-se  de  qualquer  ataque  pessoal  ou  alusão   depreciativa,
      pautando a sua conduta no respeito pelas regras da concorrência leal e
       pelas normas legais vigentes por forma a dignificar a profissão,

2. Os técnicos oficiais de contas devem eximir-se da prática de  actos  que,
nos termos da lei, não sejam da sua competência profissional.







                                 Artigo 4.º

                     Independência e conflito de deveres

1. O contrato de trabalho celebrado pelo técnico oficial de contas não  pode
   afectar a sua isenção nem a sua independência técnica perante a  entidade
   patronal, nem violar o Estatuto ou o presente Código Deontológico.

2. Se a prevalência das regras deontológicas provocar um conflito que  possa
   pôr em causa a subsistência da relação laboral, deve o técnico oficial de
   contas procurar uma solução concertada conforme às  regras  deontológicas
   e, se não for possível, solicitar um parecer  ao  conselho  directivo  da
   Ordem sobre o procedimento a adoptar.

3. No exercício das suas funções, os técnicos oficiais de contas  não  devem
   subordinar  a  sua  actuação  a  indicações  de  terceiros   que   possam
   comprometer  a  sua  independência  de  apreciação,   sem   prejuízo   de
   auscultarem outras opiniões  técnicas  que  possam  contribuir  para  uma
   correcta interpretação e aplicação das normas legais aplicáveis.


                                 Artigo 5.º


                              Responsabilidade

1. O técnico oficial  de  contas  é  responsável  por  todos  os  actos  que
   pratique  no  exercício  das  suas  funções,  incluindo   os   dos   seus
   colaboradores..

2. O recurso à colaboração de empregados ou de terceiros,  mesmo  no  âmbito
   de sociedades profissionais ou de sociedades de contabilidade, não afasta
   a responsabilidade individual do técnico oficial de contas.


                                 Artigo 6.º

                          Competência profissional

Para garantir a sua competência profissional  e  o  exercício  adequado  das
suas funções, os técnicos oficiais de contas devem, nomeadamente:

a) Por forma continuada e actualizada  desenvolver  e  incrementar  os  seus
   conhecimentos e qualificações técnicas e as dos seus colaboradores;

b) Planear e supervisionar a execução de  qualquer  serviço  por  que  sejam
   responsáveis, bem como avaliar a qualidade do trabalho realizado;

c) Utilizar os  meios  técnicos  adequados  ao  desempenho  cabal  das  suas
   funções;

d) Recorrer ou sugerir o recurso a assessoria técnica adequada,  sempre  que
   tal se revele necessário.

                                 Artigo 7.º

                     Princípios e normas contabilísticas

1. Os técnicos oficiais de contas, no respeito pela lei,  devem  aplicar  os
   princípios e as normas contabilísticas de  modo  a  obter  a  verdade  da
   situação financeira e patrimonial das entidades a quem prestam serviços.

2.  No  âmbito  das   demonstrações   financeiras,   podem   ser   adoptados
   procedimentos que  não  estejam  expressamente  previstos  na  legislação
   portuguesa, desde que apoiados em normas ou  directrizes  contabilísticas
   estabelecidas por entidade competente e reconhecida na matéria.

                                 Artigo 8.º

                   Relações com a Ordem e outras entidades

1. Os técnicos oficiais de contas devem colaborar com a  Ordem  na  promoção
   das normas estatutárias e deontológicas.

2. Os técnicos oficiais de contas, nas suas relações com entidades  públicas
   ou privadas e com a comunidade em geral,  devem  proceder  com  a  máxima
   correcção e diligência, contribuindo desse modo para  a  dignificação  da
   profissão.




                                 Artigo 9.º

                              Contrato escrito

1. O contrato entre os técnicos oficiais de contas e  as  entidades  a  quem
   prestam serviços deve ser sempre reduzido a escrito.

2. Quando os técnicos oficiais de contas exerçam as suas funções  em  regime
   de trabalho independente, o contrato referido no número anterior deve ter
   a duração mínima de um exercício  económico,  salvo  rescisão  por  justa
   causa ou mútuo acordo.

3. Entre outras cláusulas, o contrato  deve  referir  explicitamente  a  sua
   duração, a data de entrada em vigor, a forma de prestação de  serviços  a
   desempenhar, o modo, o local e  prazo  de  entrega  da  documentação,  os
   honorários a cobrar e a sua forma de pagamento.


                                 Artigo 10.º

                              Confidencialidade

1. Os técnicos oficiais de contas e os seus  colaboradores  estão  obrigados
   ao sigilo  profissional  sobre  os  factos  e  documentos  de  que  tomem
   conhecimento no exercício das suas funções, devendo  adoptar  as  medidas
   adequadas para a sua salvaguarda.

2. O sigilo profissional abrange ainda documentos ou outras  coisas  que  se
   relacionem, directa ou indirectamente, com os factos sujeitos a sigilo.

3. A obrigação de sigilo profissional não está limitada no  tempo,  isto  é,
   mantém-se mesmo após a cessação de funções.

4. Os membros dos órgãos da Ordem não devem revelar nem utilizar  informação
   confidencial de que tenham tomado  conhecimento  no  exercício  das  suas
   responsabilidades associativas, excepto nos casos previstos na lei.






                                 Artigo 11.º


                            Deveres de informação

Os técnicos oficiais de contas devem  prestar  a  informação  necessária  às
entidades onde exercem funções, sempre que para tal sejam solicitados e  por
iniciativa própria, nomeadamente:

a)  Informá-las  das  suas  obrigações  contabilísticas,  fiscais  e  legais
   relacionadas exclusivamente com o exercício das suas funções;

b)  Fornecer  todos  os  esclarecimentos  necessários  à   compreensão   dos
   relatórios e documentos de análise contabilística;


                                 Artigo 12.º

            Direitos perante as entidades a quem prestam serviços

1. Para além dos direitos previstos no Estatuto,  os  técnicos  oficiais  de
   contas, no exercício das suas funções, têm direito a obter das  entidades
   a quem prestam serviços toda a informação  e  colaboração  necessárias  à
   prossecução das suas funções com elevado rigor técnico e profissional.

2.  A  negação  das  referidas  informações  ou  colaboração,   pontual   ou
   reiterada,  desresponsabiliza  os  técnicos  oficiais  de  contas   pelas
   consequências que daí possam advir e confere-lhes o direito à  recusa  de
   assinatura das declarações fiscais, sem prejuízo do disposto no n.º 2  do
   artigo 55.º do Estatuto.

3. Para efeitos do número anterior,  considera-se  falta  de  colaboração  a
   ocultação, omissão, viciação  ou  destruição  de  documentos  de  suporte
   contabilístico ou a sonegação de informação, que tenha influência directa
   na situação contabilística e fiscal da entidade a quem presta serviços.

4. A não  entrega  atempada,  nos  termos  contratuais,  dos  documentos  de
   suporte contabilístico  da  prestação  de  contas  desonera  os  técnicos
   oficiais de contas de qualquer responsabilidade  pelo  incumprimento  dos
   prazos legalmente estabelecidos.

5. A violação por parte das entidades a quem prestam serviços,  de  qualquer
   dos deveres referidos nos números anteriores, constitui justa causa  para
   a rescisão do contrato. Neste caso, o técnico oficial de contas deve, por
   carta registada com aviso de recepção,  indicar o fundamento da  rescisão
   e a data a partir da qual a mesma se torna eficaz.

6. Os técnicos oficiais de contas, antes de encerrarem o  exercício  fiscal,
   têm direito a exigir das entidades a quem prestam serviços uma declaração
   de responsabilidade, por escrito, da qual conste que não  forma  omitidos
   quaisquer  documentos  ou   informações   relevantes   com   efeitos   na
   contabilidade e na verdade fiscal, sob pena  de  poderem  socorrer-se  do
   disposto no n.º 2 do presente artigo.

                                 Artigo 13.º

     Conflitos de interesses entre as entidades a quem prestam serviços

1. Os técnicos oficiais de contas devem evitar situações passíveis de  gerar
   conflitos entre entidades a quem prestam serviços.

2. Em caso de conflito, os técnicos oficiais  de  contas,  no  respeito  dos
   princípios da  confidencialidade  e  da  equidade  de  tratamento,  devem
   adoptar, entre outras, as seguintes medidas de salvaguarda:

   a) Sempre que possível, disponibilizar colaboradores  diferentes  para  o
      tratamento contabilístico das entidades potencialmente conflituantes;

   b) Reforçar as precauções para evitar fugas  de  informação  confidencial
      entre os colaboradores  das entidades potencialmente conflituantes.

3.  Se,  apesar  das  medidas  de   salvaguarda   adoptadas,   subsistir   a
   possibilidade de haver prejuízo  para  uma  das  entidades,  os  técnicos
   oficiais de contas devem recusar ou cessar a prestação de serviços.


                                 Artigo 14.º

                             Incompatibilidades

1. Existe incompatibilidade no exercício das funções dos  técnicos  oficiais
   de  contas  sempre  que  a  sua  independência  possa  ser,  directa   ou
   indirectamente, afectada por interesses conflituantes.

2. Há conflito de interesse  quando  o  técnico  oficial  de  contas  exerça
   qualquer função de fiscalização de contas em organismos da  administração
   central, regional ou local e quando integre o órgão de  fiscalização  das
   respectivas entidades.

3. Sempre  que  existam  dúvidas  sobre  a  existência  de  um  conflito  de
   interesses, os técnicos oficiais de contas devem  solicitar um parecer ao
   conselho directivo da Ordem.


                                 Artigo 15.º


                                 Honorários

1. A falta de pagamento dos honorários  ou  remunerações  acordadas  com  as
   entidades a quem prestam serviços constitui justa causa para  a  rescisão
   do contrato.

2. No caso referido no número anterior, o técnico oficial  de  contas  deve,
   por carta registada com aviso de recepção, rescindir o contrato e indicar
   a data a partir da qual a rescisão se torna eficaz.

3. Os técnicos oficiais de contas em regime de trabalho  independente,  além
   dos honorários acordados, não podem aceitar ou cobrar outras importâncias
   que não estejam directa ou indirectamente, relacionadas com  os  serviços
   prestados, devendo, nos termos da lei, emitir uma nota  de  honorários  e
   correspondente recibo.

4. Os técnicos oficiais de contas em regime  de  trabalho  independente  não
   podem cobrar ou aceitar honorários cujo montante dependa directamente, no
   todo ou em parte, dos lucros conexos com o serviço prestado.

5. Não se consideram honorários as  importâncias  recebidas  pelos  técnicos
   oficiais de contas a título de reposição de despesas.

6. Os salários a pagar aos técnicos oficiais de contas que exerçam  as  suas
   funções em regime de  trabalho  dependente  regem-se  pelo  disposto  nas
   convenções colectivas aplicáveis ao sector.


                                 Artigo 16.º


                           Devolução de documentos

1. No caso de rescisão do contrato, o técnico oficial de  contas  entrega  à
   entidade a quem prestou serviços, ou a quem ela por escrito  indicar,  os
   livros e os documentos que  tenha  em  seu  poder,  no  prazo  máximo  de
   sessenta dias, devendo ser  emitido  e  assinado  documento  ou  auto  de
   recepção, no qual se descriminem os livros e documentos entregues.

2. Após o cumprimento do disposto no número anterior, o técnico  oficial  de
   contas fica desobrigado de prestar qualquer  informação  respeitante  aos
   livros e documentos devolvidos, salvo se lhe for  novamente  facultada  a
   sua consulta.


                                 Artigo 17.º

                 Lealdade entre Técnicos oficiais de contas

1. Nas suas relações  recíprocas,  os  técnicos  oficiais  de  contas  devem
   actuar  com  lealdade  e  integridade,  abstendo-se  de   actuações   que
   prejudiquem os colegas e a classe.





2. Sempre que um técnico oficial  de  contas  for  solicitado  a  substituir
   outro Técnico oficial de contas deve, previamente à aceitação do  serviço
   solicitar-lhe esclarecimentos sobre a existência de quantias  em  dívida,
   não devendo aceitar as funções enquanto não estiverem pagos os créditos a
   que aquele tenha direito, desde que líquidos e exigíveis.

3. Sempre  que  o  contacto  a  que  alude  o  número  anterior  se  revelar
   impossível deverá dar conhecimento desse facto ao conselho  directivo  da
   Ordem.

4. São deveres do técnico oficial de contas antecessor:

   a) Informar o novo técnico oficial de contas,  no  prazo  máximo  de  dez
      dias, após a  comunicação  referenciada  no  n.º  2,  se  foi  ou  não
      ressarcido dos seus créditos;

   b) Comunicar-lhe todas as circunstâncias que  possam  influenciar  a  sua
      decisão de aceitar ou não a proposta contratual;

5. Os técnicos oficiais  de  contas  não  devem  pronunciar-se  publicamente
   sobre os serviços prestados por  técnicos  oficiais  de  contas,  excepto
   quando disponham do seu consentimento prévio.

6. Sempre que um técnico oficial de  contas  for  solicitado  a  apreciar  o
   trabalho de outro técnico oficial de contas deve  comunicar-lhe  os  seus
   pontos de divergência, sem prejuízo do respeito pela obrigação de  sigilo
   profissional.

7. Em caso de conflito entre técnicos oficiais  de  contas,  antes  de  mais
   deverão entre si procurar formas de conciliação e só em última  instância
   recorrerem à arbitragem do conselho directivo da Ordem.


                                 Artigo 18.º

                           Infracção deontológica

Qualquer conduta  dos  técnicos  oficiais  de  contas  contrária  às  regras
deontológicas constitui infracção disciplinar, nos termos e para os  efeitos
do disposto no Estatuto dos técnicos oficiais de contas.


                                 Artigo 19.º

           Sociedades profissionais e sociedades de contabilidade

O disposto  no  presente  Código  Deontológico  relativamente  aos  técnicos
oficiais  de  contas  é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,   aos
profissionais integrados em sociedades profissionais  ou  em  sociedades  de
contabilidade.

                                 Artigo 20.º


                    Interpretação e integração de lacunas

A interpretação das normas e a integração  de  lacunas  do  presente  Código
Deontológico são da competência do conselho directivo da Ordem.













