

                         PROPOSTA DE LEI N.º 268/XII


            REDUZ O HORÁRIO DE TRABALHO PARA AS 35 HORAS SEMANAIS


       A progressiva  redução  do  horário  de  trabalho,  sem  redução  dos
salários  e  de  outros  direitos  legais  e  contratuais  adquiridos,   tem
constituído,  nos  últimos  anos,  um  objetivo  da  ação  e  da  luta   dos
trabalhadores e das suas organizações representativas,  que  tem  encontrado
eco em várias  decisões  de  instâncias  internacionais,  designadamente  da
própria Organização Internacional de Trabalho.

       De facto, os avanços civilizacionais traduzidos no desenvolvimento da
base material, técnica  e  científica  da  Humanidade  devem  implicar  mais
tempos de descanso e melhor qualidade  de  vida  para  aqueles  que  são  os
principais artífices da produção de riqueza:  os  trabalhadores.  A  redução
progressiva do tempo de trabalho é, assim, uma inevitabilidade  que  traduz,
no  plano  das  condições  laborais,  os  avanços   conseguidos   no   plano
tecnológico. Desde o trabalho "de sol a sol" até à diminuição, em  Portugal,
da duração semanal do horário  de  trabalho  para  as  40  horas  é  toda  a
história social  que  é  percorrida.  O  aumento  da  produtividade  permite
libertar quem trabalha do  peso  excessivo  da  carga  laboral,  mas  também
arrasta a tendência para a diminuição do volume de criação de  emprego.  Por
isso, a redução efetiva do horário de trabalho é uma  das  vias  susceptível
de criar  mais  emprego,  contrariando,  por  este  lado,  as  consequências
resultantes da criação de empresas e do incremento de sectores de  atividade
económica - como os ligados às novas tecnologias de informação - de  elevada
composição técnica e orgânica do capital.

       Através da Lei nº 21/96, de 23 de julho, Portugal reduziu  o  horário
de trabalho das  44  horas  para  as  40  horas  semanais.  Só  a  luta  dos
trabalhadores foi conseguindo impor, de forma progressiva,  no  terreno  das
empresas e da contratação coletiva,  a  efetiva  aplicação  da  Lei  das  40
horas, como ficou comummente conhecida,  com  expressão  no  plano  judicial
através  das  sentenças  dos  tribunais  favoráveis  aos  trabalhadores   na
interpretação e aplicação da lei.

       Mas nada impede, pelo contrário tudo aconselha, que, paralelamente  à
aplicação efetiva e generalizada da Lei das 40 horas, se vá caminhando  para
uma nova redução semanal do tempo de trabalho, acompanhando a evolução  que,
neste terreno, se tem  vindo  a  verificar  noutros  países,  bem  como  até
nalguns sectores e empresas portuguesas. Os primeiros  estudos  prospetivos,
a propósito da diminuição semanal da duração do trabalho para as  35  horas,
apontavam a importância que o novo regime de  duração  do  trabalho  poderia
ter como instrumento de política económica,  de  aumento  da  procura  e  do
consumo e de criação de emprego.

       Passados que são já 40 anos desde a Revolução de 25 de Abril de 1974,
a consagração das 35 horas semanais  do  horário  de  trabalho  sem  redução
remuneratória nem perda de outros direitos conquistados pelos  trabalhadores
faz  todo  o  sentido  não  só  em  respeito  pela  história  de  luta   dos
trabalhadores  mas  também  pelo   facto   de   significar   uma   conquista
civilizacional.

       A imposição do aumento do horário de trabalho para as 40 horas no que
à Administração Pública  concerne  é  exemplo  da  política  defendida  pelo
Governo da República, que insiste no retrocesso. Em vez  de  alargar  as  35
horas para  todos  os  trabalhadores,  garantindo  maior  justiça  social  e
potenciando avanços científicos  e  tecnológicos,  o  Governo  da  República
obriga os trabalhadores a trabalhar mais horas agravando a exploração.

       Essa política de  agravamento  da  exploração  laboral  conduz  a  um
gigantesco retrocesso social.

       É óbvio que  trabalhar  mais  5  horas  semanais  recebendo  a  mesma
remuneração, significa uma desvalorização  enorme  dos  salários.  Significa
uma redução direta no valor da hora de trabalho paga  aos  trabalhadores  da
Administração  Pública  e  significa  também,  e  não  menos  importante,  o
agravamento  da  desorganização  e  desregulação  dos   horários   laborais,
afetando de forma grave a organização da  vida  pessoal  e  familiar  destes
trabalhadores.

       Todos  estes  processos  perpetrados  contra  os   trabalhadores   da
Administração  Pública  são  ainda  agravados  quando   existem   atualmente
situações de  desigualdade  entre  trabalhadores,  que  no  mesmo  local  de
trabalho são confrontados com horários de 35 horas  e  outros  de  40  horas
semanais.

       O  Governo  da  República  não  só  impôs  essa  desigualdade   entre
trabalhadores da Administração Pública  como  se  recusa  a  viabilizar  uma
solução que a corrija e que passa inequivocamente pelo regresso  ao  horário
de 35 horas semanais para os trabalhadores da Administração Pública e o  seu
alargamento a todos os trabalhadores.

       Apesar de o Tribunal Constitucional  considerar  a  possibilidade  de
consagração de 35 horas de trabalho semanais,  através  de  instrumentos  de
contratação coletiva, o Governo da República tem vindo a procurar impedir  a
publicação dos Acordos Coletivos de Entidade  Empregadora  Pública  (ACEEP),
nomeadamente aqueles negociados entre as autarquias e os sindicatos.

       O  Governo  da  República  adota  assim  uma  atitude   arrogante   e
autoritária ao procurar impor a sua vontade  e  bloquear  a  publicação  dos
ACEEP assinados  de  acordo  com  a  lei  em  vigor,  exigindo  intervir  em
processos negociais.

       Num contexto em que o Governo  da  República  impõe  a  degradação  e
destruição de direitos económicos, sociais e culturais  conquistados  com  a
luta de gerações e gerações, num ajuste  de  contas  com  as  conquistas  de
Abril, a organização dos tempos de trabalho não escapa incólume.  De  facto,
a desregulamentação da organização dos tempos de trabalho tem  vindo  a  ser
imposta por sucessivos governos, sempre com o objetivo de impor  mais  tempo
de trabalho e menos salário.

       Em alternativa,  na  afirmação  daquilo  que  se  considera  ser  uma
política de reconhecimento e valorização de  direitos  laborais,  propõe-se,
através do presente diploma:

       - A reposição do período normal de trabalho para as 35 horas semanais
para os trabalhadores em funções públicas;

       - A redução progressiva do tempo de trabalho para 35  horas  semanais
para os trabalhadores do sector privado;

       - A eliminação de todos os mecanismos de desregulação do  horário  de
trabalho.

       Estas medidas,  além  de  contribuírem  para  uma  maior  justiça  na
distribuição  da  riqueza  e  para  melhorar  a  qualidade   de   vida   dos
trabalhadores  portugueses  e  suas  famílias,  terão  também  consequências
positivas no combate ao desemprego, reafirmando-se como eixo fundamental  de
uma política patriótica e de impulso nacional a valorização do  trabalho,  a
defesa dos direitos democráticos, um rumo de progresso e justiça social.

       Assim:

       A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos termos no
disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na  alínea  b)  do  nº  1  do
artigo 37º do Estatuto Político- -Administrativo da RAM, aprovado  pela  Lei
nº 13/91, de 05 de  Junho,  com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  nº
130/99, de 21  de  Agosto  e  nº  12/2000,  de  21  de  Junho,  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto


       Com vista a reduzir os limites de duração do trabalho, a presente lei
procede:

      a) À sexta alteração à Lei nº 07/2009, de 12  de  fevereiro,  alterada
         pela Lei nº 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei nº 53/2011, de 14
         de outubro, pela Lei nº 23/2012,  de  25  de  junho,  pela  Lei  nº
         47/2012, de 29 de agosto e pela Lei nº 69/2013 de 30 de agosto;

     b) À revogação dos artigos 105.º, 106.º e 107.º da Lei n.º 35/2014,  de
        20 de junho.

                                  Artigo 2º
                      Alterações ao Código do Trabalho

       Os artigos 203º e 210º do Código do Trabalho, aprovado  pela  Lei  nº
07/2009, de 12 de fevereiro, e alterada pela  Lei  nº  105/2009,  de  14  de
setembro, pela Lei nº 53/2011, de 14 de outubro, pela Lei nº 23/2012, de  25
de junho, pela Lei nº 47/2012, de 29 de agosto e pela Lei nº 69/2013  de  30
de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                «SUBSECÇÃO II
                       Limites da duração do trabalho


                                 Artigo 203º
                Limites máximos do período normal de trabalho


1- O período normal de trabalho não pode exceder as 7 horas por dia e as  35
   horas por semana.

2- [...].

3- [...].


4- A redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho  pode  ser
   estabelecida por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, não
   podendo daí resultar para os trabalhadores a redução do  nível  salarial
   ou qualquer alteração desfavorável das condições de trabalho.

5- [...].

                                 Artigo 210º
         Exceções aos limites máximos do período normal de trabalho

1- [...]:
      a)  [...];

      b)  [...].


2- Sempre que a entidade referida na alínea a) do número  anterior  prossiga
   atividade industrial, o período normal de  trabalho  é  trinta  e  cinco
   horas por semana, na média do período de referência aplicável.»

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória


1- São revogados os artigos 204º a 208.º-B da  Lei  nº  07/2009,  de  12  de
   fevereiro, alterada pela Lei nº 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei nº
   53/2011, de 14 de outubro, pela Lei nº 23/2012, de 25 de junho, pela Lei
   nº 47/2012, de 29 de agosto e pela Lei nº 69/2013 de 30 de agosto.

2- São revogados os artigos 105º, 106º e 107º da Lei nº 35/2014,  de  20  de
   Junho, que estabelece a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas.


                                  Artigo 4º
                            Garantia de direitos

       Da redução do tempo de trabalho  prevista  neste  diploma,  não  pode
resultar para os trabalhadores a redução do nível remuneratório ou  qualquer
alteração desfavorável das condições de trabalho.

                                  Artigo 5º
                                 Comunicação


       Todas as alterações na organização do tempo de trabalho que visem dar
cumprimento ao  previsto  no  presente  diploma,  devem  ser  precedidas  de
consulta  aos  representantes  sindicais  ou,  na  sua  falta,  a  todos  os
trabalhadores envolvidos, bem como  da  sua  afixação,  com  a  antecedência
mínima de 7 dias relativamente ao início da  sua  aplicação,  em  local  bem
visível.

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor


1- Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
   vigor 30 dias após a sua publicação.

2- As alterações ao nº 1 do artigo 203º e ao nº 2 do artigo 210º  do  Código
   do Trabalho, aprovado pela Lei  nº  07/2009,  de  12  de  fevereiro,  só
   produzem efeitos a partir do ano civil  seguinte  ao  da  publicação  da
   presente lei.


       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 12 de dezembro de 2014.






    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,





                      ________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça



























                             NOTA JUSTIFICATIVA

       A. Sumário a publicar no Diário da República
       Reduz o horário de trabalho para as 35 horas semanais.

       B. Síntese do conteúdo do projeto

       Proposta de lei à Assembleia da República que visa reduzir o  horário
de trabalho para as 35 horas semanais.

       C. Necessidade da forma de Proposta de Lei

       A forma de proposta de lei resulta da necessidade de criar um diploma
com superior valor hierárquico normativo.
       D. Avaliação sumária dos meios financeiros  envolvidos  na  respetiva
execução

       Do  diploma  e  pela  sua  natureza  não  resultam   novos   encargos
financeiros diretos.

       E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação do projeto

      A progressiva redução do horário de trabalho, sem redução dos salários
e de outros direitos legais e contratuais adquiridos, tem  constituído,  nos
últimos anos, um objetivo da ação e da luta dos  trabalhadores  e  das  suas
organizações representativas, que tem encontrado eco em várias  decisões  de
instâncias internacionais. A consagração das 35 horas  semanais  do  horário
de  trabalho  sem  redução  remuneratória  nem  perda  de  outros   direitos
conquistados pelos trabalhadores faz todo o sentido não só em respeito  pela
história de luta dos trabalhadores mas também pelo facto de  significar  uma
conquista civilizacional, contribuindo não só  para  uma  maior  justiça  na
distribuição  da  riqueza  e  para  melhorar  a  qualidade   de   vida   dos
trabalhadores portugueses e suas famílias, mas igualmente com  consequências
positivas no combate ao desemprego, reafirmando-se como eixo fundamental  de
uma política patriótica e de impulso nacional a valorização do  trabalho,  a
defesa dos direitos democráticos, um rumo de progresso e justiça social.

    F. Conexão legislativa

    Lei nº 21/96, de 23 de julho; Lei  nº  07/2009,  de  12  de  fevereiro,
alterada pela Lei nº 105/2009, de 14 de setembro, pela Lei  nº  53/2011,  de
14 de outubro, pela Lei nº 23/2012, de 25 de junho, pela Lei nº 47/2012,  de
29 de agosto e pela Lei nº 69/2013, de 30 de agosto; Lei nº 35/2014,  de  20
de junho.



