



                        proposta de lei N.º 296/X/4.ª

 Alteração ao Decreto-Lei nº 66/2008, de 9 de Abril, que regula a atribuição
  de um subsídio social de mobilidade aos cidadãos beneficiários no âmbito
    dos serviços aéreos entre o continente e a Região Autónoma da Madeira

                            Exposição de Motivos

         No contexto da liberalização da rota do transporte  aéreo  entre  a
Madeira e o Continente foi publicado o  Decreto-Lei  nº  66/2008,  de  9  de
Abril, que regula a atribuição de  um  subsídio  social  de  mobilidade  aos
cidadãos residentes e estudantes, através da concessão de um valor  fixo  de
60 euros por viagem de  ida  e  volta,  desde  que  a  tarifa  exigida  seja
superior a esse montante.

         Passado um ano da aplicação deste  diploma,  verifica-se  que  este
regime veio proporcionar preços variáveis nas  tarifas.  Para  usufruir  dos
preços mais competitivos o seu beneficiário tem sempre  de  adquirir  o  seu
título de transporte antecipadamente,  atendendo  ao  aumento  crescente  do
preço, quanto mais perto da data da viagem.

         Ora, no caso dos estudantes esta situação é praticamente impossível
de concretizar, uma vez que estão dependentes do calendário de exames. E  se
tivermos em consideração os estudantes que  ingressam  no  ensino  superior,
tal situação  é  ainda  mais  imprevisível  perante  a  data  de  saída  dos
resultados de acesso ao ensino superior.

         Apesar do actual quadro vigente ter trazido  algumas  vantagens,  a
verdade  é  que  não  salvaguardou  o  estatuto  do  passageiro   estudante,
anteriormente previsto, tratando os estudantes madeirenses  a  estudar  fora
da  Região  como  residentes,  sem  o  direito  à   discriminação   positiva
decorrente da  sua  necessidade  imperiosa  de  deslocação  por  motivos  de
estudos e contínua formação.

         De facto, é lhe impossível prever com tanta antecedência  as  datas
dos seus exames e  épocas  de  recurso,  não  conseguindo  por  esta  razão,
planear com certeza e marcar com antecedência as suas viagens, para que  não
veja agravado o preço final da sua deslocação aérea.

         Deste modo, de um modo precipitado, o  passageiro  estudante  vê-se
obrigado, no início de cada ano lectivo, à programação das  suas  três  e/ou
quatro deslocações médias anuais, o que exige a  disponibilidade  financeira
imediata das famílias para o pagamento das mesmas. E no  caso  de  alteração
posterior,  agrava-se  a  situação  face   à   penalização   imposta   pelas
transportadoras. A situação torna- -se ainda  mais  prejudicial  pelo  facto
das deslocações ocorrerem nas chamadas épocas altas (Natal, Páscoa,  Verão),
onde a procura é maior e os preços dos voos são muito mais elevados.

         Considerando  que  a  liberalização  tem  como  objectivo  oferecer
condições mais favoráveis nas tarifas aéreas  entre  a  Região  Autónoma  da
Madeira   e   o   Continente   Português,   torna-se   premente    acautelar
convenientemente  o   seu   impacto   sobre   a   população   residente   e,
particularmente, sobre a condição especial dos estudantes madeirenses;

         Considerando que é um dever do Governo  da  República  assegurar  o
Princípio  da  Continuidade  Territorial  que  assenta  na  necessidade   de
corrigir as desigualdades estruturais, originadas pelo  afastamento  e  pela
insularidade, e visa a  plena  consagração  dos  direitos  de  cidadania  da
população  madeirense,  vinculando,  designadamente,   o   Estado   ao   seu
cumprimento, de acordo com as suas obrigações constitucionais;

         Considerando que cada Madeirense  que  aposta  na  sua  formação  é
também uma mais-valia para o País, não apenas para a Região,  é  igualmente,
dever do Estado assegurar a igualdade de acesso à Educação, visto que,  esta
constitui o mais importante pilar de desenvolvimento de qualquer Sociedade;

         Nestes termos, é alterada a forma de atribuição do actual  subsídio
social, passando a modalidade do seu pagamento a ser  feita  através  de  um
valor percentual aplicado  sobre  o  valor  da  tarifa,  uma  vez  que  essa
alteração representa uma  compensação  mais  justa  do  gasto  real  com  as
deslocações em transporte aéreo entre o Continente e a  Região  Autónoma  da
Madeira. Assim,  pretende-se  que,  ao  invés  da  tarifa  fixa,  exista  um
reembolso de 50% do valor total da viagem para residentes, o qual  deve  ser
majorado em 15% para os passageiros estudantes, em quatro viagens de  ida  e
volta, por ano lectivo.

         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos do disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na alínea b) do  nº
1 do artigo 37º do Estatuto  Político-Administrativo  da  Madeira,  aprovado
pela Lei nº 31/91, de 5 de Junho, com as alterações  introduzidas  pela  Lei
nº 130/99, de 21 de Agosto e  nº  12/2000,  de  21  de  Junho,  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                  Artigo 1º
             Alterações ao Decreto-Lei nº 66/2008, de 9 de Abril

         Os artigos 2º, 4º, 5º, 6º e 7º do Decreto-Lei nº 66/2008, de  9  de
Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2º
                                    (...)
         1                                                                 -
    ........................................................................
    ....................................

            a)
              ..............................................................
              ..........................................

               i)
                 ............................................................
                 ...................................;

              ii)     Frequência  efectiva  de  qualquer  nível  de  ensino
                oficial ou equivalente, incluindo pós-graduação, realização
                de mestrados ou doutoramentos,  em  instituições  públicas,
                particulares ou cooperativas; e

              iii)     Com última residência habitual em local distinto  do
                local onde estudam, no Continente,  nas  Regiões  Autónomas
                dos Açores e da Madeira, noutro Estado da União Europeia ou
                em qualquer outro Estado com o qual  Portugal  ou  a  União
                Europeia  tenham  celebrado  um  acordo  relativo  à  livre
                circulação de pessoas;

            b)    Serão  considerados  ainda  passageiros  estudantes,   os
              cidadãos que residam  e  frequentem  na  Região  Autónoma  da
              Madeira um qualquer nível de ensino oficial  ou  equivalente,
              incluindo  pós-gra-duação,   realização   de   mestrados   ou
              doutoramentos, em instituições públicas, particulares  e  que
              se desloquem para fora da Região Autónoma  da  Madeira,  para
              efeitos de formação.

            c)   (anterior alínea b)

            d)   (anterior alínea c)

            e)   (anterior alínea d)

            f)   (anterior alínea e)

            g)   (anterior alínea f)

                                  Artigo 4º
                                    (...)

         1 - O subsídio a atribuir ao beneficiário reporta-se ao pagamento e
    utilização  efectiva  do  título  de  transporte   pelo   beneficiário,
    assumindo a modalidade de pagamento de um valor percentual  de  50%  do
    montante da tarifa, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

         2 - Os passageiros estudantes beneficiam, em quatro viagens de  ida
    e volta por ano  lectivo,  de  uma  majoração  de  15%  sobre  o  valor
    percentual previsto no número anterior.

                                  Artigo 5º
                                    (...)

         1 - A prestação do serviço de pagamento  do  subsídio  é  efectuada
    pelos CTT e pelas instituições de crédito que  aceitem  prestá-lo,  nas
    condições fixadas para aquela empresa pública.

         2                                                                 -
    ........................................................................
    ....................................

                                  Artigo 6º
                                    (...)

         1                                                                 -
    ........................................................................
    ....................................

         2 - Sem prejuízo do disposto no artigo  3º,  do  presente  diploma,
    quando o beneficiário viajar ao serviço, ou por  conta  de  uma  pessoa
    colectiva ou singular, o reembolso pode ser solicitado por esta última,
    desde que,  na  factura  emitida  em  nome  desta,  conste  o  nome  do
    beneficiário, o respectivo número de contribuinte e sejam  anexados  os
    respectivos talões  de  embarque,  bem  como  os  restantes  documentos
    previstos no artigo 7º.

         3 - (anterior nº 2).

                                  Artigo 7º
                                    (...)

         1                                                                 -
    ........................................................................
    ....................................

         2                                                                 -
    ........................................................................
    ....................................

         3                                                                 -
    ........................................................................
    ....................................

         4 - Para além da documentação exigida no nº 1, os beneficiários  da
    alínea  a)  do  artigo  2º  devem  ainda  exibir  documento  emitido  e
    autenticado  pelo  estabelecimento  de  ensino  que  comprove   estarem
    devidamente matriculados no ano em referência e a  frequentar  o  curso
    ministrado pelo referido estabelecimento de  ensino,  sem  prejuízo  do
    número seguinte.

         5 - No caso específico dos  estudantes  residentes  que  frequentam
    estabe-lecimento  de  ensino  na  Região  Autónoma  da  Madeira,  devem
    apresentar comprovativo  da  pertinência  da  deslocação  emitido  pelo
    respectivo estabelecimento, bem  como  comprovativo  da  frequência  da
    acção  de  formação  complementar  em  causa,  emitido  pela   entidade
    promotora.

         6 - (Anterior nº 5)."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em Vigor

         O presente diploma entra  em  vigor  com  a  aprovação  da  Lei  do
Orçamento de Estado para o ano de 2010,  reportando-se  os  seus  efeitos  à
data da entrada em vigor do Decreto-Lei nº 66/2008, de 9 de Abril.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
14 de Maio de 2009.



             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça
































                             NOTA JUSTIFICATIVA

     A) Sumário a publicar: Alteração ao Decreto-Lei n.º 66/2008  de  9  de
        Abril que regula a atribuição de um subsídio social  de  mobilidade
        aos cidadãos beneficiários no âmbito dos serviços  aéreos  entre  o
        continente e a Região Autónoma da Madeira

     B) Enquadramento Jurídico: O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º
        66/2008, de 9 de Abril.

     C) Síntese do conteúdo da matéria objecto do  projecto:  A  iniciativa
        consiste na alteração do regime de atribuição do subsídio social de
        mobilidade para um valor percentual e na reposição e consagração de
        uma  diferenciação  positiva  entre  o  passageiro  residente  e  o
        passageiro estudante através da introdução de uma majoração sobre o
        valor da viagem ida e volta de  modo  a  salvaguardar  o  interesse
        superior dos estudantes exercerem  o  seu  direito  à  educação  em
        qualquer estabelecimento de ensino no País  (Continente  e  Regiões
        Autónomas).

     D)  Razões  que  aconselham  a  alteração  da  situação  existente:  A
        alteração ao regime jurídico tem por base uma maior justiça  social
        através de um subsídio atribuído por valor percentual, bem  como  o
        direito  à  educação  associado  ao   princípio   da   continuidade
        territorial  e   ao   princípio   da   solidariedade.   Pretende-se
        salvaguardar o direito à Educação mediante a atribuição de um apoio
        diferenciado ao passageiro estudante  relativamente  ao  passageiro
        residente,  salvaguardando  o  interesse  superior  dos  estudantes
        acederem à sua formação em qualquer estabelecimento de ensino  para
        prosseguirem os  seus  estudos,  atenuando  a  barreira  geográfica
        inerente à insularidade da Região Autónoma da Madeira.

     E) Necessidade da forma proposta: Impõe-se  um  diploma  com  o  mesmo
        valor hierárquico normativo.

     F) Avaliação sumária dos meios financeiros  envolvidos  na  respectiva
        execução a curto e médio prazo: Do presente diploma resultam  novos
        encargos financeiros directos a assumir na próxima lei do orçamento
        de Estado.
