
                          PROPOSTA DE LEI N.º 278/X



                            Exposição de Motivos



A nova Lei de Organização da Investigação Criminal (Lei n.º 49/2008,  de  27
de Agosto) veio esclarecer que o sistema integrado de  informação  criminal,
cuja criação se encontrava prevista, desde o início, na Lei n.º 21/2000,  de
10 de Agosto, não corresponde a uma base de dados  única,  resultando  antes
do estabelecimento, pelos meios tecnológicos apropriados,  de  uma  efectiva
interoperabilidade entre os sistemas de  informação  dos  vários  órgãos  de
polícia criminal.

Trata-se, simplesmente, de garantir o dever de  cooperação  mútua  entre  os
órgãos  de  polícia  criminal,  designadamente  ao  nível  da  partilha   de
informações, de acordo com as necessidades e competências de cada  um  deles
e sempre com salvaguarda dos regimes do segredo de justiça e do  segredo  de
Estado.

Regula-se agora, nos  termos  do  artigo  11.º  da  Lei  de  Organização  da
Investigação Criminal, a partilha e o acesso à  informação,  por  níveis  de
acesso,  no  âmbito  de  cada  órgão  de  polícia  criminal,  adoptando   as
providências necessárias para enquadrar legalmente a  implementação  de  uma
plataforma para o intercâmbio de informação criminal.

Para esse efeito, define-se a arquitectura técnica do  novo  instrumento  de
trabalho  colaborativo,  bem  como  as   responsabilidades   das   entidades
intervenientes, as regras a adoptar em matéria  de  tratamento  de  dados  e
tutela dos direitos fundamentais das pessoas a quem dizem respeito os  dados
e informações e os indispensáveis mecanismos de fiscalização.



Ao Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna cabe, de  acordo  com  a
alínea c) do n.º 2 e com o n.º 4 do artigo 15.º da  Lei  de  Organização  da
Investigação Criminal, velar pela partilha  de  informações,  assegurando  o
funcionamento e o acesso de todos os órgãos de polícia criminal  ao  sistema
integrado de informação  criminal,  sem  aceder  a  processos-crime  ou  aos
elementos constantes desses processos e das próprias bases de dados.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Devem ser desencadeadas consultas ao Conselho Superior da  Magistratura,  ao
Conselho Superior do Ministério Público e à Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I

                            Objecto e definições

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei aprova  as  condições  e  os  procedimentos  a  aplicar  para
instituir o sistema integrado  de  informação  criminal,  de  acordo  com  o
disposto no artigo 11.º da Lei n.º 49/2008, de  27  de  Agosto,  através  da
implementação de uma plataforma para o intercâmbio  de  informação  criminal
que assegure uma efectiva interoperabilidade entre  sistemas  de  informação
dos órgãos de polícia criminal.

                                 Artigo 2.º

            Plataforma para o intercâmbio de informação criminal

1  É criada a plataforma para o intercâmbio de informação criminal por  via
   electrónica entre os órgãos de polícia criminal, adiante  abreviadamente
   designada por plataforma.





2  A plataforma tem por objectivo assegurar um elevado nível  de  segurança
   no intercâmbio  de  informação  criminal  entre  os  órgãos  de  polícia
   criminal,  para  efeitos  de  realização  de  acções  de   prevenção   e
   investigação criminal, com vista ao reforço  da  prevenção  e  repressão
   criminal.

                                 Artigo 3.º

                                 Princípios

1   Os  sistemas  de  informação  dos  órgãos  de  polícia   criminal   são
   independentes uns dos outros e geridos por cada entidade  competente  de
   acordo com o quadro legal especificamente aplicável,  devendo,  todavia,
   ser  adoptadas  todas  as   medidas   necessárias   para   assegurar   a
   interoperabilidade regulada pela presente lei, com vista a  possibilitar
   a partilha de informação através da plataforma.

2  Os elementos dos órgãos de polícia criminal e as autoridades judiciárias
   devidamente autorizados têm acesso a  informação  criminal  contida  nos
   sistemas de informação a que se refere o número anterior em  relação  às
   matérias  que,  cabendo  no  âmbito  das   respectivas   atribuições   e
   competências, tiverem, em cada caso, necessidade de conhecer.

3  O acesso aos sistemas de informação  e  o  tratamento  das  matérias  aí
   recolhidas fazem-se de acordo com o disposto na presente lei e na demais
   legislação aplicável.

4  As pessoas que, no exercício das suas funções, tenham  tido  acesso  aos
   sistemas de informação de órgãos de polícia criminal estão  obrigadas  a
   sigilo profissional, mesmo após o termo daquelas.





                                  TÍTULO II

                     Intercâmbio de dados e informações

                                 Artigo 4.º

                          Composição da plataforma

1  À plataforma para o intercâmbio de informação criminal cabe assegurar:

     a) A componente de segurança;

     b) Uma interface de acesso uniforme para cada órgão de polícia
        criminal;

     c) Uma base de dados de apoio à interface e acesso uniforme à
        informação criminal;

     d) Uma componente de indexação, pesquisa e relacionamento de dados.

2  As comunicações necessárias ao regular funcionamento da  plataforma  são
   efectuadas numa rede virtual cifrada dedicada.

                                 Artigo 5.º

                              Responsabilidades

1  Compete ao Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna  garantir  a
   implementação  e  coordenação  geral  da  plataforma  e,  em   especial,
   assegurar as funcionalidades de intercâmbio de informação,  bem  como  a
   supervisão e segurança global da plataforma.

2  Cada órgão de polícia criminal deve assegurar  o  regular  funcionamento
   dos  seus  sistemas  de  informação,  bem   como   contribuir   para   a
   operacionalidade da plataforma.

3  A criação e a gestão da rede virtual cifrada dedicada  através  da  qual
   deve ser realizado o intercâmbio seguro de dados entre  os  utilizadores
   da plataforma são da responsabilidade  da  Rede  Nacional  de  Segurança
   Interna, em articulação com os serviços de informática e comunicações de
   cada órgão de polícia criminal.

                                 Artigo 6.º

                           Segurança da plataforma

As entidades referidas no artigo anterior adoptam, de  forma  conjugada,  as
medidas necessárias, incluindo um plano de segurança, para:

     a) Proteger  fisicamente  os  dados,  inclusive  elaborando  planos  de
        emergência para proteger as infra-estruturas essenciais;

     b) Impedir o acesso de qualquer pessoa não  autorizada  às  instalações
        utilizadas para o tratamento de dados pessoais (controlo da  entrada
        nas instalações);

     c) Impedir que suportes de dados possam ser lidos, copiados,  alterados
        ou retirados sem autorização (controlo dos suportes de dados);

     d) Impedir a introdução não autorizada  de  dados,  bem  como  qualquer
        consulta, alteração ou supressão não autorizadas de  dados  pessoais
        armazenados (controlo da conservação);

     e) Impedir que sistemas automatizados de tratamento de dados possam ser
        utilizados por pessoas não autorizadas  através  de  instalações  de
        transmissão de dados (controlo da utilização);
     f)  Garantir  que  as  pessoas  autorizadas  a  utilizar   um   sistema
        automatizado de tratamento de  dados  só  tenham  acesso  aos  dados
        abrangidos pela sua autorização de acesso através de identidades  de
        utilizador pessoais e únicas e  de  modos  de  acesso  confidenciais
        (controlo do acesso aos dados);
     g) Garantir que todas as autoridades com direito de acesso à plataforma
        ou às instalações de tratamento de dados criem perfis que  descrevam
        as funções e responsabilidades das pessoas autorizadas a ter acesso,
        introduzir, actualizar, suprimir e  consultar  os  dados,  e  ponham
        esses perfis à disposição da Comissão Nacional de Protecção de Dados
        sem demora e a pedido desta (perfis do pessoal);
     h) Garantir a possibilidade de verificar e determinar a  que  entidades
        podem ser transmitidos os dados pessoais por meio de equipamento  de
        transmissão de dados (controlo da transmissão);

     i) Garantir que se possa verificar e determinar a posteriori  quais  os
        dados pessoais introduzidos nos sistemas automatizados de tratamento
        de dados, quando,  por  quem  e  com  que  finalidade  (controlo  da
        introdução);

     j) Impedir, designadamente por meio de técnicas de cifragem  adequadas,
        que os dados possam ser lidos, copiados, alterados ou suprimidos sem
        autorização durante a transmissão de dados pessoais ou o  transporte
        dos suportes de dados (controlo do transporte);

     l) Controlar a eficácia das medidas de segurança referidas no  presente
        número e tomar as medidas organizativas necessárias relacionadas com
        o controlo interno  de  forma  a  assegurar  a  conformidade  com  a
        presente lei.

                                 Artigo 7.º

                           Controlo da utilização

1  Todos os acessos e todos os intercâmbios de dados  pessoais  através  da
   plataforma  são  devidamente  registados,  por  forma  a   verificar   a
   legalidade da consulta e a legalidade do tratamento de  dados,  proceder
   ao auto-controlo e assegurar o bom funcionamento da plataforma, bem como
   a integridade e a segurança dos dados.

2  Os registos contém obrigatoriamente o historial das consultas, a data  e
   a hora da transmissão dos dados, os dados utilizados para proceder a uma
   consulta, a referência aos dados transmitidos e os nomes  da  autoridade
   competente e do utilizador.

3   Compete  à  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados   proceder   à
   fiscalização da forma como são efectuadas consultas e  dado  cumprimento
   às disposições legais sobre o tratamento de dados.

                                 Artigo 8.º

                     Fornecimento de dados e informações

1  Através da plataforma podem ser:

     a) Acedidos directamente dados e informações não cobertos pelo  segredo
        de justiça;

     b) Requeridos dados e informações cobertos pelo segredo de justiça.

2  Cada órgão de  polícia  criminal  assegura  que  não  são  aplicadas  ao
   fornecimento de dados solicitados através da plataforma  condições  mais
   restritivas do que as aplicadas ao fornecimento de dados  e  informações
   ao nível interno, em iguais circunstâncias.

3  O intercâmbio de dados e informações, nos termos da  presente  lei,  não
   depende de acordo ou autorização judicial quando a autoridade  requerida
   possa, nos casos e termos legalmente previstos, ter acesso aos dados sem
   tal requisito.

4  Nos casos em que o acesso a dados ou informações dependa  legalmente  de
   acordo ou de autorização de autoridade  judiciária,  deve  o  mesmo  ser
   solicitado pela autoridade requerida à autoridade judiciária competente,
   por forma a ser decidido de acordo com regras idênticas às aplicáveis ao
   órgão de polícia criminal requerido.

5  Os dados acessíveis através da plataforma são introduzidos, actualizados
   e apagados unicamente pelos utilizadores dos sistemas de cada  órgão  de
   polícia criminal, de acordo com a legislação específica que os regula.

6  Os dados e informações são acedidos através de meios electrónicos apenas
   nas condições autorizadas pela presente lei.

                                 Artigo 9.º

                              Perfis de acesso

1  O acesso à plataforma faz-se de acordo com os seguintes perfis:



     a) Perfil 1 - reservado aos  responsáveis  máximos  de  cada  órgão  de
        polícia criminal;

     b) Perfil 2  -  reservado  às  chefias  das  unidades  de  investigação
        criminal de cada entidade participante na plataforma;

     c) Perfil 3 - reservado aos utilizadores  que  desempenhem  funções  de
        analistas.

2  São estabelecidos simultaneamente perfis estruturados horizontalmente,
   por forma a que o acesso à plataforma tenha em conta as distintas
   atribuições e competências dos órgãos de polícia criminal  decorrentes
   da Lei n.º 49/2008, de 27 de Agosto, e demais legislação aplicável.

3  São aprovados pelo Conselho Coordenador dos Órgãos de  Polícia  Criminal
   os mecanismos institucionais apropriados de  atribuição  de  perfis,  as
   regras de registo do uso e de auditoria de acessos, bem como  os  demais
   procedimentos de segurança que garantam o  cumprimento  do  disposto  no
   artigo 6.º

4  As autoridades judiciárias competentes podem, a todo o momento e
   relativamente aos processos de que sejam titulares, aceder à informação
   constante do sistema integrado de informação criminal.

                                 Artigo 10.º

                     Prazos em caso de acesso indirecto

1  Quando a obtenção  da  informação  não  possa  ocorrer  mediante  acesso
   directo, o órgão de polícia criminal requerido  institui  os  mecanismos
   que permitam responder no prazo máximo de  oito  horas  aos  pedidos  de
   dados e informações.

2  Se o  órgão  de  polícia  criminal  detentor  da  informação  não  puder
   responder  no  prazo  de  oito  horas,  deve  indicar  as  razões  dessa
   impossibilidade temporária, caso em  que  fixa  o  respectivo  prazo  de
   resposta.







3  O fornecimento de dados e informações deve  limitar-se  àquilo  que  for
   considerado  relevante  e  necessário  para  o  êxito  da  prevenção  ou
   investigação criminal no caso concreto.

                                 Artigo 11.º

                       Pedidos de dados e informações

1  Podem ser solicitados dados e informações  para  fins  de  prevenção  ou
   investigação criminal quando haja  razões  factuais  que  justifiquem  o
   pedido, devendo neste ser indicadas tais razões factuais e  explicitados
   os fins para os quais são solicitados os dados e informações, bem como a
   relação entre esses fins e a pessoa a que  dizem  respeito  os  dados  e
   informações.

2  A  entidade  requerente  deve  abster-se  de  solicitar  mais  dados  ou
   informações do que os necessários para  os  fins  a  que  se  destina  o
   pedido.

3  Os pedidos de dados ou informações devem incluir os elementos fixados em
   formulários aprovados, nos termos do artigo 14.º da Lei n.º 49/2008,  de
   27 de Agosto, pelo Conselho Coordenador dos Órgãos de Polícia Criminal.

                                 Artigo 12.º

                             Protecção de dados

1  Os dados pessoais tratados no âmbito da aplicação da  presente  lei  são
   protegidos em conformidade com a Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.













2  Cada entidade utilizadora da plataforma deve garantir o cumprimento  das
   regras legais e dos procedimentos  suplementares  específicos  aprovados
   pelo Conselho Coordenador dos Órgãos de Polícia Criminal em  matéria  de
   protecção de dados intercambiados através da plataforma.

3  Fica igualmente subordinada às disposições legais em vigor em matéria de
   protecção de dados a utilização de dados e informações que  tenham  sido
   obtidos, ao abrigo da presente lei, através da plataforma.

4  Os dados e informações, incluindo os dados pessoais, obtidos  ao  abrigo
   da presente lei só podem ser utilizados pelas entidades que as obtiveram
   para os fins para que foram fornecidos, ou para prevenir ameaças  graves
   e imediatas à segurança interna.

                                 Artigo 13.º

                              Confidencialidade

1  As entidades que obtenham dados  e  informações  através  da  plataforma
   respeitam, em cada caso específico, as exigências de segredo de justiça,
   garantindo  a  confidencialidade  de  todos  os  dados   e   informações
   fornecidos com tal classificação.

2  As pessoas  que,  no  exercício  das  suas  funções,  obtenham  dados  e
   informações através do sistema integrado de  informação  criminal  ficam
   sujeitas a sigilo profissional, nos termos do n.º 1 do  artigo  17.º  da
   Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.











                                 TÍTULO III

                             Disposições finais

                                 Artigo 14.º

                           Planeamento e execução

1  O Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna submete à  apreciação
   e aprovação do Conselho Coordenador dos Órgãos de Polícia Criminal:

   a) O estudo de concepção da plataforma para o intercâmbio  de  informação
      criminal  entre  órgãos  de  polícia  criminal,  contendo   todas   as
      especificações tecnológicas do projecto;

   b) O protótipo ilustrativo da arquitectura, organização  e  funcionamento
      da plataforma nas condições previstas na presente lei;

   c) Os procedimentos suplementares específicos aplicáveis à plataforma com
      vista ao reforço das condições de protecção de dados;

   d) O plano de acções a levar a cabo para o desenvolvimento de um sistema-
      piloto bem como para o respectivo alargamento aos  órgãos  de  polícia
      criminal.

2  O Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna apresenta ao Conselho
   Coordenador dos Órgãos de Polícia Criminal a lista integral dos sistemas
   de informação existentes e acessíveis em cada órgão de polícia  criminal
   à data da entrada em vigor da presente lei,  bem  como,  periodicamente,
   informação actualizada sobre novas  aplicações  que  possam  vir  a  ser
   acedidas através da plataforma.





3  Os mecanismos institucionais apropriados de  atribuição  de  perfis,  as
   regras de registo do uso e  de  auditoria  de  acessos,  os  formulários
   previstos no n.º  3  do  artigo  11.º,  os  procedimentos  suplementares
   específicos previstos no n.º  2  do  artigo  12.º,  bem  como  todos  os
   procedimentos de segurança são submetidos ao prévio parecer da CNPD.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



