
                   Proposta de Lei n.º 231/XII






                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 23/2012, de 25  de  junho,  implementou  um  conjunto  de  medidas
dirigidas à  competitividade  das  empresas,  da  economia  portuguesa  e  à
criação de emprego.

Atendendo às circunstâncias  de  grave  crise  económica  e  financeira  que
afetava Portugal e os seus congéneres europeus, reclamava-se uma  legislação
para o mercado de trabalho que contribuísse para o aumento da  produtividade
e da competitividade da economia nacional, e que concretizasse a  necessária
aproximação do enquadramento jurídico português com os demais.

Neste processo  revelou-se  decisiva  a  participação  ativa  dos  parceiros
sociais na procura  de  soluções  inovadoras  e  ajustadas  às  relações  de
trabalho e ao contexto nacional, com benefícios  claros  na  dinamização  do
mercado laboral, bem como na competitividade das empresas.

A reforma laboral implementada  pela  Lei  n.º  23/2012,  de  25  de  junho,
resulta, assim, de um importante processo  de  Concertação  Social,  o  qual
culminou   com   a   celebração   do   Compromisso   para   o   Crescimento,
Competitividade e Emprego, assinado no dia 18 de janeiro de  2012,  entre  o
Governo  e  a  maioria  dos  parceiros  sociais  com  assento  na   Comissão
Permanente de Concertação Social.

Tal necessidade de modernização do  mercado  de  trabalho,  justificada  por
razões económicas conjunturais, decorria, de igual forma,  dos  compromissos
assumidos pelo Estado  Português  no  Memorando  de  Entendimento  sobre  as
Condicionalidades de Política Económica, de 17 de maio de 2011.





Neste  contexto,  foram  adotadas  ao  nível  da  organização  do  tempo  de
trabalho, um conjunto de medidas em diversas áreas,  com  destaque  para  as
matérias relativas à flexibilidade do tempo de trabalho,  à  retribuição  do
trabalho suplementar, às férias, feriados e faltas e à redução ou  suspensão
da laboração por motivos de crise empresarial.

Assim, e porquanto se tornava necessário aproximar  os  valores  devidos  em
caso de prestação de trabalho suplementar dos aplicados  noutros  países,  a
Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, reduziu para metade os acréscimos  sobre  o
valor da retribuição horária devidos  ao  trabalhador  que  preste  trabalho
suplementar e, de igual forma, reduziu para metade  a  duração  do  descanso
compensatório e o acréscimo  remuneratório  devidos,  em  alternativa,  pelo
trabalho normal prestado em dia feriado em empresa não obrigada a  suspender
o funcionamento nesse dia. Dado o caráter imperioso da medida, o  n.º  4  do
artigo 7.º da Lei n.º 23/2012, de 25  de  junho,  estabeleceu  a  suspensão,
durante  dois  anos,  das  disposições  de  instrumentos  de  regulamentação
coletiva do trabalho e das cláusulas de contratos  individuais  de  trabalho
que dispusessem sobre tais matérias.

Atendendo às razões de natureza económica e conjuntural relacionadas  com  o
Memorando de Entendimento, de 17 de maio  de  2011,  e  com  o  Programa  de
Assistência Económica e Financeira dele decorrente,  e  depois  vertidos  no
Compromisso para o Crescimento, Competitividade e Emprego, de 18 de  janeiro
de 2012, foi conferida  uma  imperatividade  absoluta,  mas  temporária,  ao
disposto no referido n.º 4 do artigo 7.º, face ao n.º 1 do  artigo  268.º  e
ao n.º 2 do artigo 269.º  do  Código  do  Trabalho,  fazendo  coincidir  tal
suspensão, pelo período de dois anos, com o termo do mencionado Programa  de
Ajustamento.







Por sua vez, a  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de  dezembro,  que  aprovou  o
Orçamento do Estado para  2014,  veio  estabelecer  medidas  excecionais  de
estabilidade orçamental visando corrigir os  desequilíbrios  macroeconómicos
e financeiros que ainda se verificam e proceder a uma  alteração  estrutural
da economia portuguesa, de modo a criar as  condições  para  um  crescimento
económico sustentado e gerador de emprego. Tal  sucede,  designadamente,  em
matéria de pagamento do trabalho suplementar. Com  efeito,  a  referida  lei
estabelece a redução do pagamento do trabalho  extraordinário  para  todo  o
ano de 2014, prevendo-se que  esta  medida  revista  natureza  imperativa  e
prevaleça  sobre  quaisquer  outras  normas  especiais  ou  excecionais  que
disponham  em  sentido   contrário,   bem   como   sobre   instrumentos   de
regulamentação coletiva de trabalho e contratos de  trabalho,  não  podendo,
ainda, ser afastada ou modificada pelos mesmos.

Assim, a redução do pagamento  do  trabalho  extraordinário,  com  aplicação
para todo o ano de 2014,  que  resulta  da  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de
dezembro, determina  para  o  sector  empresarial  do  Estado  regras  menos
benéficas do que aquelas previstas pela Lei n.º 23/2012,  de  25  de  junho,
para o sector privado, uma vez que a redução  resultante  desta  lei  vigora
apenas até ao fim do mês de julho de 2014, o que introduz, em algumas  áreas
de atividade, fatores distorcivos  da  concorrência  entre  as  empresas  do
sector público e as empresas do sector privado.

Na 11.ª  Avaliação  do  Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira,
pretendia-se que o Governo reduzisse o valor da indemnização a  atribuir  ao
trabalhador em caso de despedimento  ilícito,  fazendo-o  aproximar  do  que
resulta da compensação devida pela cessação lícita de contrato de  trabalho.
No âmbito da 12.ª, e última, Avaliação do Programa de Assistência  Económica
e Financeira,  o  Governo  apresentou,  como  alternativa,  um  conjunto  de
medidas que visam a dinamização da contratação coletiva,  indo  ao  encontro
quer das  preocupações  dos  parceiros  sociais,  quer  dos  interesses  dos
trabalhadores e empregadores.







Acresce que, da 12.ª  Avaliação  do  Programa  de  Assistência  Económica  e
Financeira resultou também ser imprescindível  o  alargamento  do  prazo  de
suspensão previsto no n.º 4 do artigo 7.º da  Lei  n.º  23/2012,  de  25  de
junho, até 31 de dezembro  de  2014,  tendo  em  consideração  a  conjuntura
particular da economia nacional e a  imperiosa  necessidade  de  reforço  da
competitividade das empresas.

Assim, no quadro acima descrito,  justifica-se  proceder  à  prorrogação  do
prazo de suspensão previsto no n.º 4 do  artigo  7.º  da  referida  Lei  n.º
23/2012, de 25 de junho, até ao final do ano  de  2014,  salvaguardando,  no
entanto, todos os instrumentos de  regulamentação  coletiva  de  trabalho  e
contratos individuais de trabalho que tenham entrado em vigor  depois  de  1
de agosto de 2012, os quais não são afetados  por  esta  medida  de  caráter
excecional e temporário.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à  Lei  n.º  23/2012,  de  25  de
junho, alterada pela Lei n.º 69/2013, de 30 de agosto.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2012, de 25 de junho

O artigo 7.º da Lei n.º 23/2012, de 25  de  junho,  alterada  pela  Lei  n.º
69/2013, de 30 de agosto, passa a ter a seguinte redação:









                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  Ficam suspensas até  31  de  dezembro  de  2014,  as  disposições  de
       instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e as cláusulas de
       contratos de trabalho, que tenham entrado em  vigor  antes  de  1  de
       agosto de 2012, e que disponham sobre:

        a) [...];

        b) [...].

    5  [Revogado].»

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 2, 3 e 5 do artigo 7.º da Lei n.º 23/2012,  de  25  de
junho, alterada pela Lei n.º 69/2013, de 30 de agosto.











                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de junho de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





