






                            Exposição de Motivos

A Ordem dos  Enfermeiros,  enquanto  associação  pública  profissional,  foi
criada pelo Decreto-Lei n.º 104/98 de 21 de Abril,  tendo  o  mesmo  diploma
aprovado o seu Estatuto, no sentido de promover e regulamentar a  disciplina
da  prática  profissional  dos  enfermeiros,  em  termos  de   assegurar   o
cumprimento das inerentes normas deontológicas, garantindo a prossecução  do
interesse público e a dignidade do exercício da enfermagem.

O reconhecimento da importância dos enfermeiros na  comunidade  profissional
e científica no  sistema  de  saúde  é  agora  também  consubstanciado  pela
alteração  do  Estatuto,  por  via  da  evolução  verificada  nos  11   anos
entretanto decorridos. Efectivamente, as alterações no sistema  de  saúde  e
no sistema educativo,  bem  como  as  próprias  mudanças  na  actividade  de
enfermagem, colocam novos desafios e exigências  quanto  ao  desenvolvimento
profissional dos enfermeiros, pelo que  alterar  o  Estatuto  da  Ordem  dos
Enfermeiros se revela adequado a novas exigências, redefinindo as  condições
de acesso  à  profissão.  Pretende-se,  assim,  garantir  que  a  Ordem  dos
Enfermeiros  possui  os  indispensáveis  mecanismos  para  a   garantia   do
exercício da profissão por quem seja detentor das qualificações  necessárias
para um exercício de enfermagem de qualidade.

Em especial, é previsto um período de exercício profissional  tutelado  para
a atribuição do título definitivo de enfermeiro e define-se o  enquadramento
específico para a atribuição do título de especialista.

Por  outro  lado,  procede-se  a  alterações  instrumentais  como  sejam   a
composição e as competências do  conselho  de  enfermagem  e  a  criação  de
comissões técnicas para o assessorar.
Finalmente, prevêem-se disposições transitórias  com  vista  a  facilitar  a
mudança  para  o  actual  sistema  de  admissão  e  atribuição  de   títulos
profissionais, salvaguardando a possibilidade de opção  a  todos  os  alunos
que se encontrem inscritos nos cursos de licenciatura em  Enfermagem,  antes
da entrada em vigor da presente lei.
Foi ouvida a Ordem dos Enfermeiros.
Devem ser ouvidos o Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas  e  o
Conselho Coordenador dos Institutos Superiores Politécnicos.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 Artigo 1.º
               Alteração ao Estatuto da Ordem dos Enfermeiros
Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 12.º, 20.º, 27.º, 28.º,  29.º,
30.º, 31.º, 34.º, 37.º, 40.º, 77.º,  93.º,  94.º,  98.º,  99.º  e  100.º  do
Estatuto da Ordem dos Enfermeiros, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 104/98,  de
21 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
    1 - A Ordem  dos  Enfermeiros,  adiante  abreviadamente  designada  por
    Ordem, é a associação pública representativa dos enfermeiros  inscritos
    com habilitação académica e  profissional  legalmente  exigida  para  o
    exercício da respectiva profissão.
    2 - [...].







                                 Artigo 2.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...]:
       a) [...];
       b) [...];
       c) [...];
       d) A secção regional da Região Autónoma dos Açores;
       e) A secção regional da Região Autónoma da Madeira;
    3 - [Revogado].
    4 - [...].
    5 - [Revogado].
                                 Artigo 3.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...]:
       a) [...];
       b) [...];
       c) [...];
       d) [...];
       e) Regulamentar as condições de inscrição na Ordem dos Enfermeiros  e
          de reingresso de exercício  profissional,  nos  termos  legalmente
          aplicáveis;
       f) Verificar a satisfação das condições de inscrição a que se referem
          os artigos 6.º e 7.º;

       g) Atribuir o título  profissional  de  enfermeiro  e  de  enfermeiro
          especialista com emissão da inerente cédula profissional;

       h) Efectuar e manter actualizado o registo de todos os enfermeiros;

       i) [Anterior alínea g)];

       j) [Anterior alínea h)];

       l) [Anterior alínea i)];

       m) [Anterior alínea j)];

       n) [Anterior alínea l)];

       o) [Anterior alínea m)];

       p) [Anterior alínea n)];

       q) [Anterior alínea o)].

    3 - [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - A  inscrição  na  Ordem  faz-se  na  secção  regional  da  área  de
    residência ou domicílio profissional do candidato.

    3 - Podem inscrever-se na Ordem:

       a) Os detentores de cursos superiores portugueses, que  confiram,  à
          data da  conclusão,  a  habilitação  legalmente  exigida  para  a
          formação inicial em enfermagem;

       b) Os detentores do curso de enfermagem geral ou equivalente legal;

       c) Os detentores de cursos superiores  de  enfermagem  estrangeiros,
          que tenham obtido equivalência, nos termos  legais,  a  um  curso
          superior de enfermagem português.

    4 - Podem também inscrever-se na Ordem:

       a) Os nacionais de Estados membros da União Europeia nos termos  das
          normas aplicáveis;

       b) Os nacionais de outros Estados com quem Portugal tenha  celebrado
          acordo, nos termos previstos em lei especial.

    5  -  Aos  candidatos  que  não  tenham  feito  a   sua   formação   em
    estabelecimento   de   ensino   português   é   exigido,   nos   termos
    regulamentares, a sujeição a uma prova de comunicação que visa  avaliar
    a capacidade de compreensão e comunicação,  em  língua  portuguesa,  no
    âmbito do exercício profissional de enfermagem.

    6 - [Anterior n.º 5].

    7 - Compete aos conselhos directivos regionais  aceitar  ou  recusar  a
    inscrição como membro efectivo da  Ordem,  os  candidatos  da  área  da
    secção regional.

    8 - Aceite  a  inscrição,  é  emitida  cédula  profissional  provisória
    assinada pelo bastonário.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1 - O título de enfermeiro reconhece competência científica, técnica  e
    humana para a prestação de cuidados de enfermagem gerais ao  indivíduo,
    à família e à comunidade, nos três níveis de prevenção.

    2 - O título de enfermeiro é atribuído ao  membro  que  faça  prova  de
    habilitação legal em Enfermagem, desde que  verificados  os  requisitos
    previstos nos n.ºs 3 e 4 do artigo anterior e nas condições  do  artigo
    seguinte.

    3  -  O  título  de  enfermeiro  especialista   reconhece   competência
    científica, técnica e humana para prestar,  além  de  cuidados  gerais,
    cuidados  de  enfermagem  especializados  em   áreas   específicas   de
    enfermagem.

    4 - O título de enfermeiro especialista  é  atribuído  ao  detentor  do
    título de enfermeiro, após ponderação dos  processos  formativos  e  de
    certificação de competências, numa área clínica de especialização.

    5 - Os títulos são atribuídos pela Ordem, nos termos dos n.ºs 2 e 4,  e
    inscritos na cédula profissional.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - A inscrição como membro efectivo processa-se nos  termos  previstos
    nos artigos 6.º e 7.º, com a emissão de cédula profissional definitiva.

    3 - [Anterior n.º 4].

    4 - [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1 - [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...].

    2 - [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) Aos membros que não  tenham  frequentado  ou  não  tenham  obtido
          aproveitamento na avaliação a que se refere o artigo 7.º-A.

    3 - A cédula profissional é sempre devolvida à Ordem, pelo titular, nas
    situações previstas nos números anteriores.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...];

       h) [...];

       i) [...];

       j) [...];

       l) [...];

       m) [...];

       n) Aprovar  novas  especialidades,  mediante  proposta  do  conselho
          directivo;

       o) [Anterior alínea n)].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1 - [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) Atribuir a qualidade de membro correspondente;

       h) [...];

       i) [...];

       j) Propor à  aprovação  da  assembleia  geral  a  criação  de  novas
          especialidades;

       l) [Anterior alínea j)];

       m) [Anterior alínea l)];

       n) [Anterior alínea m)];

       o) [Anterior alínea n)];

       p) [Anterior alínea o)];

       q) [Anterior alínea p)];

       r) [Anterior alínea q)];

       s) [Anterior alínea r)];

       t) [Anterior alínea s)];

       u) [Anterior alínea t)].

    2 - [...].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1 - O conselho fiscal é composto por um presidente, um  vice-presidente
    e cinco vogais.

    2 - O presidente e o vice-presidente do conselho fiscal são eleitos por
    sufrágio directo e universal, de entre os membros efectivos  com,  pelo
    menos, cinco anos de exercício da profissão.

    3 - Os vogais são, por inerência, os presidentes dos conselhos  fiscais
    regionais.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f)  Participar,  sem  direito  a  voto,  nas  reuniões  do  conselho
          directivo, sempre que este o considere conveniente.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1 - O conselho de enfermagem é composto por um presidente e 10 vogais e
    é o órgão profissional da Ordem.

    2 - O presidente e cinco vogais são  eleitos  por  sufrágio  directo  e
    universal, numa só lista.

    3 - Os restantes cinco vogais são, por inerência,  os  presidentes  dos
    conselhos de enfermagem regionais.

    4 - Os membros do conselho de enfermagem têm de deter pelo menos  cinco
    anos de exercício profissional.

    5 - O presidente do conselho de enfermagem tem de deter pelo  menos  10
    anos de exercício profissional.

    6 - Os membros referidos no n.º 4, se forem especialistas, têm  de  ser
    titulares de diferentes especialidades.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    [...]:

       a)  Definir  os  critérios  e  a  matriz   de   validação   para   a
          individualização das especialidades;

       b) Elaborar o regulamento para o processo de reconhecimento de novas
          especialidades, a propor ao conselho directivo;

       c) Reconhecer especialidades em  enfermagem  a  propor  ao  conselho
          directivo;

       d) Elaborar o regulamento da certificação individual de competências
          a propor ao conselho directivo;

       e) Elaborar o regulamento de atribuição dos títulos de enfermeiro  e
          de enfermeiro especialista, a propor ao conselho directivo;

       f) Definir os  padrões  de  cuidados  de  enfermagem,  a  propor  ao
          conselho directivo;

       g) Acompanhar o desenvolvimento de métodos, instrumentos e programas
          de melhoria contínua da qualidade dos cuidados, a nível  nacional
          e internacional;

       h) Colaborar com entidades nacionais ou internacionais no âmbito  da
          qualidade;

       i) Acompanhar o exercício profissional e  fomentar  e  acompanhar  o
          desenvolvimento da formação em enfermagem;

       j) Dar parecer sobre os modelos de formação, a criação  e  estrutura
          geral dos cursos de enfermagem;

       l) Proceder  à  definição  dos  critérios  para  a  determinação  da
          idoneidade e capacidade formativa dos estabelecimentos e serviços
          de saúde, no âmbito do exercício profissional de enfermagem;

       m)  Fomentar  a   investigação   em   enfermagem,   como   meio   de
          desenvolvimento do exercício profissional;

       n)  Promover  o   desenvolvimento   das   relações   científicas   e
          profissionais, nos diferentes domínios  da  enfermagem,  a  nível
          nacional e internacional;

       o) Proceder a estudos e emitir pareceres sobre matérias  específicas
          de enfermagem;

       p)  Apoiar  o  conselho  directivo  e  jurisdicional  nos   assuntos
          profissionais no domínio dos cuidados de enfermagem gerais;

       q) Elaborar e aprovar o seu regulamento interno.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1 - O conselho de enfermagem funciona na sede  da  Ordem  e  reúne  por
    convocação do seu presidente.

    2 - Apoiam o funcionamento do conselho  de  enfermagem  a  comissão  de
    certificação de competências, a comissão de qualidade dos  cuidados  de
    enfermagem e a comissão de investigação e desenvolvimento.

    3 - O conselho de enfermagem elabora o regulamento das comissões.

    4 - Na primeira sessão de cada  quadriénio  o  conselho  de  enfermagem
    designa, de entre os seus membros eleitos, os que integram cada uma das
    comissões e, destes, o que preside.

    5 - O conselho de enfermagem é assessorado por peritos  de  reconhecida
    competência no âmbito  da  acreditação  de  formação,  de  certificação
    individual de competências e da investigação  e  desenvolvimento  assim
    como no âmbito da qualidade dos cuidados de enfermagem,  integrando  os
    mesmos, as respectivas comissões, nos termos do regulamento.

    6 - Os peritos referidos no número anterior são nomeados pelo  conselho
    directivo, sob proposta do conselho de enfermagem.




    7  -  Nas  áreas  técnicas  específicas  o  conselho  de  enfermagem  é
    assessorado pelos presidentes dos colégios das especialidades.

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) Deliberar sobre a aceitação e recusa  de  inscrição  como  membro
          efectivo da Ordem;

       h) Promover o registo  dos  membros  efectivos,  emitir  as  cédulas
          profissionais e proceder à respectiva revalidação;

       i) Garantir as condições necessárias à efectivação  do  processo  de
          certificação individual de competências;

       j) [Anterior alínea h)];

       l) [Anterior alínea i)];

       m) [Anterior alínea j)];

       n) [Anterior alínea l)];

       o) [Anterior alínea m)];

       p) [Anterior alínea n)];

       q) [Anterior alínea o)];

       r) [Anterior alínea p)].

                                 Artigo 37.º

                          Composição e competência

    1 - O conselho de enfermagem regional é constituído por um presidente e
    quatro vogais, sendo eleitos em lista única, por sufrágio directo.

    2 - Os membros referidos no ponto anterior, se forem especialistas, têm
    que ser titulares de diferentes especialidades.

    3 - [Anterior n.º2].

       a) Promover o desenvolvimento  e  valorização  científica,  técnica,
          cultural e profissional dos seus membros a nível regional;

       b) Zelar pela observância dos padrões de qualidade dos  cuidados  de
          enfermagem  e  pela  qualidade  do  exercício  profissional   dos
          enfermeiros;

       c) Estimular a implementação de sistemas  de  melhoria  contínua  da
          qualidade do exercício profissional dos enfermeiros;

       d) Acompanhar o exercício profissional na área da respectiva  secção
          regional;

       e) Acompanhar  o  desenvolvimento  da  formação  e  investigação  em
          enfermagem na área da secção regional;





       f) Verificar o cumprimento dos requisitos previstos no artigo 6.º  e
          7.º para efeitos de inscrição na Ordem,  na  área  da  respectiva
          secção regional, de acordo com o respectivo regulamento;

       g) Assegurar a concretização do processo de certificação  individual
          de competências, na área da respectiva secção regional, de acordo
          com o respectivo regulamento;

       h) Propor ao conselho directivo regional a admissão à Ordem, na área
          da respectiva secção regional;

       i) Atribuir os títulos de enfermeiro e enfermeiro especialista.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [Revogado].

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - Sempre que se revelar necessário proceder a  eleições  intercalares
    para qualquer dos órgãos da Ordem, o respectivo mandato não excederá  a
    vigência do mandato dos restantes órgãos.




                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1 - [...]:

       a) Delegado de informação médica e de  comercialização  de  produtos
          médicos ou sócio ou gerente de empresa com essa actividade;

       b) Farmacêutico, técnico  de  farmácia  ou  proprietário,  sócio  ou
          gerente de empresa proprietária de farmácia;

       c)  Proprietário,  sócio  ou  gerente  de  empresa  proprietária  de
          laboratório de  análises  clínicas,  de  preparação  de  produtos
          farmacêuticos ou de equipamentos técnico-sanitários;

       d) Proprietário, sócio ou gerente de empresa proprietária de agência
          funerária;

       e) [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    [...]:

       a) A percentagem do produto das taxas de inscrição ou outras, fixada
          em assembleia geral;

       b) A percentagem  do  montante  das  quotizações  mensais  dos  seus
          membros, fixada pela assembleia geral;



       c) O produto da actividade editorial;

       d) O produto da prestação de serviços e outras actividades;

       e) Legados, donativos e subsídios;

       f) [Anterior alínea g)]:

       g) [Anterior alínea h)];

       h) [Anterior alínea i)].

                                 Artigo 94.º

                       Receitas das secções regionais

    Constituem receitas das secções regionais:

       a) A percentagem do produto das taxas de inscrição ou outras afectas
          à respectiva secção regional, fixada em assembleia geral;

       b) [Anterior alínea a)];

       c) [Anterior alínea b)];

       d) [Anterior alínea c)];

       e) [Anterior alínea d)].

                                 Artigo 98.º

           Condições de exercício dos membros dos órgãos da Ordem

    1 - Os membros dos órgãos executivos da Ordem que  sejam  trabalhadores
    por conta de outrem têm direito, para o exercício das suas  funções  no
    âmbito dos cargos para que foram eleitos, a:







       a) Licença  sem  vencimento,  com  a  duração  máxima  do  respectivo
          mandato, a atribuir nos termos da legislação laboral  aplicável  a
          cada trabalhador;

       b) Um crédito de horas correspondente a 24 dias de trabalho por  ano,
          que podem utilizar em períodos de meio dia, que contam, para todos
          os efeitos legais, como serviço efectivo.

    2 - Os membros dos órgãos não executivos da Ordem usufruem do direito a
    24 faltas justificadas, que contam para todos os  efeitos  legais  como
    serviço efectivo, salvo quanto à remuneração ou retribuição.

    3 - A Ordem comunica, por meios idóneos e seguros, incluindo o  correio
    electrónico, às entidades empregadoras das quais  dependam  os  membros
    dos seus órgãos, as datas e o número de dias de  que  estes  necessitam
    para o exercício das respectivas funções.

    4 -  A  comunicação  prevista  no  número  anterior  é  feita  com  uma
    antecedência  mínima  de  cinco  dias,  ou,  em  caso  de  reuniões  ou
    actividades de natureza extraordinária dos órgãos da Ordem, logo que as
    mesmas sejam convocadas.

                                Artigo 100.º
                                    [...]
    1 - Em tudo quanto não esteja  previsto  no  presente  Estatuto  e  nos
    regulamentos elaborados pelo conselho  jurisdicional,  relativamente  à
    instrução e à tramitação do procedimento disciplinar, segue-se, com  as
    necessárias adaptações, o Estatuto Disciplinar  dos  Trabalhadores  que
    Exercem Funções Públicas.
    2 - [...].»


                                 Artigo 2.º
 Aditamento ao Estatuto da Ordem dos Enfermeiros, aprovado pelo Decreto-Lei
                         n.º 104/98, de 21 de Abril
São aditados os artigos 7.º-A, 7.º-B e 31.º-A, ao  Estatuto  da  Ordem  dos
Enfermeiros, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 104/98, de 21 de  Abril,  com  a
seguinte redacção:
                                «Artigo 7.º-A
                       Exercício profissional tutelado
    1 - O exercício da profissão de enfermeiro implica a frequência inicial
    de uma fase de exercício profissional tutelado.
    2 - O período de exercício profissional tutelado  tem  duração  inicial
    não superior a nove meses, contados a partir da data  da  colocação  em
    estabelecimento prestador de cuidados de  saúde  cuja  idoneidade  seja
    reconhecida para o efeito.
    3 - Após a conclusão do período de exercício profissional tutelado,  em
    caso de verificação  de  parecer  negativo,  devidamente  fundamentado,
    emitido  por  supervisor  clínico,  há  lugar  à  avaliação  final   de
    aproveitamento por parte de um júri devidamente credenciado pela Ordem.
    4 - Nos casos em que a avaliação referida no número anterior  confirmar
    o parecer negativo, a Ordem mantém a natureza transitória da  inscrição
    inicialmente atribuída, até à conclusão de novo  período  de  exercício
    profissional tutelado, de duração não superior  a  seis  meses,  e  sem
    prejuízo do disposto no número seguinte.
    5 - Se o interessado não frequentar  o  segundo  período  de  exercício
    profissional tutelado, ou o terminar sem aproveitamento, a inscrição  é
    cancelada.

    6 - O período de exercício profissional tutelado é  sempre  remunerado,
    nos termos gerais.

    7 - Os procedimentos relativos aos  supervisores  clínicos,  designados
    pela Ordem de entre enfermeiros, as condições da  sua  intervenção,  os
    parâmetros de apreciação do exercício profissional tutelado,  bem  como
    os demais aspectos regulamentares, são  estabelecidos  por  portaria  a
    emitir pelo membro do Governo responsável pela área da saúde.

                                Artigo 7.º-B

                      Título de enfermeiro especialista

    1  -  O  título  de  enfermeiro  especialista   reconhece   competência
    científica, técnica e humana para prestar,  além  de  cuidados  gerais,
    cuidados  de  enfermagem  especializados  na  área   clínica   da   sua
    especialidade e é atribuído aos profissionais  que,  já  detentores  do
    título de enfermeiro, reúnam as condições exigíveis e possuam  uma  das
    seguintes habilitações:

       a) Cursos de pós-graduação que, nos termos do diploma de instituição,
          confiram competência para a prestação de cuidados especializados.

       b) Tenham demonstrado, no exercício das suas funções, durante período
          temporal adequado às respectivas áreas clínicas de especialização,
          comprovada habilitação técnica e experiência profissional.

    2 - Em qualquer dos casos constantes do número anterior,  a  atribuição
    de título para o  exercício  da  competente  especialidade  depende  do
    reconhecimento, por parte da Ordem, das correspondentes competências.

    3 - Os procedimentos e demais condições para o reconhecimento  previsto
    no número anterior são definidos por  portaria  do  membro  do  Governo
    responsável pela área da saúde, ouvido o  ministério  responsável  pela
    área do ensino superior.




    4 - Os curricula dos cursos de pós-graduação referidos na alínea a)  do
    n.º 1, bem como os instrumentos legais para a sua aprovação, carecem de
    parecer da Ordem.

                                Artigo 31.º A

                         Colégios das especialidades

    1 -  Os  colégios  das  especialidades  são  os  órgãos  profissionais,
    constituídos pelos  membros  que  detenham  o  título  profissional  da
    respectiva especialidade.

    2 - Cada colégio elege uma mesa, com um presidente e dois  secretários,
    por sufrágio directo e em lista única, de entre os  seus  membros,  com
    pelo menos cinco anos de exercício profissional especializado.

    3 - Os presidentes dos colégios das especialidades integram a  comissão
    de investigação e desenvolvimento.

    4 -São competências dos colégios das especialidades:

       a)  Promover   o   desenvolvimento   das   relações   científicas   e
          profissionais, entre os membros da especialidade;

       b) Elaborar estudos sobre assuntos específicos da especialidade;

       c) Definir as competências específicas da especialidade, a propor  ao
          conselho directivo;

       d) Elaborar  programas  formativos  na  respectiva  especialidade,  a
          propor ao conselho directivo;

       e) Acompanhar o exercício profissional especializado;

       f)  Definir  padrões  de  qualidade   de   cuidados   de   enfermagem
          especializados e zelar pela observância dos  mesmos  no  exercício
          profissional especializado;



       g) Elaborar e aprovar o seu regulamento interno.

    5 - São competências da mesa do colégio:

       a) Dirigir os trabalhos do colégio;

       b) Dar seguimento às deliberações do colégio;

       c) Emitir pareceres, de acordo com  o  estabelecido  no  regulamento
          interno;

       d) Apoiar  os  conselhos  directivo  e  jurisdicional  nos  assuntos
          profissionais   no   domínio   dos   cuidados    de    enfermagem
          especializados;

       e) Elaborar um relatório bienal sobre o estado do desenvolvimento da
          especialidade e recomendações.

    6  -  Os  pareceres  na  área  científica  e  técnica  específica   são
    vinculativos.»

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 3 e 5 do artigo 2.º, o  n.º  4  do  artigo  39.º  e  o
artigo 99.º do Estatuto da Ordem dos Enfermeiros, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 104/98, de 21 de Abril.

                                 Artigo 4.º

                             Normas transitórias

1  -  Mantêm-se  em  vigor  os  títulos  de  enfermeiro  e   de   enfermeiro
especialista atribuídos ao abrigo do regime anterior.

2 -  Os  titulares  de  cursos  de  enfermagem,  cuja  formação  tenha  sido
concluída antes da entrada em vigor das  alterações  introduzidas  por  esta
lei no Estatuto da Ordem  dos  Enfermeiros  pela  presente  lei,  e  os  que
concluam o curso de licenciatura em Enfermagem até 31 de Dezembro  de  2009,
bem como todos os que requeiram a sua inscrição  na  Ordem  dos  Enfermeiros
até essa data, têm direito a que lhes seja atribuído o título de  enfermeiro
de acordo com o regime constante nos artigos 6.º,  7.º  e  8.º  do  referido
Estatuto na sua versão originária.

3 - Os portadores das habilitações referidas na Portaria n.º 268/2002 de  13
de Março, cuja formação se tenha iniciado  antes  da  entrada  em  vigor  da
presente lei, bem como aqueles que sejam  portadores  de  cursos  legalmente
instituídos antes da  entrada  em  vigor  dessa  portaria  e  que  conferiam
direito ao título de especialista, têm direito a que lhes seja  atribuído  o
título de enfermeiro especialista,  na  respectiva  área  clínica,  para  os
efeitos previstos  no  n.º  3  do  artigo  7.º  do  Estatuto  da  Ordem  dos
Enfermeiros na sua versão originária.

4 - Os alunos que  se  encontrem  inscritos  no  curso  de  licenciatura  em
Enfermagem antes da  entrada  em  vigor  das  alterações  introduzidas  pela
presente lei Estatuto da Ordem dos Enfermeiros, têm direito a optar por:

   a) Requerer que lhes seja atribuído o título de enfermeiro nos termos  do
      regime constante nos artigos 6.º, 7.º e 8.º do Estatuto da  Ordem  dos
      Enfermeiros na sua versão originária,

   b) Requerer que lhes seja atribuído o título de enfermeiro nos termos  do
      regime constante nos artigos 6.º, 7.º e 8.º do Estatuto da  Ordem  dos
      Enfermeiros na redacção dada pela presente lei.

5 - As eleições do presidente do conselho fiscal, dos  membros  do  conselho
de enfermagem e dos conselhos de enfermagem regionais, e das  direcções  dos
colégios, previstas nos artigos 27.º, 29.º e 37.º do Estatuto da  Ordem  dos
Enfermeiros, na redacção dada pela presente lei, realizam-se  até  150  dias
após a publicação da presente lei.





6 - Os regulamentos do processo de certificação individual de  competências,
de ponderação dos processos formativos,  de  determinação  de  idoneidade  e
capacidade  formativa  dos  estabelecimentos  e  serviços  de  saúde  e   da
atribuição  dos  títulos  profissionais  de  enfermeiro  e   de   enfermeiro
especialista, são aprovados pela assembleia  geral,  até  120  dias  após  a
tomada de posse do conselho de enfermagem, podendo o  prazo  ser  prorrogado
por igual período.
7 - A inscrição como membro efectivo da Ordem e  a  atribuição  dos  títulos
profissionais de enfermeiro e de enfermeiro  especialista  processam-se  nos
termos dos artigos 6.º, 7.º e 8.º  do  Estatuto  na  sua  versão  originária
durante um prazo de 150 dias após a aprovação dos regulamentos referidos  no
número anterior, podendo o prazo ser prorrogado por igual período.
8 - O conselho directivo nomeia uma comissão constituída por enfermeiros  de
cuidados gerais e de cada uma das especialidades reconhecidas pela Ordem,  à
data da publicação da presente lei, a qual propõe aos  conselhos  directivos
regionais a admissão e a atribuição dos títulos de enfermeiro  e  enfermeiro
especialista no prazo e termos previstos no artigo 7.º do Estatuto da  Ordem
dos Enfermeiros, na redacção dada pela presente lei.
9 - Os regulamentos internos dos colégios são  aprovados  em  assembleia  de
colégio, até 120 dias após a tomada de posse da mesa do colégio,  podendo  o
prazo ser prorrogado por igual período.

                                 Artigo 5.º

            Cursos obtidos em países de língua oficial portuguesa
1 - Durante o prazo de um ano a contar da entrada em vigor da presente  lei,
também pode ser atribuído o título de enfermeiro nos termos  do  artigo  6.º
do Estatuto da Ordem dos Enfermeiros, na redacção dada  pela  presente  lei,
aos profissionais  habilitados  com  cursos  de  enfermagem,  de  nível  não
superior, concluídos nos países de língua oficial portuguesa,  por  cidadãos
nacionais  desses  países  ou  de  nacionalidade   portuguesa   desde   que,
cumulativamente, esses cursos:


   a) Sejam oficialmente reconhecidos no país no qual foi ministrado, e nele
      dê acesso ao exercício da actividade de enfermeiro;

   b) Tenham sido ministrados em estabelecimento de ensino reconhecido pelas
      autoridades competentes do respectivo país;

   c) Tenham sido concluídos, com aproveitamento,  até  31  de  Dezembro  de
      1992;

   d) Possuam a duração mínima de três anos em tempo completo;

   e) Possuam plano de estudos semelhante a um  dos  planos  de  estudos  do
      curso de enfermagem geral aprovados em Portugal a partir de 1965.

2 -  São  ainda  condições  necessárias  para  a  atribuição  do  título  de
enfermeiro a verificação de que os titulares dos cursos referidos no  número
anterior se encontravam integrados na carreira de enfermagem em  Portugal  à
data de início da vigência do Estatuto da  Ordem  dos  Enfermeiros  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 104/98, de 21 de Abril, e a  verificação  da  posse  de
uma escolaridade geral equivalente a uma escolaridade com um  dos  seguintes
níveis:

   a) Ao mínimo de 10 anos de escolaridade, para os cursos iniciados até  ao
      ano lectivo de 1978/1979;

   b) Ao curso complementar do ensino secundário, para os cursos iniciados a
      partir do ano lectivo 1979/1980;

   c) Ao 12.º ano de escolaridade para os cursos iniciados a partir  do  ano
      lectivo 1988/1989.






3 - Para efeitos dos números anteriores, o interessado  deve  apresentar  um
requerimento dirigido ao Bastonário da Ordem  dos  Enfermeiros,  acompanhado
dos seguintes documentos:

   a)  Diploma,  carta  de  curso,  certificado  ou   documento   legalmente
      equivalente, donde conste a data da conclusão do curso de enfermagem;

   b) Plano de estudos do curso, com indicação  das  unidades  curriculares,
      carga horária  total  e  por  disciplina,  incluindo  ensino  teórico,
      prático, teórico-prático e ensino clínico;

   c) Documento emitido em Portugal pelos serviços competentes do ministério
      responsável pela área do ensino superior, comprovativo da equivalência
      da escolaridade geral possuída;

   d) Fotocópia do bilhete de identidade ou passaporte.

4 - No caso de os interessados que pretendam requerer a inscrição  junto  da
Ordem e comprovem estarem integrados na carreira de enfermagem  prevista  no
Decreto-Lei n.º 437/91, de 8 de Novembro, não possuírem todos os  documentos
a que se refere o número anterior, a Ordem dos Enfermeiros  avalia,  para  o
efeito  de  atribuição  do  título  profissional  de   enfermeiro,   a   sua
experiência tendo em conta comprovativo a emitir pelo conselho directivo  da
Administração Regional de Saúde da área de exercício da actividade, ou  pelo
órgão máximo de gestão do hospital em que se encontrem a exercer funções.

5 - Em caso  de  fundadas  dúvidas,  quanto  aos  requisitos  referidos  nos
números anteriores, pode a Ordem dos Enfermeiros contactar directamente,  ou
por intermédio  das  Embaixadas  de  Portugal  ou  serviços  consulares,  as
autoridades competentes dos respectivos países.









                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicado em anexo, que é parte integrante da presente lei,  o  Estatuto
da Ordem dos Enfermeiros, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  104/98,  de  21  de
Abril, com a redacção actual.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                      ESTATUTO DA ORDEM DOS ENFERMEIROS

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                  Natureza

1 - A Ordem dos Enfermeiros, adiante abreviadamente designada por  Ordem,  é
a  associação  pública  representativa   dos   enfermeiros   inscritos   com
habilitação académica e profissional legalmente exigida para o exercício  da
respectiva profissão.

2 - A Ordem goza de personalidade jurídica e é independente  dos  órgãos  do
Estado, sendo livre e autónoma no âmbito das suas atribuições.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1 - A Ordem  exerce  as  atribuições  conferidas  no  presente  Estatuto  no
território  da  República  Portuguesa,  tem  a  sua  sede  em  Lisboa  e   é
constituída por secções regionais.

2 - As secções regionais referidas no número anterior são as seguintes:

   a) A Secção Regional do Norte, com sede  no  Porto  e  área  de  actuação
      correspondente aos distritos  de  Braga,  Bragança,  Porto,  Viana  do
      Castelo e Vila Real;

   b) A Secção Regional do Centro, com sede em Coimbra e  área  de  actuação
      correspondente  aos  distritos  de  Aveiro,  Castelo  Branco,  Coimbra
      Guarda, Leiria e Viseu;

   c) A Secção Regional do Sul, com  sede  em  Lisboa  e  área  de  actuação
      correspondente aos distritos de Beja, Évora, Faro, Lisboa, Portalegre,
      Santarém e Setúbal;

   d) A secção regional da Região Autónoma dos Açores;

   e) A secção regional da Região Autónoma da Madeira.

3 - [Revogado].

4 - A Ordem pode criar, sempre que necessário, delegações ou  outras  formas
de representação no território nacional.

5- [Revogado].

                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições

1 - A Ordem tem como desígnio fundamental promover  a  defesa  da  qualidade
dos  cuidados  de   enfermagem   prestados   à   população,   bem   como   o
desenvolvimento, a regulamentação e o controlo do exercício da profissão  de
enfermeiro, assegurando a observância das  regras  de  ética  e  deontologia
profissional.

2 - São atribuições da Ordem:

   a) Zelar pela função  social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
      enfermeiro, promovendo a valorização  profissional  e  científica  dos
      seus membros;

   b) Assegurar o cumprimento das regras de deontologia profissional;

   c)  Contribuir,  através  da  elaboração  de  estudos  e  formulação   de
      propostas, para a definição da política da saúde;

   d) Definir  o  nível  de  qualificação  profissional  dos  enfermeiros  e
      regulamentar o exercício da profissão;

   e) Regulamentar as condições de inscrição na Ordem dos Enfermeiros  e  de
      reingresso  de   exercício   profissional,   nos   termos   legalmente
      aplicáveis;

   f) Verificar a satisfação das condições de inscrição a que se referem  os
      artigos 6.º e 7.º;

   g)  Atribuir  o  título  profissional  de  enfermeiro  e  de   enfermeiro
      especialista com emissão da inerente cédula profissional;

   h) Efectuar e manter actualizado o registo de todos os enfermeiros;

   i) Proteger o título e a profissão de enfermeiro, promovendo procedimento
      legal contra quem o use ou exerça a profissão ilegalmente;

   j) Exercer jurisdição disciplinar sobre os enfermeiros;

   l) Promover a solidariedade entre os seus membros;

   m)  Fomentar  o  desenvolvimento  da  formação  e  da   investigação   em
      enfermagem, pronunciar-se sobre os modelos de formação e  a  estrutura
      geral dos cursos de enfermagem;

   n) Ser ouvida em processos legislativos que respeitem à  prossecução  das
      suas atribuições;

   o) Prestar a colaboração científica e  técnica  solicitada  por  qualquer
      entidade nacional ou estrangeira, pública ou  privada,  quando  exista
      interesse público;

   p)  Promover  o  intercâmbio  de  ideias,  experiências  e  conhecimentos
      científicos entre os seus membros e organismos  congéneres,  nacionais
      ou  estrangeiros,  que  se  dediquem  aos  problemas  da  saúde  e  da
      enfermagem;

   q) Colaborar com as organizações de classe que representam os enfermeiros
      em  matérias  de  interesse  comum,  por  iniciativa  própria  ou  por
      iniciativa daquelas organizações.

3 - Incumbe ainda à Ordem representar os enfermeiros  junto  dos  órgãos  de
soberania e colaborar com o Estado e demais entidades  públicas  sempre  que
estejam em causa matérias relacionadas com a prossecução das atribuições  da
Ordem, designadamente nas  acções  tendentes  ao  acesso  dos  cidadãos  aos
cuidados de saúde e aos cuidados de enfermagem.

                                 Artigo 4.º

                                 Cooperação

1  -  A  Ordem  pode  cooperar  com  quaisquer  organizações  nacionais   ou
estrangeiras, de natureza científica, profissional ou social,  que  visem  o
exercício da profissão de enfermeiro.

2  -  A  Ordem  deverá  promover  e  intensificar  a  cooperação,  a   nível
internacional, no domínio  das  ciências  de  enfermagem,  nomeadamente  com
instituições científicas dos países de língua oficial  portuguesa  e  países
da União Europeia.

                                 Artigo 5.º

                                  Insígnias

A Ordem tem direito a usar emblema, estandarte e selos próprios,  de  modelo
a aprovar pela assembleia geral, sob proposta do conselho directivo.

                                 CAPÍTULO II

                         Inscrição, títulos, membros

                                 Artigo 6.º

                                  Inscrição

1 - A atribuição do  título  profissional,  o  seu  uso  e  o  exercício  da
profissão de enfermeiro  dependem  da  inscrição  como  membro  efectivo  da
Ordem.

2 - A inscrição na Ordem faz-se na secção regional da área de residência  ou
domicílio profissional.

3 - Podem inscrever-se na Ordem:

   a) Os detentores de cursos superiores portugueses, que confiram,  à  data
      da conclusão, a habilitação legalmente exigida para a formação inicial
      em enfermagem;

   b) Os detentores do curso de enfermagem geral ou equivalente legal;

   c) Os detentores de cursos superiores  de  enfermagem  estrangeiros,  que
      tenham obtido equivalência, nos termos legais, a um curso superior  de
      enfermagem português.

4 - Podem também inscrever-se na Ordem:

   a) Os nacionais de Estados membros  da  União  Europeia  nos  termos  das
      normas aplicáveis;

   b) Os nacionais de outros Estados com quem  Portugal  tenha  estabelecido
      acordo, ou esteja vinculado, nos termos previstos em lei especial.

5 - Aos candidatos que não tenham feito a sua  formação  em  estabelecimento
de ensino português é exigido, nos termos regulamentares, a sujeição  a  uma
prova de  comunicação  que  visa  avaliar  a  capacidade  de  compreensão  e
comunicação, em língua portuguesa, no âmbito do  exercício  profissional  de
enfermagem.

6 - A inscrição na Ordem só pode ser recusada com  fundamento  na  falta  de
habilitações legais para o  exercício  da  profissão,  ou  em  inibição  por
sentença  judicial  transitada  em  julgado,  ou  por  incompatibilidade  de
funções.

7 -  Compete  aos  conselhos  directivos  regionais  aceitar  ou  recusar  a
inscrição como membro efectivo da Ordem, os candidatos  da  área  da  secção
regional.

8 - Aceite a inscrição, é emitida cédula  profissional  provisória  assinada
pelo bastonário.

                                 Artigo 7.º

                                   Títulos

1 - O título de  enfermeiro  reconhece  competência  científica,  técnica  e
humana para a prestação de cuidados de enfermagem  gerais  ao  indivíduo,  à
família e à comunidade, nos três níveis de prevenção.





2 - O título  de  enfermeiro  é  atribuído  ao  membro  que  faça  prova  de
habilitação  legal  em  enfermagem,  desde  que  verificados  os  requisitos
previstos nos n.ºs 3 e 4 do  artigo  anterior  e  nas  condições  do  artigo
seguinte.

3 - O título de enfermeiro especialista  reconhece  competência  científica,
técnica e  humana  para  prestar,  além  de  cuidados  gerais,  cuidados  de
enfermagem especializados em áreas específicas de enfermagem.

4 - O título de enfermeiro especialista é atribuído ao  detentor  do  título
de enfermeiro, após ponderação dos processos formativos  e  de  certificação
de competências, numa área clínica de especialização.

5 - Os títulos são atribuídos pela Ordem, nos termos dos  n.ºs   2  e  4,  e
inscritos na cédula profissional.

                                Artigo 7.º-A

                       Exercício profissional tutelado

1 - O exercício da profissão de enfermeiro implica a frequência  inicial  de
uma fase de exercício profissional tutelado.

2 - O período de exercício profissional tutelado  tem  duração  inicial  não
superior  a  nove  meses,  contados  a  partir  da  data  da  colocação   em
estabelecimento  prestador  de  cuidados  de  saúde  cuja  idoneidade   seja
reconhecida para o efeito.

3 - Após a conclusão do período de exercício profissional tutelado, em  caso
de verificação de parecer negativo, devidamente  fundamentado,  emitido  por
supervisor clínico, há lugar à avaliação final de aproveitamento  por  parte
de um júri devidamente credenciado pela Ordem.



4 - Nos casos em que a avaliação referida no  número  anterior  confirmar  o
parecer negativo,  a  Ordem  mantém  a  natureza  transitória  da  inscrição
inicialmente atribuída,  até  à  conclusão  de  novo  período  de  exercício
profissional tutelado, de duração não superior a seis meses, e sem  prejuízo
do disposto no número seguinte.

5 -  Se  o  interessado  não  frequentar  o  segundo  período  de  exercício
profissional tutelado, ou o  terminar  sem  aproveitamento,  a  inscrição  é
cancelada.

6 - O período de exercício profissional tutelado é  sempre  remunerado,  nos
termos gerais.

7 - Os procedimentos relativos aos supervisores  clínicos,  designados  pela
Ordem de entre enfermeiros, as condições da sua intervenção,  os  parâmetros
de apreciação  do  exercício  profissional  tutelado,  bem  como  os  demais
aspectos regulamentares,  são  estabelecidos  por  portaria  a  emitir  pelo
membro do Governo responsável pela área da saúde.

                                Artigo 7.º-B

                      Título de enfermeiro especialista

1 - O título de enfermeiro especialista  reconhece  competência  científica,
técnica e  humana  para  prestar,  além  de  cuidados  gerais,  cuidados  de
enfermagem  especializados  na  área  clínica  da  sua  especialidade  e   é
atribuído aos profissionais que, já  detentores  do  título  de  enfermeiro,
reúnam as condições exigíveis e possuam uma das seguintes habilitações:

   a) Cursos de pós-graduação que, nos termos  do  diploma  de  instituição,
      confiram competência para a prestação de cuidados especializados;

   b) Tenham demonstrado, no exercício das  suas  funções,  durante  período
      temporal adequado às respectivas  áreas  clínicas  de  especialização,
      comprovada habilitação técnica e experiência profissional.

2 - Em qualquer dos casos constantes do número  anterior,  a  atribuição  de
título  para  o   exercício   da   competente   especialidade   depende   do
reconhecimento, por parte da Ordem, das correspondentes competências.

3 - Os procedimentos e demais condições para o  reconhecimento  previsto  no
número anterior são definidos por portaria do membro do Governo  responsável
pela área da saúde, ouvido o ministério  responsável  pela  área  do  ensino
superior.

4 - Os curricula dos cursos de pós-graduação referidos na alínea a)  do  n.º
1, bem como os instrumentos legais para a sua aprovação, carecem de  parecer
da Ordem.

                                 Artigo 8.º

                                   Membros

1 - A Ordem tem membros efectivos, honorários e correspondentes.

2 - A inscrição como membro efectivo processa-se  nos  termos  previstos  no
artigo 6.º e 7.º, com emissão de cédula profissional.

3 - A qualidade de membro honorário  pode  ser  atribuída  a  indivíduos  ou
colectividades que,  desenvolvendo  ou  tendo  desenvolvido  actividades  de
reconhecido  mérito  e  interesse  público,  tenham   contribuído   para   a
dignificação e prestígio da profissão de  enfermeiro  e  sejam  considerados
merecedores de tal distinção.

4 - Na qualidade de membros correspondentes podem ser admitidos  membros  de
associações  congéneres  estrangeiras  que  confiram  igual  tratamento  aos
membros da Ordem.

                                 Artigo 9.º

                       Suspensão e exclusão de membros

1 - É suspensa a inscrição e o correspondente exercício de direitos:

   a) Aos membros que o requeiram;

   b) Aos membros a quem sejam aplicadas penas disciplinares de suspensão;

   c)  Aos  membros  que  se  encontrem  em  situação  de  incompatibilidade
      superveniente com o exercício da profissão de enfermeiro.

2 - É cancelada a inscrição:

   a) Aos membros que a  solicitem  por  terem  deixado  voluntariamente  de
      exercer a actividade profissional;

   b) Aos membros  que  tenham  sido  punidos  com  a  pena  disciplinar  de
      expulsão;

   c)  Aos  membros  que  não  tenham  frequentado  ou  não  tenham   obtido
      aproveitamento na avaliação a que se refere o artigo 7.º-A.

3 - A cédula profissional é sempre devolvida  à  Ordem,  pelo  titular,  nas
situações previstas nos números anteriores.

                                CAPÍTULO III

                                 Organização

                                 Artigo 10.º

                                   Órgãos

1 - São órgãos nacionais da Ordem:

   a) A assembleia geral;

   b) O conselho directivo;

   c) O bastonário;

   d) O conselho jurisdicional;

   e) O conselho fiscal;

   f) O conselho de enfermagem.

2 - São órgãos regionais da Ordem:

   a) As assembleias regionais;

   b) Os conselhos directivos regionais;

   c) Os conselhos jurisdicionais regionais;

   d) Os conselhos fiscais regionais;

   e) Os conselhos de enfermagem regionais.

                                  SECÇÃO I

                          Órgãos nacionais da ordem

                                 SUBSECÇÃO I

                             A assembleia geral

                                 Artigo 11.º

                                 Composição

A assembleia geral é constituída por todos os enfermeiros membros  efectivos
com inscrição em vigor na Ordem.

                                 Artigo 12.º

                                 Competência

Compete à assembleia geral:

   a) Aprovar o  plano  de  actividades  e  o  orçamento  apresentados  pelo
      conselho directivo;

   b) Aprovar o relatório e contas apresentados pelo conselho directivo;

   c) Deliberar sobre as propostas de alteração dos Estatutos;

   d) Deliberar sobre propostas dos órgãos  nacionais  e  aprovar  moções  e
      recomendações de carácter profissional e associativo;

   e) Deliberar sobre  a  alteração  ou  extinção  de  órgãos  nacionais  ou
      regionais;




   f)  Deliberar  sobre  a  criação  de  delegações  ou  outras  formas   de
      representação, ouvidas as secções regionais, nos  termos  do  presente
      Estatuto;

   g) Fixar o valor das quotas e das taxas  pela  emissão  e  renovação  das
      cédulas profissionais;

   h) Fixar a percentagem do valor  da  quotização  a  atribuir  às  secções
      regionais;

   i) Aprovar os regulamentos necessários à prossecução das  finalidades  da
      Ordem;

   j)  Apreciar  a  actividade  dos  órgãos  nacionais,  aprovar  moções   e
      recomendações de carácter profissional e associativo;

   l) Tomar posição sobre o exercício da profissão, estatuto e garantias dos
      enfermeiros;

   m)  Pronunciar-se  sobre  questões  de  natureza  científica,  técnica  e
      profissional;

   n) Aprovar novas especialidades, mediante proposta do conselho directivo;

   o) Deliberar sobre todos os assuntos que não  estejam  compreendidos  nas
      competências específicas dos restantes órgãos da Ordem.

                                 Artigo 13.º

                                Funcionamento

1 - A assembleia geral reúne obrigatoriamente, em sessão ordinária,  até  31
de Março de cada ano, para exercer as competências previstas,  nomeadamente,
nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo anterior.

2 - A assembleia geral reúne obrigatoriamente, em sessão ordinária,  até  30
de Maio do 3.º ano do quadriénio, de preferência  no  dia  internacional  do
enfermeiro, nomeadamente para exercer as competências previstas nas  alíneas
f), g), j), l) e m) do n.º 2 do artigo anterior.

3 - A assembleia geral reúne em sessão extraordinária quando  os  superiores
interesses da Ordem o aconselhem, por iniciativa:

   a) Do presidente da mesa da assembleia geral;

   b) Do conselho directivo;

   c) Do conselho fiscal;

   d) De 5% dos enfermeiros membros efectivos, com inscrição em vigor  e  no
      pleno exercício dos seus direitos.

4 - Na reunião da assembleia geral prevista no n.º  2  podem  participar  os
membros honorários e correspondentes através dos  seus  representantes,  sem
direito a voto.

                                 Artigo 14.º

                              Sede de reuniões

1 - As reuniões da assembleia  geral  podem  realizar-se  em  cada  uma  das
cidades sede das secções regionais.

2 - As reuniões extraordinárias da assembleia geral realizam-se em Lisboa.

                                 Artigo 15.º

                           Convocação e divulgação

1 - As reuniões da assembleia geral são convocadas pelo presidente da  mesa,
por meio de anúncios publicados em dois jornais de expansão nacional, com  a
antecedência mínima de 30 dias.

2 - Os documentos a apreciar na assembleia devem ser divulgados aos  membros
com a antecedência mínima de 15 dias.

3 - A convocação de reuniões extraordinárias deve ser feita para um  dos  15
dias seguintes à apresentação do pedido  e  com  a  antecedência  mínima  de
quarenta e oito horas sobre a data da respectiva realização.

4 - Da convocatória da assembleia geral deve constar a ordem de trabalhos.



                                 Artigo 16.º

                  Funcionamento e validade das deliberações

1 - A assembleia geral tem lugar no dia e hora designados  na  convocatória,
quando estejam presentes 5% dos membros efectivos. Na falta de  quórum,  tem
lugar trinta minutos depois, com qualquer número de membros.

2  -  As  deliberações  da  assembleia  geral  são  válidas   quando   forem
respeitadas as formalidades da convocatória e  recaírem  sobre  assuntos  da
sua competência constante da ordem de trabalhos.

3 - A alteração da ordem de trabalhos pela assembleia só  poderá  ter  lugar
quando estejam presentes pelo menos 10% dos membros da Ordem.

4 - As deliberações da assembleia sobre propostas de alteração  do  Estatuto
da  Ordem  só  são  válidas  quando  sufragadas  por  quatro   quintos   dos
respectivos membros efectivos presentes na reunião.

5 - A assembleia geral convocada nos termos da alínea d) do n.º 3 do  artigo
13.º só terá lugar quando pelo menos dois terços dos  requerentes  estiverem
presentes.

6 - Os  requerentes  faltosos  ficam  impedidos  de  exercer  o  direito  de
convocação da assembleia geral até  final  do  mandato  e  por  período  não
inferior a dois anos.

                                 Artigo 17.º

                          Mesa da assembleia geral

1 - A mesa da assembleia geral é composta por um presidente, um

Vice-presidente e quatro secretários.

2 - O presidente da mesa da assembleia geral é eleito nos termos gerais.

3 - O vice-presidente e  secretários  são  os  presidentes  das  assembleias
regionais.



4  -  Desempenha  as  competências  de  vice-presidente  o   presidente   da
assembleia regional em cuja sede se realize a reunião.

                                 Artigo 18.º

                       Competência dos membros da mesa

1 - Compete ao presidente convocar a  assembleia,  nos  termos  do  presente
Estatuto, e dirigir as reuniões.

2 - Compete ao vice-presidente substituir o presidente nas  suas  faltas  ou
impedimentos.

3 - Compete aos secretários a  elaboração  das  actas,  que  serão  lidas  e
aprovadas na assembleia geral seguinte, e coadjuvar o presidente  nos  actos
necessários ao normal funcionamento da assembleia.

                                SUBSECÇÃO II

                            Do conselho directivo

                                 Artigo 19.º

                                 Composição

1 - O conselho directivo é composto pelo bastonário e  por  10  vogais,  dos
quais 5 são eleitos nos termos gerais, sendo  os  restantes  os  presidentes
dos conselhos directivos regionais.

2 - Na primeira sessão de cada quadriénio, o conselho directivo  designa  de
entre os seus membros eleitos dois vice-presidentes, dois secretários  e  um
tesoureiro.

3 -  O  bastonário  pode,  quando  julgar  aconselhável,  convocar  para  as
reuniões do conselho directivo os presidentes dos  conselhos  jurisdicional,
fiscal e de enfermagem, os quais terão, nesse caso, direito de voto.





                                 Artigo 20.º

                                 Competência

1 - Compete ao conselho directivo:

   a) Dirigir os serviços da Ordem a nível nacional;

   b) Definir a posição da  Ordem  perante  os  órgãos  de  soberania  e  da
      Administração  Pública  em  matéria  que  se  relacione  com  as  suas
      atribuições;

   c)  Emitir  parecer  sobre  projectos   de   diplomas   legislativos   ou
      regulamentos  que  interessem  à  formação  para  e  ao  exercício  da
      enfermagem e propor as alterações que entenda convenientes;

   d) Emitir parecer, por sua iniciativa ou a pedido das entidades  oficiais
      competentes, sobre as diversas matérias relacionadas com  o  exercício
      da enfermagem, designadamente sobre a  organização  dos  serviços  que
      dela se ocupam;

   e) Executar as deliberações da assembleia geral;

   f) Elaborar e submeter  à  aprovação  da  assembleia  geral  o  plano  de
      actividades, o orçamento, o relatório e as contas anuais;

   g) Atribuir a qualidade de membro correspondente;

   h) Promover a cobrança das receitas  e  autorizar  as  despesas,  aceitar
      doações e legados feitos à Ordem;

   i) Desenvolver  as  relações  da  Ordem  com  instituições  nacionais  ou
      estrangeiras da mesma natureza;

   j)  Propor  à  aprovação  da  assembleia  geral  a   criação   de   novas
      especialidades;

   l) Propor à aprovação da assembleia geral o valor  das  quotas,  taxas  e
      outros encargos a pagar pelos membros da Ordem;

   m) Elaborar e manter actualizados os ficheiros dos membros da Ordem;

   n) Administrar o património da Ordem;

   o) Elaborar e propor, após audição dos conselhos regionais e  parecer  do
      conselho jurisdicional, os  regulamentos  necessários  à  execução  do
      presente Estatuto e à  prossecução  das  atribuições  da  Ordem,  para
      aprovação pela assembleia geral;

   p) Elaborar e aprovar o seu regulamento interno;

   q)  Organizar  e  fazer  publicar  uma  revista  periódica   como   órgão
      informativo da Ordem;

   r) Promover a realização de congressos, conferências, seminários e outras
      actividades científicas que visem o desenvolvimento da enfermagem,  em
      colaboração com os conselhos  directivos  regionais,  podendo  incluir
      outras organizações profissionais;

   s) Designar enfermeiros que, em representação da  Ordem,  devem  integrar
      comissões eventuais ou permanentes;

   t) Constituir comissões para a  execução  de  tarefas  ou  estudos  sobre
      assuntos de interesse da Ordem;

   u) Exercer as demais competências  que  a  lei  ou  os  regulamentos  lhe
      atribuam.

2 - O conselho directivo pode delegar em alguns dos  seus  membros  qualquer
das competências indicadas no número anterior.

                                 Artigo 21.º

                                Funcionamento

1 - O conselho directivo reúne ordinariamente,  quando  convocado  pelo  seu
presidente, pelo menos uma vez por mês.

2 -  O  conselho  directivo  reúne  extraordinariamente  por  iniciativa  do
presidente ou a solicitação, por escrito, de um terço dos seus membros.



3 - O presidente é obrigado a proceder à convocação da reunião sempre que  a
maioria dos vogais o solicite por escrito, indicando o  assunto  que  deseja
ver tratado.

                                SUBSECÇÃO III

                                Do bastonário

                                 Artigo 22.º

                             Bastonário da Ordem

1 - O bastonário é o presidente da Ordem e,  por  inerência,  presidente  do
conselho directivo.

2 - O bastonário é eleito nos termos gerais.

                                 Artigo 23.º

                                 Competência

1 - Compete ao bastonário:

   a) Representar a Ordem em juízo e fora dele,  designadamente  perante  os
      órgãos de soberania;

   b) Dirigir os serviços da Ordem de âmbito nacional;

   c) Presidir ao conselho directivo;

   d) Conferir posse aos membros eleitos para os órgãos nacionais e apreciar
      os seus pedidos de exoneração;

   e) Despachar o expediente corrente do conselho directivo;

   f) Presidir à comissão científica da revista da Ordem;

   g) Assistir, querendo, às reuniões de todos os órgãos colegiais da Ordem,
      só tendo direito de voto nos órgãos a que preside;




   h) Interpor recurso para o conselho  jurisdicional  das  deliberações  de
      todos os órgãos da Ordem que julgue contrárias às  leis,  regulamentos
      ou aos interesses da Ordem ou dos seus membros;

   i) Exercer as demais competências  que  a  lei  ou  os  regulamentos  lhe
      confiram.

2 - O  bastonário  pode  delegar  competências  em  qualquer  um  dos  vice-
presidentes do conselho directivo.

                                SUBSECÇÃO IV

                           Conselho jurisdicional

                                 Artigo 24.º

                                 Composição

1 - O conselho jurisdicional constitui  o  supremo  órgão  jurisdicional  da
Ordem e é composto por 1 presidente e 10 vogais.

2 - O  presidente  e  cinco  vogais  são  eleitos  por  sufrágio  directo  e
universal, numa só lista.

3 - Os restantes  cinco  vogais  são,  por  inerência,  os  presidentes  dos
conselhos jurisdicionais das secções regionais.

4 - Os vogais referidos  no  número  anterior  não  podem  exercer  as  suas
funções quando se trate de recurso interposto em  processo  no  qual  tenham
tido intervenção, quer proferindo  a  decisão  recorrida,  quer  tomando  de
outro modo posição sobre questões suscitadas no recurso.

                                 Artigo 25.º

                                 Competência

1 - Compete ao conselho jurisdicional:

   a) Julgar os recursos interpostos das deliberações dos vários  órgãos  ou
      dos seus membros;

   b) Proferir decisão final sobre todos os procedimentos disciplinares;

   c) Deliberar sobre o requerimento dos membros da Ordem  de  renúncia  aos
      seus cargos e de suspensão temporária das suas funções;

   d) Deliberar sobre a perda de cargos na Ordem;

   e) Deliberar sobre a substituição dos seus membros;

   f) Instaurar procedimento de  execução  aos  enfermeiros  com  quotas  em
      dívida à Ordem;

   g) Exercer o poder disciplinar relativamente a todos os membros da Ordem;

   h) Elaborar os pareceres que  lhe  sejam  cometidos  pelo  presidente  do
      conselho directivo sobre o exercício profissional e deontológico.

2 - O conselho jurisdicional é assistido por um assessor  jurídico,  nomeado
pelo conselho directivo.

3 - Das deliberações das secções cabe recurso para o pleno do conselho.

4 - O conselho, a funcionar  em  pleno,  fixa  os  assuntos  que  devem  ser
tratados pelas secções.

5 - Compete, em exclusivo, ao conselho jurisdicional, em sessão plenária:

   a)  Proceder  à  substituição  do  bastonário,  em  caso  de  impedimento
      permanente, a ratificar  em  assembleia  geral  da  Ordem,  na  sessão
      ordinária seguinte;

   b) Conferir o título de membro honorário a enfermeiros que tenham deixado
      o exercício da enfermagem após a haverem exercido durante  pelo  menos
      25 anos com assinalável mérito, por proposta do conselho directivo;

   c) Julgar os recursos interpostos das decisões das secções;



   d)  Elaborar  propostas  de  alteração  do   código   deontológico   para
      apresentação à votação da assembleia geral;

   e)  Elaborar  e  propor  alterações   ao   regimento   disciplinar   para
      apresentação à aprovação da assembleia geral;

   f) Elaborar e aprovar o seu regulamento interno.

                                 Artigo 26.º

                                Funcionamento

1 - O conselho jurisdicional funciona  na  sede  da  Ordem  e  reúne  quando
convocado pelo seu presidente.

2 - Na primeira sessão de cada quadriénio, o  conselho  jurisdicional  elege
de entre os seus membros dois vice-presidentes e quatro secretários.

3 - O conselho jurisdicional reúne em sessão plenária e  por  secções,  cada
uma delas constituída por cinco membros.

4 - A composição das secções é fixada na primeira sessão de cada exercício.

5 - O presidente do conselho jurisdicional preside às sessões plenárias e  à
1.ª secção, com direito a voto,  podendo  também  presidir,  sem  direito  a
voto, à 2.ª secção, a qual é presidida, na ausência do  presidente,  por  um
dos vice-presidentes.

6 - Cada secção é secretariada por um dos secretários.

7 - As secções  deliberam  validamente  quando  estiverem  presentes  quatro
quintos dos seus membros.

8 - As deliberações são tomadas por maioria, dispondo o presidente  de  voto
de qualidade.





                                 SUBSECÇÃO V

                               Conselho fiscal

                                 Artigo 27.º

                                 Composição

1 - O conselho fiscal é composto por um  presidente,  um  vice-presidente  e
cinco vogais.

2 - O presidente e o vice-presidente do  conselho  fiscal  são  eleitos  por
sufrágio directo e universal,  de  entre  os  membros  efectivos  com,  pelo
menos, cinco anos de exercício da profissão.

3 - Os vogais são, por  inerência,  os  presidentes  dos  conselhos  fiscais
regionais.

                                 Artigo 28.º

                                 Competência

Compete ao conselho fiscal:

   a) Apreciar trimestralmente a contabilidade de âmbito nacional da Ordem;

   b) Emitir parecer sobre o relatório, contas e orçamento anuais elaborados
      pelo conselho directivo, para serem apresentados à assembleia geral;

   c) Apresentar propostas ao conselho  directivo  que  considere  adequadas
      para melhorar a situação patrimonial e financeira da Ordem;

   d) Fiscalizar as actas lavradas nas reuniões do conselho directivo;

   e) Elaborar e aprovar o seu próprio regimento;

   f) Participar, sem direito a voto, nas reuniões  do  conselho  directivo,
      sempre que este o considere conveniente.






                                SUBSECÇÃO VI

                           Conselho de enfermagem

                                 Artigo 29.º

                                 Composição

1 - O conselho de enfermagem é o órgão profissional da Ordem.

2 - O conselho de enfermagem é composto por um presidente e dez vogais.

3 - O  presidente  e  cinco  vogais  são  eleitos  por  sufrágio  directo  e
universal, numa só lista.

4 - Os restantes  cinco  vogais  são,  por  inerência,  os  presidentes  dos
conselhos de enfermagem regionais.

5 - Os membros do conselho de enfermagem têm de deter pelo menos cinco  anos
de exercício profissional.

6 - O presidente do conselho de enfermagem tem de deter pelo menos  10  anos
de exercício profissional.

7 - Os membros referidos no n.º 3,  se  forem  especialistas,  têm  que  ser
titulares de diferentes especialidades.

                                 Artigo 30.º

                                 Competência

Compete ao conselho de enfermagem:

   a) Definir os critérios e a matriz de validação para  a  individualização
      das especialidades;

   b) Elaborar o regulamento para o  processo  de  reconhecimento  de  novas
      especialidades a propor ao conselho directivo;

   c)  Reconhecer  especialidades  em  enfermagem  a  propor   ao   conselho
      directivo;

   d) Elaborar os regulamentos de certificação individual de competências  e
      de processos formativos a propor ao conselho directivo;

   e) Elaborar o regulamento de  atribuição  dos  títulos  profissionais,  a
      propor ao conselho directivo;

   f) Definir os padrões de cuidados de enfermagem,  a  propor  ao  conselho
      directivo;

   g) Acompanhar o desenvolvimento de métodos, instrumentos e  programas  de
      melhoria contínua da  qualidade  dos  cuidados,  a  nível  nacional  e
      internacional;

   h) Colaborar com entidades  nacionais  ou  internacionais  no  âmbito  da
      qualidade;

   i) Fomentar e acompanhar o desenvolvimento da formação em enfermagem;

   j) Dar parecer sobre os modelos de formação, a criação e estrutura  geral
      dos cursos de enfermagem;

   k) Proceder à acreditação de formação pós-graduada  em  enfermagem,  para
      efeitos de exercício profissional,

   l) Fomentar a investigação em enfermagem, como meio de desenvolvimento do
      exercício profissional;

   m) Promover o desenvolvimento das relações científicas  e  profissionais,
      nos  diferentes  domínios  da   enfermagem,   a   nível   nacional   e
      internacional;

   n) Proceder a estudos e emitir pareceres sobre  matérias  específicas  de
      enfermagem;

   o) Apoiar o conselho directivo e jurisdicional nos assuntos profissionais
      no domínio dos cuidados de enfermagem gerais;

   p) Elaborar e aprovar o seu regulamento interno.






                                 Artigo 31.º

                                Funcionamento

1 - O conselho  de  enfermagem  funciona  na  sede  da  Ordem  e  reúne  por
convocação do seu presidente.

2 -  Apoiam  o  funcionamento  do  conselho  de  enfermagem  a  comissão  de
certificação de competências,  a  comissão  de  qualidade  dos  cuidados  de
enfermagem e a comissão de investigação e desenvolvimento.

3 - O conselho de enfermagem elabora o regulamento das comissões.

4 - Na primeira sessão de cada quadriénio o conselho de enfermagem  designa,
de entre os seus membros eleitos, os que integram cada uma das comissões  e,
destes, o que preside.

5 - O conselho de  enfermagem  é  assessorado  por  peritos  de  reconhecida
competência  no  âmbito  da  acreditação  de   formação,   de   certificação
individual de competências e da investigação e  desenvolvimento  assim  como
no âmbito da qualidade dos cuidados de enfermagem, integrando os mesmos,  as
respectivas comissões, nos termos do regulamento.

6 - Os peritos referidos no  número  anterior  são  nomeados  pelo  conselho
directivo, sob proposta do conselho de enfermagem.

7 - Nas áreas técnicas específicas o conselho de  enfermagem  é  assessorado
pelos presidentes dos colégios das especialidades.

                                Artigo 31.º-A

                         Colégios das especialidades

1  -  Os  colégios  das  especialidades   são   os   órgãos   profissionais,
constituídos pelos membros que detenham o título profissional da  respectiva
especialidade.





2 - Cada colégio elege uma mesa, com um presidente e dois  secretários,  por
sufrágio directo e em lista única, de entre os seus membros, com pelo  menos
cinco anos de exercício profissional especializado.

3 - Os presidentes dos colégios das especialidades integram  a  Comissão  de
investigação e desenvolvimento.

4 - São competências dos colégios das especialidades:

   a) Promover o desenvolvimento das relações científicas  e  profissionais,
      entre os membros da especialidade;

   b) Elaborar estudos sobre assuntos específicos da especialidade;

   c) Definir as competências específicas  da  especialidade,  a  propor  ao
      conselho directivo;

   d) Elaborar programas formativos na respectiva especialidade, a propor ao
      conselho directivo;

   e) Acompanhar o exercício profissional especializado;

   f) Definir padrões de qualidade de cuidados de enfermagem  especializados
      e  zelar  pela  observância  dos  mesmos  no  exercício   profissional
      especializado;

   g) Elaborar e aprovar o seu regulamento interno.

5 - São competências da mesa do colégio:

   a) Dirigir os trabalhos do colégio;

   b) Dar seguimento às deliberações do colégio;

   c) Emitir pareceres, de acordo com o estabelecido no regulamento interno;

   d)  Apoiar  os  conselhos  directivo   e   jurisdicional   nos   assuntos
      profissionais no domínio dos cuidados de enfermagem especializados;

   e) Elaborar um relatório bienal sobre  o  estado  do  desenvolvimento  da
      especialidade e recomendações-

6 - Os pareceres na área científica e técnica específica são vinculativos.

                                  SECÇÃO II

                             Os órgãos regionais

                                 SUBSECÇÃO I

                            A assembleia regional

                                 Artigo 33.º

                          Composição e competência

1 - A assembleia regional é constituída por  todos  os  enfermeiros  membros
efectivos inscritos na secção regional, com inscrição em vigor.

2 - Compete à assembleia regional:

   a) Aprovar o  plano  de  actividades  e  o  orçamento  apresentados  pelo
      conselho directivo regional;

   b) Aprovar o relatório e  contas  apresentados  pelo  conselho  directivo
      regional;

   c) Deliberar sobre assuntos de âmbito regional;

   d) Apreciar  a  actividade  dos  órgãos  regionais  e  aprovar  moções  e
      recomendações  de  carácter  profissional  e  associativo  de   âmbito
      regional;

   e) Aprovar os regulamentos necessários à prossecução das competências dos
      órgãos regionais;

   f) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que  não  estejam  compreendidos
      nas  competências  dos  outros  órgãos  regionais  e  que  lhe   sejam
      apresentados pelo conselho directivo regional.

                                 Artigo 34.º

                                Funcionamento

1 - As assembleias regionais reúnem ordinariamente uma vez por ano,  até  31
de Março, para  o  exercício  das  suas  competências  previstas  no  artigo
anterior, por iniciativa do presidente da assembleia regional.

2  -  As  assembleias  regionais  reúnem   extraordinariamente   quando   os
superiores  interesses  da  Ordem  a  nível  regional  o   aconselhem,   por
iniciativa do presidente da assembleia regional, do presidente  do  conselho
directivo regional, do presidente do  conselho  fiscal  regional  ou  quando
requerida nos termos da alínea d) do n.º 3 do artigo 12.º

3 - As assembleias regionais são dirigidas por uma mesa constituída  por  um
presidente e dois secretários, eleitos por sufrágio  directo  pelos  membros
efectivos inscritos na respectiva secção regional.

4 - As assembleias regionais só podem deliberar validamente  sobre  matérias
da sua competência e que se enquadrem dentro das finalidades da Ordem.

5  -  As  deliberações  das  assembleias  regionais  têm   a   natureza   de
recomendações,  não  vinculando  a  Ordem  enquanto  organismo   de   âmbito
nacional.

                                SUBSECÇÃO II

                         Conselho directivo regional

                                 Artigo 35.º

                          Composição e competência

1  -  O  conselho  directivo  das  secções  regionais  é  composto  por   um
presidente,  um  secretário,  um  tesoureiro  e  dois  vogais,  eleitos  por
sufrágio directo, em lista única, pelos membros efectivos com  inscrição  em
vigor na respectiva secção regional.



2 - Compete ao conselho directivo regional:

   a) Promover as actividades da Ordem a nível regional, de  acordo  com  as
      linhas gerais de actuação definidas pelo conselho directivo nacional;

   b) Representar a secção regional;

   c) Gerir as  actividades  da  secção  regional  nos  termos  do  presente
      Estatuto e respectivos regulamentos;

   d) Administrar os bens patrimoniais e financeiros que lhe estão confiados
      e celebrar os negócios jurídicos necessários  ao  exercício  das  suas
      competências;

   e) Elaborar e apresentar à aprovação o plano de actividades e o orçamento
      para cada ano, até 31 de Março do ano corrente;

   f) Submeter à aprovação o relatório  e  contas  relativos  ao  ano  civil
      anterior até 31 de Março do seguinte;

   g) Deliberar sobre a aceitação e recusa de inscrição como membro efectivo
      da Ordem;

   h)  Promover  o  registo  dos  membros  efectivos,  emitir   as   cédulas
      profissionais e proceder à respectiva revalidação;

   i) Garantir  as  condições  necessárias  à  efectivação  do  processo  de
      certificação individual de competências;

   j) Organizar e dirigir os serviços administrativos;

   l) Acompanhar o exercício  profissional  na  área  da  respectiva  secção
      regional;

   m) Promover  acções  disciplinares,  através  do  conselho  jurisdicional
      regional ou do conselho jurisdicional nacional;

   n) Enviar anualmente ao conselho directivo nacional um relatório sobre  o
      exercício da enfermagem na respectiva região;

   o) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que lhe sejam cometidos;

   p) Cooperar com todos os órgãos regionais e nacionais na prossecução  das
      atribuições da Ordem;

   q) Velar pela dignidade dos enfermeiros e assegurar o respeito pelos seus
      direitos, liberdades e garantias a nível regional;

   r) Velar pela qualidade dos serviços de enfermagem prestados à  população
      e promover as medidas que considere pertinentes a nível regional.

                                SUBSECÇÃO III

                       Conselho jurisdicional regional

                                 Artigo 35.º

                          Composição e competência

1 - O  conselho  jurisdicional  regional  é  constituído  por  três  membros
efectivos com, pelo menos, cinco anos de  exercício  da  profissão,  eleitos
por sufrágio directo, em lista única.

2 - Compete ao conselho jurisdicional  regional  instruir  os  procedimentos
disciplinares que respeitem aos membros  da  Ordem,  com  excepção  dos  que
sejam da competência do conselho jurisdicional.

3 - Das decisões do conselho jurisdicional  regional  cabe  recurso  para  o
conselho jurisdicional, nos termos do regulamento disciplinar.

                                SUBSECÇÃO IV

                          Conselho fiscal regional

                                 Artigo 36.º

                          Composição e competência

1 - Os conselhos fiscais regionais são compostos por três membros  efectivos
com, pelo menos, cinco anos de exercício da profissão, eleitos por  sufrágio
directo, em lista única, sendo o primeiro o presidente.

2 - Compete aos conselhos fiscais regionais:

   a)  Examinar,  pelo  menos  trimestralmente,  a  gestão   financeira   da
      competência dos conselhos directivos regionais;

   b) Dar parecer sobre o relatório e contas, bem como sobre a  proposta  de
      orçamento,  apresentados  pelos   respectivos   conselhos   directivos
      regionais;

   c) Participar, sem direito a voto, nas reuniões dos respectivos conselhos
      directivos, sempre que o considerem conveniente;

   d) Fiscalizar as  actas  lavradas  nas  reuniões  do  conselho  directivo
      regional.

                                 SUBSECÇÃO V

                       Conselho de enfermagem regional

                                 Artigo 37.º

                          Composição e competência

1 - O conselho de enfermagem regional é  constituído  por  um  presidente  e
quatro vogais, sendo eleitos em lista única, por sufrágio directo.

2 - Os membros referidos no ponto anterior, se forem especialistas, têm  que
ser titulares de diferentes especialidades.

3 - Compete ao conselho de enfermagem regional:

   a) Promover o desenvolvimento e valorização científica, técnica, cultural
      e profissional dos seus membros a nível regional;

   b) Zelar pela observância  dos  padrões  de  qualidade  dos  cuidados  de
      enfermagem e pela qualidade do exercício profissional dos enfermeiros;

   c)  Estimular  a  implementação  de  sistemas  de  melhoria  contínua  da
      qualidade do exercício profissional dos enfermeiros;

   d) Acompanhar o exercício  profissional  na  área  da  respectiva  secção
      regional;

   e) Acompanhar o desenvolvimento da formação e investigação em  enfermagem
      na área da secção regional;

   f) Verificar o cumprimento dos requisitos previstos no artigo 6.º  e  7.º
      para efeitos de inscrição na  Ordem,  na  área  da  respectiva  secção
      regional, de acordo com o respectivo regulamento;

   g) Assegurar a concretização do processo de  certificação  individual  de
      competências, na área da respectiva secção regional, de acordo  com  o
      respectivo regulamento;

   h) Propor ao conselho directivo regional a admissão à Ordem, na  área  da
      respectiva secção regional;

   i) Atribuir os títulos de enfermeiro e enfermeiro especialista.

                                SUBSECÇÃO VI

                             Disposições gerais

                                 Artigo 38.º

                     Funcionamento dos órgãos regionais

1 - O funcionamento do conselho directivo  regional  obedece  a  regulamento
por ele elaborado e aprovado pela assembleia geral regional respectiva.

2 - O funcionamento  dos  demais  órgãos  regionais  obedece  a  regulamento
elaborado  pelos  próprios  órgãos,  com  parecer  do   conselho   directivo
regional, e aprovado pela assembleia geral regional respectiva.

3 - O parecer do conselho directivo regional referido no número  anterior  é
obrigatório e não vinculativo.

4 - Na falta de regulamentação, aplicam-se aos órgãos  regionais  as  normas
estabelecidas para os órgãos nacionais, com as devidas adaptações.

5 -  Os  conflitos  de  competências  dos  órgãos  regionais,  positivos  ou
negativos, são submetidos a deliberação do conselho jurisdicional.

                                 CAPÍTULO IV

                                  Eleições

                                 Artigo 39.º

                                  Eleições

1 -  As  eleições  fazem-se  por  sufrágio  universal,  directo  e  secreto,
exercido presencialmente ou por correspondência.

2 -  São  eleitores  e  podem  ser  eleitos  para  os  órgãos  da  Ordem  os
enfermeiros membros efectivos com inscrição em vigor, que não  se  encontrem
em qualquer situação de impedimento.

3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, só podem ser  eleitos  para
bastonário e para membros  do  conselho  jurisdicional  os  enfermeiros  que
possuam,  respectivamente,  pelo  menos  15   e   10   anos   de   exercício
profissional.

4 - [Revogado].

                                 Artigo 40.º

                                   Mandato

1 - Os titulares e membros dos órgãos da Ordem  são  eleitos  para  mandatos
com a duração de quatro anos, a iniciar em 1 de Janeiro e a  terminar  a  31
de Dezembro.

2 - Os titulares e membros dos órgãos da Ordem não  podem  ser  eleitos  por
mais de dois mandatos consecutivos.

3 - Sempre que se revelar necessário proceder a eleições  intercalares  para
qualquer dos órgãos da Ordem, o respectivo mandato não excederá  a  vigência
do mandato dos restantes órgãos.

                                 Artigo 41.º

                        Apresentação de candidaturas

1 - As candidaturas para os órgãos nacionais e  regionais  são  apresentadas
perante os presidentes das mesas  da  assembleia  geral  e  das  assembleias
regionais, respectivamente.

2 - O prazo de apresentação das candidaturas decorre até 31  de  Outubro  do
último ano do respectivo mandato.

3 - Cada candidatura deve ser  subscrita  por  um  mínimo  de  100  membros,
efectivos, para os órgãos nacionais, e de 25, para os órgãos regionais.

                                 Artigo 42.º

                              Data das eleições

1 - As eleições para os  órgãos  da  Ordem  realizam-se  entre  1  e  15  de
Dezembro do último ano  do  quadriénio,  na  data  que  for  designada  pelo
presidente da assembleia geral,  sob  proposta  do  presidente  do  conselho
directivo, ouvidos os presidentes dos conselhos directivos regionais.

2  -  As  eleições  para  os  órgãos  nacionais  e  regionais  decorrem,  em
simultâneo, na mesma data.

                                 Artigo 43.º

                      Organização do processo eleitoral

1 - A organização do processo eleitoral compete à mesa da  assembleia  geral
e às mesas das assembleias regionais, que devem, nomeadamente:

   a) Convocar as assembleias eleitorais;

   b) Organizar os cadernos eleitorais;

   c) Promover a constituição das comissões de fiscalização.



2 - Com  a  marcação  da  data  das  eleições,  é  designada  pela  mesa  da
assembleia  geral  uma  comissão  eleitoral,  composta  por  cinco   membros
efectivos, em representação de cada uma das secções regionais.

3 - O presidente da comissão eleitoral é eleito de entre os seus membros.

4 - À comissão eleitoral compete:

   a) Confirmar a organização dos cadernos eleitorais;

   b) Apreciar as reclamações sobre os cadernos eleitorais;

   c) Verificar a regularidade das candidaturas;

   d) Decidir as reclamações sobre o processo eleitoral;

   e) Decidir os recursos sobre o processo eleitoral;

   f) Apreciar os relatórios das comissões de fiscalização.

                                 Artigo 44.º

                            Assembleia eleitoral

1 - A assembleia eleitoral funciona em secções de voto, uma em  cada  secção
regional, assumindo as mesas das assembleias regionais funções de  mesas  de
voto.

2 - Quando tal se justifique, a comissão eleitoral  pode  constituir  outras
secções de voto, fixando a composição das  mesas  de  voto  respectivas  por
indicação das respectivas mesas das assembleias regionais.

3 - A convocatória da assembleia eleitoral fixa o horário  de  funcionamento
das secções de voto, por um período não inferior a doze horas.





                                 Artigo 45.º

                          Comissão de fiscalização

1 - Em cada secção regional é  constituída  uma  comissão  de  fiscalização,
composta  pelo  presidente  da  respectiva  assembleia  regional  e  por  um
representante de cada uma das listas concorrentes  ou  proponentes,  a  qual
iniciará as suas funções no dia seguinte ao termo do prazo  de  apresentação
das candidaturas.

2 - Os representantes das listas concorrentes  devem  ser  indicados  com  a
apresentação das respectivas candidaturas.

3 - Os membros das comissões de fiscalização não podem  ser  candidatos  nas
eleições nem integrar os órgãos da Ordem.

                                 Artigo 46.º

                  Competência das comissões de fiscalização

Compete às comissões de fiscalização:

   a) Fiscalizar o acto eleitoral;

   b) Elaborar  relatórios  de  eventuais  irregularidades,  a  entregar  às
      correspondentes mesas das assembleias regionais, e  cópia  à  comissão
      eleitoral.

                                 Artigo 47.º

                             Campanha eleitoral

1 - A Ordem comparticipará nos encargos da campanha eleitoral de cada  lista
em montante igual para todas elas.

2 - As comparticipações são fixadas  pelo  conselho  directivo  nacional  ou
pelos conselhos directivos das regiões, conforme se trate de  eleições  para
órgãos nacionais ou regionais.



                                 Artigo 48.º

                                   Recurso

1 - Pode ser deduzida reclamação do acto eleitoral no prazo  de  cinco  dias
úteis, com fundamento em irregularidades, o  qual  deve  ser  apresentado  à
mesa da assembleia regional.

2 - Da decisão da mesa da assembleia regional cabe recurso para  a  comissão
eleitoral.

3 - As reclamações e recursos são decididos no prazo  de  cinco  dias  úteis
contado da data da respectiva apresentação.

                                 Artigo 49.º

                          Proclamação de resultados

1 - Não havendo  recursos  pendentes,  é  feita  a  proclamação  das  listas
vencedoras no prazo de 10 dias úteis.

2 - São vencedoras as listas que obtenham a maioria dos votos.

3 - As listas vencedoras para os  órgãos  regionais  são  proclamadas  pelas
respectivas mesas das assembleias regionais.

4 - As listas vencedoras para os órgãos nacionais são proclamadas pela  mesa
da assembleia geral.

                                 Artigo 50.º

                          Posse dos membros eleitos

1 - O presidente cessante da assembleia  geral  confere  posse  aos  membros
eleitos para os órgãos nacionais.

2 - Os presidentes cessantes das assembleias regionais  conferem  posse  aos
membros eleitos para os órgãos regionais.



                                 Artigo 51.º

                              Renúncia ao cargo

Qualquer membro  dos  órgãos  da  Ordem  pode  solicitar  ao  presidente  do
conselho jurisdicional a renúncia ao cargo  ou  a  suspensão  temporária  do
exercício   das   funções   correspondentes    por    motivos    devidamente
fundamentados, não podendo o prazo de suspensão ser superior a seis meses.

                                 Artigo 52.º

                                Substituições

1 - No caso de renúncia ou caducidade do mandato, por motivo disciplinar  ou
por morte, do presidente de órgão colegial da Ordem, o respectivo órgão,  na
primeira reunião ordinária subsequente ao facto,  elege  de  entre  os  seus
membros um novo presidente e entra o primeiro membro suplente da  respectiva
lista.

2 - No caso de renúncia ou caducidade do mandato, por motivo disciplinar  ou
morte, de outro membro do órgão colegial, é ele  substituído  pelo  primeiro
membro suplente da lista.

3 - Nos casos previstos  nos  números  anteriores,  os  substitutos  exercem
funções até ao termo do mandato em curso.

                                 CAPÍTULO V

                              Acção disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 53.º

                        Responsabilidade disciplinar

1 - Os enfermeiros estão sujeitos à jurisdição  disciplinar  da  Ordem,  nos
termos previstos no presente Estatuto e nos respectivos regulamentos.

2 - A responsabilidade disciplinar perante a Ordem  coexiste  com  quaisquer
outras previstas por lei, podendo, porém, ser  determinada  a  suspensão  do
processo disciplinar até à decisão a proferir noutra jurisdição.

3 - Sempre que da prática do exercício da  enfermagem  resulte  violação  de
normas de natureza deontológica, é reconhecido à Ordem o poder de  instaurar
inquérito ou procedimento disciplinar ao abrigo do presente Estatuto.

                                 Artigo 54.º

                              Poder disciplinar

O poder disciplinar é exercido pelo conselho jurisdicional.

                                 Artigo 55.º

                            Infracção disciplinar

1 - Constitui infracção disciplinar toda  a  acção  ou  omissão  que  viole,
dolosa ou negligentemente, os deveres consignados no presente  Estatuto,  no
código deontológico ou as demais disposições legais aplicáveis ao  exercício
da enfermagem.

2 - Quaisquer pessoas, singulares ou colectivas, podem  dar  conhecimento  à
Ordem da prática, por enfermeiros nela inscritos, de factos susceptíveis  de
constituir infracção disciplinar.

                                 Artigo 56.º

                 Prescrição da responsabilidade disciplinar

1 - A responsabilidade disciplinar prescreve três anos  após  a  finalização
dos actos ou omissões que a constituíram,  salvo  se  antes  do  decurso  do
prazo houver lugar a quaisquer diligências visando o respectivo apuramento.





2 - A responsabilidade disciplinar  prescreve  também,  e  sem  prejuízo  do
estabelecido no número anterior,  se,  tendo  sido  apresentada  a  qualquer
órgão  da  Ordem  participação  ou  queixa  visando  enfermeiro,   não   for
desencadeado procedimento disciplinar ou de inquérito  no  prazo  de  quatro
meses.

3  -  A  responsabilidade  disciplinar,  se  conexa   com   responsabilidade
criminal, prescreve nos prazos desta última, quando superiores.

4 - O pedido de cancelamento da inscrição  como  membro  da  Ordem  não  faz
cessar  a  responsabilidade   disciplinar   por   infracções   anteriormente
praticadas.

                                 Artigo 57.º

                                Legitimidade

1 - Tem legitimidade para intervir em procedimento disciplinar,  nos  termos
do  número  seguinte,  quem  participe   facto   que   constitua   infracção
disciplinar.

2 - Independentemente do previsto no número anterior,  qualquer  pessoa  com
interesse directo, relativamente aos factos participados, pode  intervir  no
procedimento, requerendo e alegando o que tiver por conveniente.

3 - Os titulares dos  órgãos  da  Ordem  podem  requerer  a  instauração  de
processo disciplinar, independentemente de participação.

4 - Da decisão de instaurar ou não  procedimento  disciplinar  cabe  recurso
para o conselho jurisdicional.

                                 Artigo 58.º

                        Natureza secreta do processo

1 - Até à notificação da acusação, o processo disciplinar é secreto.

2 - O instrutor  pode,  contudo,  autorizar  a  consulta  do  processo  pelo
interessado  ou  pelo  arguido,  quando  não  haja  inconveniente   para   a
instrução.

3 - O arguido e qualquer interessado, se enfermeiros, que  não  respeitem  a
natureza secreta do processo incorrem em responsabilidade disciplinar.

                                 Artigo 59.º

                                 Desistência

A desistência  de  procedimento  disciplinar  pelo  interessado  extingue  a
responsabilidade disciplinar, salvo se o facto imputado afectar a  dignidade
e o prestígio da Ordem, da enfermagem ou do enfermeiro  arguido,  cabendo  a
este, em último caso, requerer a sua continuação.

                                  SECÇÃO II

                                  Das penas

                                 Artigo 60.º

                      Penas disciplinares e acessórias

1 - As penas disciplinares são as seguintes:

   a) Advertência escrita;

   b) Censura escrita;

   c) Suspensão do exercício profissional até cinco anos;

   d) Expulsão.

2 - As penas acessórias são as seguintes:

   a) Perda de honorários;

   b) Publicidade da pena.






3 - A pena acessória da  perda  de  honorários  consiste  na  devolução  dos
honorários  já  recebidos  com  origem  no  acto  profissional  objecto   da
infracção punida ou, no caso de ainda não terem  sido  pagos,  na  perda  do
direito de os receber, só podendo a pena ser aplicada cumulativamente com  a
pena de suspensão até cinco anos.

4  -  A  publicidade  da  pena   consiste   na   afixação   de   aviso   nos
estabelecimentos de saúde, ou publicação em órgãos  de  comunicação  social,
de âmbito nacional, regional ou local, da pena aplicada.

5 - A aplicação de qualquer das penas referidas nas alíneas b), c) e  d)  do
n.º 1 a um membro de qualquer órgão da Ordem implica a demissão do cargo.

                                 Artigo 61.º

                             Graduação das penas

Na aplicação das penas deve  atender-se  aos  antecedentes  profissionais  e
disciplinares do arguido, ao grau de culpa, às consequências da infracção  e
a todas as demais circunstâncias atenuantes ou agravantes.

                                 Artigo 62.º

                             Aplicação das penas

1 - A pena de advertência é aplicável a infracções leves.

2 - A pena de censura é aplicável a infracções graves a que não  corresponda
pena de suspensão ou de expulsão.

3 - A pena de suspensão é aplicável às seguintes infracções:

   a) Desobediência a determinações da Ordem que correspondam  ao  exercício
      de poderes vinculados atribuídos por lei;






   b) Violação  de  quaisquer  deveres  consagrados  em  lei  ou  no  código
      deontológico e que visem a protecção da vida, da saúde,  do  bem-estar
      ou da dignidade das  pessoas,  a  que  não  deva  corresponder  sanção
      superior.

4 - O encobrimento do exercício ilegal da enfermagem é punido  com  pena  de
suspensão nunca inferior a dois anos.

5 - A pena de expulsão é aplicável:

   a) Quando tenha sido cometida infracção disciplinar que também  constitua
      crime punível com pena de prisão superior a três anos;

   b) Quando se verifique incompetência  profissional  notória,  com  perigo
      para a saúde dos indivíduos ou da comunidade;

   c) Quando ocorra encobrimento ou participação na violação de direitos  de
      personalidade dos doentes.

                                 SECÇÃO III

                    Da instrução do processo disciplinar

                                 Artigo 63.º

                           Competência e instrução

1 - A instrução do procedimento disciplinar é  da  competência  do  conselho
jurisdicional da secção regional do domicílio do arguido.

2 - Na instrução deve o  instrutor  fazer  prevalecer  a  verdade  material,
remover os obstáculos ao seu regular e rápido andamento e recusar o que  for
inútil ou dilatório, sem prejuízo do direito de defesa  e  do  princípio  do
contraditório.

3 - O instrutor pode requisitar a realização de  diligências  ao  presidente
do conselho directivo regional em cuja área foram praticados  os  factos  em
causa.



4 - Na instrução do procedimento são admissíveis todos  os  meios  de  prova
permitidos em direito.

                                 Artigo 64.º

                             Termo da instrução

1 - A instrução não pode ultrapassar o prazo de dois meses.

2 - Finda a instrução, o instrutor propõe:

   a) Despacho de acusação;

   b) Despacho de arquivamento.

3 - Deve ser proposto despacho de arquivamento:

   a) Quando tenha sido recolhida prova bastante de se  não  ter  verificado
      infracção, de o arguido não a  ter  praticado  ou  de  ser  legalmente
      inadmissível o procedimento;

   b)  Quando  não  tenha  sido  possível  obter  indícios  suficientes   da
      verificação da infracção ou de quem foram os agentes.

4 - Mediante parecer fundamentado, o conselho jurisdicional  regional  envia
o processo ao conselho jurisdicional.

                                  SECÇÃO IV

                              Acusação e defesa

                                 Artigo 65.º

                            Despacho de acusação

1 - Recebido o processo, o conselho jurisdicional deve proferir despacho  no
prazo de oito dias.





2 - O despacho de acusação deve especificar  a  identidade  do  arguido,  os
factos que lhe são imputados, as circunstâncias em que foram praticados,  as
normas legais e regulamentares violadas e as  circunstâncias  atenuantes  ou
agravantes já apuradas.

                                 Artigo 66.º

                           Notificação da acusação

1 - A notificação da acusação é feita pessoalmente ou por  carta  registada,
com aviso de recepção, no prazo máximo de oito dias  a  contar  da  data  do
respectivo despacho.

2 - A notificação é feita para o domicílio profissional do arguido, ou  para
a sua residência habitual, se não tiver a inscrição em vigor.

3 - No caso de ausência em parte incerta, ou no estrangeiro,  a  notificação
é feita por edital a afixar no domicílio profissional ou na  sua  residência
habitual.

                                 Artigo 67.º

                             Prazo para a defesa

1 - O prazo para a apresentação da defesa é de 20 dias.

2 - Se o arguido for notificado no estrangeiro ou por edital, o  prazo  para
a defesa é estabelecido entre 30 e 60 dias.

                                 Artigo 68.º

                       Exercício do direito de defesa

1 - O arguido pode constituir advogado em qualquer  fase  do  processo,  nos
termos  gerais  do  direito,  o  qual  assiste,  querendo,   ao   respectivo
interrogatório.

2 - A defesa deve ser apresentada ao relator do conselho jurisdicional,  por
escrito, e expor  clara  e  concisamente  os  factos  e  as  razões  que  os
fundamentam.

3 - Com a defesa, pode o arguido apresentar o rol de testemunhas,  até  três
por cada facto, juntar documentos e requerer quaisquer diligências.

4 - As diligências requeridas podem ser recusadas, em despacho  fundamentado
pelo  instrutor,  quando  se   mostrem   manifestamente   impertinentes   ou
desnecessárias para o apuramento da verdade.

                                 Artigo 69.º

                                  Relatório

1 - Recebida a defesa, o instrutor deve inquirir as testemunhas e reunir  os
demais elementos de prova oferecidos pelo arguido no prazo de 20 dias.

2 - Finda a instrução, deve o instrutor elaborar, no prazo  de  30  dias,  o
relatório sobre a prova produzida, que pode concluir, se assim  o  entender,
pela apresentação do seu parecer.

                                 Artigo 70.º

                      Decisão do conselho jurisdicional

1 - O relatório é apresentado ao conselho  para  decisão,  sendo  lavrado  e
assinado o respectivo acórdão.

2 - As penas previstas nos n.º 3,  4  e  5  do  artigo  62.º  só  podem  ser
aplicadas mediante deliberação do plenário que obtenha a unanimidade.

                                 Artigo 71.º

                           Notificação da decisão

1 - As decisões finais são notificadas aos arguidos e aos  interessados  nos
termos do artigo 65.º

2 - A decisão que aplicar pena de suspensão ou expulsão é também  notificada
à entidade empregadora do infractor.







                                  SECÇÃO V

                             Execução das penas

                                 Artigo 72.º

                                 Competência

1 - Compete ao presidente do conselho  directivo  regional  dar  execução  a
todas  as  decisões  proferidas  nos  processos  em   que   sejam   arguidos
enfermeiros com domicílio profissional na área da respectiva secção.

2 - Compete ao presidente do  conselho  jurisdicional  regional  zelar  pelo
cumprimento da pena aplicada.

                                 Artigo 73.º

                      Incumprimento da pena disciplinar

1 - Quando o arguido não cumpra a pena que lhe foi  aplicada,  o  presidente
do conselho  jurisdicional  regional  suspende  a  inscrição  do  enfermeiro
punido, até ao seu pleno cumprimento.

2 - O cumprimento da pena de suspensão deve ter início  no  dia  imediato  à
data da respectiva notificação.

3 - Se à data do  início  da  suspensão  estiver  suspensa  ou  cancelada  a
inscrição do arguido, o cumprimento da pena  tem  início  a  partir  do  dia
imediato àquele em que tiver lugar o levantamento da suspensão da  inscrição
ou da reinscrição e ainda a partir do termo da anterior pena de suspensão.







                                 CAPÍTULO VI

                         Da deontologia profissional

                                  SECÇÃO I

               Direitos, deveres em geral e incompatibilidades

                                 Artigo 74.º

                              Disposição geral

Todos os  enfermeiros  membros  da  Ordem  têm  os  direitos  e  os  deveres
decorrentes do presente Estatuto e da legislação em vigor,  nos  termos  dos
artigos seguintes.

                                 Artigo 75.º

                            Direitos dos membros

1 - Constituem direitos dos membros efectivos:

   a) Exercer livremente a profissão, sem qualquer tipo de limitações a  não
      ser as decorrentes do código deontológico,  das  leis  vigentes  e  do
      regulamento do exercício da enfermagem;

   b) Usar o título profissional que lhe foi atribuído;

   c) Participar nas actividades da Ordem;

   d) Intervir nas assembleias-gerais e regionais;

   e) Consultar as actas das assembleias;

   f) Requerer a convocação de assembleias-gerais ou regionais;

   g) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem;

   h) Utilizar os serviços da Ordem.




2 - Constituem ainda direitos dos membros efectivos:

   a) Ser ouvido  na  elaboração  e  aplicação  da  legislação  referente  à
      profissão;

   b) O respeito pelas suas convicções políticas, religiosas, ideológicas  e
      filosóficas;

   c) Usufruir de  condições  de  trabalho  que  garantam  o  respeito  pela
      deontologia da profissão e pelo  direito  do  cliente  a  cuidados  de
      enfermagem de qualidade;

   d) As condições de acesso à formação para actualização e  aperfeiçoamento
      profissional;

   e) A objecção de consciência;

   f) A informação sobre os aspectos relacionados com o diagnóstico clínico,
      tratamento e bem-estar dos indivíduos, famílias e comunidades  ao  seu
      cuidado;

   g) Beneficiar da actividade editorial da Ordem;

   h) Reclamar e recorrer das deliberações dos órgãos da Ordem contrárias ao
      disposto  no  presente  Estatuto,  regulamentos  e  demais  legislação
      aplicável;

   i) Participar na vida da Ordem, nomeadamente nos seus grupos de trabalho;

   j) Solicitar a intervenção  da  Ordem  na  defesa  dos  seus  direitos  e
      interesses  profissionais,  para  garantia  da  sua  dignidade  e   da
      qualidade dos serviços de enfermagem.

3 - Constituem direitos dos membros honorários e correspondentes:

   a) Participar nas actividades da Ordem;

   b) Intervir, sem direito a voto, na assembleia geral  e  nas  assembleias
      regionais.

                                 Artigo 76.º

                              Deveres em geral

1 - Os membros efectivos estão obrigados a:

   a) Exercer a profissão  com  os  adequados  conhecimentos  científicos  e
      técnicos, com o respeito pela vida, pela dignidade humana e pela saúde
      e bem-estar  da  população,  adoptando  todas  as  medidas  que  visem
      melhorar a qualidade dos cuidados e serviços de enfermagem;

   b) Cumprir e zelar pelo cumprimento da legislação referente ao  exercício
      da profissão;

   c) O cumprimento das convenções e recomendações internacionais  que  lhes
      sejam aplicáveis e que tenham sido,  respectivamente,  ratificadas  ou
      adoptadas pelos órgãos de soberania competentes;

   d) Exercer os cargos para que tenham sido eleitos ou nomeados  e  cumprir
      os respectivos mandatos;

   e) Colaborar em todas as iniciativas que sejam de interesse  e  prestígio
      para a profissão;

   f) Contribuir para a dignificação da profissão;

   g) Participar na prossecução das finalidades da Ordem;

   h) Cumprir as obrigações  emergentes  do  presente  Estatuto,  do  código
      deontológico e demais legislação aplicável;

   i) Comunicar os factos de que tenham conhecimento e possam comprometer  a
      dignidade da profissão ou a saúde dos indivíduos ou sejam susceptíveis
      de violar as normas legais do exercício da profissão;

   j) Comunicar o extravio da cédula profissional no  prazo  de  cinco  dias
      úteis;

   l) Comunicar a mudança de domicílio profissional e  o  novo  endereço  no
      prazo de 30 dias úteis;

   m) Pagar as quotas e taxas em vigor.

2 - Os membros honorários e correspondentes estão obrigados a:

   a) Cumprir as disposições do Estatuto e  dos  regulamentos  estabelecidos
      pela Ordem;

   b) Participar na prossecução das finalidades da Ordem;

   c) Contribuir para a dignificação da Ordem e da profissão;

   d) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração  que  lhes  for
      solicitada.

                                 CAPÍTULO VI

                         Da deontologia profissional

                                  SECÇÃO I

               Direitos, deveres em geral e incompatibilidades

                                 Artigo 77.º


                             Incompatibilidades

1  -  O  exercício  da  profissão  de  enfermeiro  é  incompatível   com   a
titularidade dos cargos e o exercício das actividades seguintes:

   a) Delegado de informação médica e de comercialização de produtos médicos
      ou sócio ou gerente de empresa com essa actividade;

   b) Farmacêutico, técnico de farmácia ou proprietário, sócio ou gerente de
      empresa proprietária, de farmácia;

   c) Proprietário, sócio ou gerente de empresa proprietária, de laboratório
      de análises clínicas, de preparação de produtos  farmacêuticos  ou  de
      equipamentos técnico-sanitários;

   d) Proprietário, sócio ou gerente de  empresa  proprietária,  de  agência
      funerária;

   e) Quaisquer outras que por lei sejam consideradas  incompatíveis  com  o
      exercício da enfermagem.





2 - Os membros da Ordem que fiquem em  situação  de  incompatibilidade,  nos
termos do número anterior, devem requerer a suspensão da  sua  inscrição  no
prazo máximo de 30 dias após a posse do respectivo cargo.

3 - Não sendo os factos comunicados à Ordem no prazo  de  30  dias,  pode  o
conselho jurisdicional regional propor a suspensão da inscrição.

                                  SECÇÃO II

                    Do código deontológico do enfermeiro

                                 Artigo 78.º

                              Princípios gerais

1 - As intervenções de  enfermagem  são  realizadas  com  a  preocupação  da
defesa da liberdade e da dignidade da pessoa humana e do enfermeiro.

2 - São valores universais a observar na relação profissional:

   a) A igualdade;

   b) A liberdade responsável, com a capacidade de escolha, tendo em atenção
      o bem comum;

   c) A verdade e a justiça;

   d) O altruísmo e a solidariedade;

   e) A competência e o aperfeiçoamento profissional.

3 - São princípios orientadores da actividade dos enfermeiros:

   a) A responsabilidade inerente ao papel assumido perante a sociedade;

   b) O respeito pelos direitos humanos na relação com os clientes;

   c) A excelência do exercício na profissão  em  geral  e  na  relação  com
      outros profissionais.

                                 Artigo 79.º

                     Dos deveres deontológicos em geral

O enfermeiro, ao inscrever-se na Ordem, assume o dever de:

   a) Cumprir as normas deontológicas e as leis que regem a profissão;

   b) Responsabilizar-se pelas decisões que toma e pelos actos  que  pratica
      ou delega;

   c) Proteger e defender a pessoa humana das práticas que contrariem a lei,
      a ética ou o bem comum, sobretudo quando  carecidas  de  indispensável
      competência profissional;

   d) Ser solidário com a comunidade, de modo especial em caso de  crise  ou
      catástrofe, actuando sempre de acordo com a sua área de competência.

                                 Artigo 80.º

                       Do dever para com a comunidade

O enfermeiro, sendo responsável para com a comunidade na promoção  da  saúde
e na resposta adequada às necessidades em cuidados de enfermagem,  assume  o
dever de:

   a) Conhecer as necessidades da população e  da  comunidade  em  que  está
      inserido;

   b) Participar na orientação da comunidade na busca de  soluções  para  os
      problemas de saúde detectados;

   c) Colaborar com outros  profissionais  em  programas  que  respondam  às
      necessidades da comunidade.

                                 Artigo 81.º

                             Dos valores humanos

O enfermeiro, no seu exercício, observa os valores humanos  pelos  quais  se
regem o indivíduo e os grupos em que este se integra e assume o dever de:

   a)  Cuidar  da  pessoa  sem  qualquer  discriminação  económica,  social,
      política, étnica, ideológica ou religiosa;

   b) Salvaguardar os direitos das crianças, protegendo-as de qualquer forma
      de abuso;

   c)  Salvaguardar  os  direitos  da  pessoa  idosa,   promovendo   a   sua
      independência física,  psíquica  e  social  e  o  autocuidado,  com  o
      objectivo de melhorar a sua qualidade de vida;

   d) Salvaguardar  os  direitos  da  pessoa  com  deficiência  e  colaborar
      activamente na sua reinserção social;

   e) Abster-se de juízos de valor sobre o comportamento da pessoa assistida
      e não lhe impor os seus próprios critérios  e  valores  no  âmbito  da
      consciência e da filosofia de vida;

   f) Respeitar e fazer respeitar as opções políticas, culturais,  morais  e
      religiosas da pessoa e criar condições para  que  ela  possa  exercer,
      nestas áreas, os seus direitos.

                                 Artigo 82.º

                  Dos direitos à vida e à qualidade de vida

O enfermeiro, no respeito do direito da pessoa à vida durante todo  o  ciclo
vital, assume o dever de:

   a) Atribuir à vida de qualquer pessoa igual valor,  pelo  que  protege  e
      defende a vida humana em todas as circunstâncias;

   b) Respeitar a integridade bio-psicossocial,  cultural  e  espiritual  da
      pessoa;

   c) Participar nos esforços  profissionais  para  valorizar  a  vida  e  a
      qualidade de vida;

   d) Recusar a participação em qualquer forma de tortura, tratamento cruel,
      desumano ou degradante.




                                 Artigo 83.º

                            Do direito ao cuidado

O enfermeiro, no respeito do direito ao cuidado na saúde ou  doença,  assume
o dever de:

   a) Co-responsabilizar-se pelo atendimento do indivíduo em tempo útil,  de
      forma a não haver  atrasos  no  diagnóstico  da  doença  e  respectivo
      tratamento;

   b) Orientar o  indivíduo  para  outro  profissional  de  saúde  mais  bem
      colocado para responder ao problema, quando o pedido ultrapasse a  sua
      competência;

   c) Respeitar e possibilitar ao indivíduo a  liberdade  de  opção  de  ser
      cuidado por outro enfermeiro, quando tal opção seja viável e não ponha
      em risco a sua saúde;

   d) d)Assegurar a  continuidade  dos  cuidados,  registando  fielmente  as
      observações e intervenções realizadas;

   e) Manter-se no seu posto  de  trabalho  enquanto  não  for  substituído,
      quando a sua ausência interferir na continuidade de cuidados.

                                 Artigo 84.º

                           Do dever de informação

No respeito pelo direito à autodeterminação, o  enfermeiro  assume  o  dever
de:

   a) Informar o indivíduo e a família  no  que  respeita  aos  cuidados  de
      enfermagem;

   b) Respeitar, defender e promover o direito da  pessoa  ao  consentimento
      informado;

   c) Atender com responsabilidade e cuidado todo o pedido de informação  ou
      explicação feito pelo indivíduo em matéria de cuidados de enfermagem;

   d) Informar sobre os recursos a que a pessoa pode ter  acesso,  bem  como
      sobre a maneira de os obter.




                                 Artigo 85.º

                             Do dever de sigilo

O enfermeiro, obrigado a guardar  segredo  profissional  sobre  o  que  toma
conhecimento no exercício da sua profissão, assume o dever de:

   a) Considerar confidencial toda a informação acerca  do  destinatário  de
      cuidados e da família, qualquer que seja a fonte;

   b) Partilhar a informação pertinente só com aqueles que estão  implicados
      no plano terapêutico, usando como critérios orientadores o  bem-estar,
      a segurança física, emocional e social do indivíduo e  família,  assim
      como os seus direitos;

   c) Divulgar informação confidencial acerca do indivíduo e família só  nas
      situações previstas na lei,  devendo,  para  tal  efeito,  recorrer  a
      aconselhamento deontológico e jurídico;

   d) Manter o anonimato da pessoa sempre  que  o  seu  caso  for  usado  em
      situações  de  ensino,  investigação  ou  controlo  da  qualidade   de
      cuidados.

                                 Artigo 86.º

                         Do respeito pela intimidade

Atendendo aos sentimentos de pudor e interioridade  inerentes  à  pessoa,  o
enfermeiro assume o dever de:

   a) Respeitar a intimidade da pessoa e protegê-la  de  ingerência  na  sua
      vida privada e na da sua família;

   b) Salvaguardar sempre, no exercício das suas funções e na supervisão das
      tarefas que delega, a privacidade e a intimidade da pessoa.






                                 Artigo 87.º

                      Do respeito pelo doente terminal

O  enfermeiro,  ao  acompanhar  o  doente  nas  diferentes  etapas  da  fase
terminal, assume o dever de:

   a) Defender e promover o direito do doente  à  escolha  do  local  e  das
      pessoas que deseja o acompanhem na fase terminal da vida;

   b) Respeitar e fazer respeitar as manifestações de perda  expressas  pelo
      doente em fase  terminal,  pela  família  ou  pessoas  que  lhe  sejam
      próximas;

   c) Respeitar e fazer respeitar o corpo após a morte.

                                 Artigo 88.º

                         Da excelência do exercício

O  enfermeiro  procura,  em  todo  o  acto  profissional,  a  excelência  do
exercício, assumindo o dever de:

   a) Analisar regularmente o  trabalho  efectuado  e  reconhecer  eventuais
      falhas que mereçam mudança de atitude;

   b) Procurar adequar as normas de qualidade dos cuidados  às  necessidades
      concretas da pessoa;

   c) Manter a actualização contínua dos seus conhecimentos  e  utilizar  de
      forma competente as tecnologias, sem esquecer a formação permanente  e
      aprofundada nas ciências humanas;

   d) Assegurar, por todos os meios ao seu alcance, as condições de trabalho
      que  permitam  exercer  a  profissão  com   dignidade   e   autonomia,
      comunicando,  através  das  vias  competentes,  as  deficiências   que
      prejudiquem a qualidade de cuidados;




   e) Garantir a qualidade e  assegurar  a  continuidade  dos  cuidados  das
      actividades que delegar, assumindo a responsabilidade pelos mesmos;

   f)  Abster-se  de  exercer  funções   sob   influência   de   substâncias
      susceptíveis  de  produzir  perturbação  das  faculdades  físicas   ou
      mentais.

                                 Artigo 89.º

                         Da humanização dos cuidados

O  enfermeiro,  sendo  responsável  pela   humanização   dos   cuidados   de
enfermagem, assume o dever de:

   a) Dar, quando presta cuidados, atenção  à  pessoa  como  uma  totalidade
      única, inserida numa família e numa comunidade;

   b) Contribuir para criar  o  ambiente  propício  ao  desenvolvimento  das
      potencialidades da pessoa.

                                 Artigo 90.º

                      Dos deveres para com a profissão

Consciente de  que  a  sua  acção  se  repercute  em  toda  a  profissão,  o
enfermeiro assume o dever de:

   a) Manter no desempenho das suas actividades, em todas as circunstâncias,
      um padrão de conduta pessoal que dignifique a profissão;

   b) Ser solidário com os outros membros da profissão em ordem  à  elevação
      do nível profissional;

   c) Proceder com correcção e urbanidade, abstendo-se de  qualquer  crítica
      pessoal ou alusão depreciativa a colegas ou a outros profissionais;

   d) Abster-se de receber benefícios ou gratificações além das remunerações
      a que tenha direito;

   e) Recusar  a  participação  em  actividades  publicitárias  de  produtos
      farmacêuticos e equipamentos técnico-sanitários.

                                 Artigo 91.º

                   Dos deveres para com outras profissões

Como membro da equipa de saúde, o enfermeiro assume o dever de:

   a) Actuar responsavelmente na sua área  de  competência  e  reconhecer  a
      especificidade das outras profissões de saúde, respeitando os  limites
      impostos pela área de competência de cada uma;

   b)  Trabalhar  em  articulação  e  complementaridade  com  os   restantes
      profissionais de saúde;

   c) Integrar a equipa de saúde,  em  qualquer  serviço  em  que  trabalhe,
      colaborando, com a responsabilidade que lhe é  própria,  nas  decisões
      sobre a promoção da saúde, a  prevenção  da  doença,  o  tratamento  e
      recuperação, promovendo a qualidade dos serviços.

                                 Artigo 92.º

                         Da objecção de consciência

1 - O enfermeiro, no exercício do seu direito de  objector  de  consciência,
assume o dever de:

   a) Proceder segundo os  regulamentos  internos  da  Ordem  que  regem  os
      comportamentos do objector, de modo a não prejudicar os  direitos  das
      pessoas;

   b) Declarar, atempadamente, a sua qualidade de objector  de  consciência,
      para que sejam assegurados, no mínimo  indispensável,  os  cuidados  a
      prestar;

   c)  Respeitar  as  convicções  pessoais,  filosóficas,   ideológicas   ou
      religiosas da pessoa e dos outros membros da equipa de saúde.

2  -  O  enfermeiro  não  poderá  sofrer  qualquer   prejuízo   pessoal   ou
profissional pelo exercício do seu direito à objecção de consciência.

                                CAPÍTULO VII

                    Receitas, despesas e fundos da Ordem

                                 Artigo 93.º

                     Receitas da Ordem a nível nacional

Constituem receitas da Ordem, a nível nacional:

   a) A percentagem do produto das taxas de inscrição ou outras,  fixada  em
      assembleia geral;

   b) A percentagem do montante das quotizações mensais  dos  seus  membros,
      fixada pela assembleia geral;

   c) O produto da actividade editorial;

   d) O produto da prestação de serviços e outras actividades;

   e) Legados, donativos e subsídios;

   f) Os rendimentos dos bens que lhe estejam afectos;

   g) Os juros de contas de depósito;

   h) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por força da lei.

                                 Artigo 94.º

                       Receitas das secções regionais

Constituem receitas das secções regionais:

   a) A percentagem do produto das taxas de inscrição ou  outras  afectas  à
      respectiva Secção regional, fixada em assembleia geral;




   b)  A  percentagem  do  montante  das  quotizações  mensais  dos  membros
      inscritos na respectiva secção regional, fixado em assembleia geral;

   c) O produto das  actividades  de  âmbito  regional  desenvolvidas  pelos
      respectivos serviços;

   d) O rendimento dos bens móveis e  imóveis  da  Ordem  afectos  à  secção
      regional;

   e) Quaisquer outras receitas que lhe sejam  atribuídas  por  lei  ou  por
      deliberação da assembleia geral.

                                 Artigo 95.º

                              Despesas da Ordem

São despesas da Ordem as  de  instalação,  de  pessoal,  de  manutenção,  de
funcionamento  e  todas  as  demais  necessárias  à  prossecução  das   suas
atribuições.

                                 Artigo 96.º

                      Constituição do fundo de reserva

1 - É constituído um fundo de reserva, representado em dinheiro  depositado,
correspondendo a 20% do saldo anual das contas de gerência.

2 - O fundo de reserva destina-se a fazer face a despesas extraordinárias.

                                 Artigo 97.º

                           Encerramento das contas

As contas da Ordem são encerradas em 31 de Dezembro de cada ano.







                                CAPÍTULO VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 98.º

           Condições de exercício dos membros dos órgãos da Ordem

1 - Os membros dos órgãos executivos da Ordem que  sejam  trabalhadores  por
conta de outrem têm direito, para o exercício das  suas  funções  no  âmbito
dos cargos para que foram eleitos, a:

   a) Licença sem vencimento, com a duração máxima do respectivo mandato,  a
      atribuir  nos  termos  da  legislação   laboral   aplicável   a   cada
      trabalhador;

   b) Um crédito de horas correspondente a 24 dias de trabalho por ano,  que
      podem utilizar em períodos de meio dia,  que  contam,  para  todos  os
      efeitos legais, como serviço efectivo.

2 - Os membros dos órgãos não executivos da Ordem usufruem do direito  a  24
faltas justificadas, que contam para todos os efeitos  legais  como  serviço
efectivo, salvo quanto à remuneração ou retribuição.

3 - A Ordem comunica, por meios  idóneos  e  seguros,  incluindo  o  correio
electrónico, às entidades empregadoras das quais  dependam  os  membros  dos
seus órgãos, as datas e o número de dias de  que  estes  necessitam  para  o
exercício das respectivas funções.

4 - A comunicação prevista no número anterior é feita com  uma  antecedência
mínima de cinco dias, ou, em caso de reuniões  ou  actividades  de  natureza
extraordinária dos órgãos da Ordem, logo que as mesmas sejam convocadas.







                                 Artigo 99.º

                                 [Revogado]

                                Artigo 100.º

                             Direito subsidiário

1 -  Em  tudo  quanto  não  esteja  previsto  no  presente  Estatuto  e  nos
regulamentos  elaborados  pelo  conselho  jurisdicional,   relativamente   à
instrução e à tramitação  do  procedimento  disciplinar,  segue-se,  com  as
necessárias  adaptações,  o  Estatuto  Disciplinar  dos  trabalhadores   que
exercem funções públicas.

2 - A contagem dos prazos é feita nos termos do estabelecido  no  Código  do
Procedimento Administrativo.



