
                        Proposta de Lei  n.º 223/XII


                            Exposição de Motivos

A Lei de Defesa Nacional e a  Lei  Orgânica  de  Bases  da  Organização  das
Forças Armadas (LOBOFA), aprovadas respetivamente pela Lei Orgânica  n.º  1-
B/2009, de 7 de julho, e pela Lei Orgânica n.º  1-A/2009,  de  7  de  julho,
constituem instrumentos essenciais para a organização  e  funcionamento  das
Forças Armadas e da defesa nacional.

A revisão deste segundo diploma decorre  da  reforma  estrutural  na  defesa
nacional e nas Forças  Armadas,  doravante  designada  por  reforma  «Defesa
2020», aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 26/2013,  de  11
de abril.

A atual LOBOFA, que revogou a Lei n.º 111/91,  de  29  de  agosto,  alterada
pela Lei n.º 18/95, de 13 de julho, procurou traduzir os  objetivos  visados
na Resolução do Conselho de Ministros n.º 39/2008, de 28  de  fevereiro.  Em
concreto, «reforçar a capacidade  para  o  exercício  da  direção  político-
estratégica do Ministro da Defesa Nacional e  assegurar,  a  este  nível,  a
capacidade de obtenção centralizada de recursos e a sua  eficiente  gestão»;
a «adequação estrutural das Forças Armadas, no sentido  do  reforço  da  sua
capacidade de resposta militar»; e a obtenção de  «ganhos  de  eficiência  e
eficácia e assegurando uma racionalização das estruturas, no  Ministério  da
Defesa Nacional,  no  Estado-Maior-General  e  nos  três  ramos  das  Forças
Armadas».

No seguimento do Programa do Governo  do  XIX  Governo  Constitucional,  que
estabeleceu um conjunto de opções e  medidas  estruturantes  para  a  defesa
nacional, tendo em conta os constrangimentos orçamentais e  financeiros  com
impacto no funcionamento das Forças Armadas e  as  circunstâncias  concretas
da prossecução do Programa de Assistência Económica e Financeira, verificou-
se a necessidade de revisitar o  Conceito  Estratégico  de  Defesa  Nacional
(CEDN) aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º  6/2003,  de  20
de janeiro.



O novo CEDN, Resolução do Conselho de Ministros n.º 19/2013, de 5 de  abril,
estabeleceu  como  linhas  de  ação  prioritárias,  no   âmbito   do   vetor
estratégico relativo ao exercício da soberania  nacional,  neutralização  de
ameaças e riscos à segurança nacional, «adaptar e racionalizar  estruturas»,
e «rentabilizar meios e capacidades», reconhecendo que  as  «exigências  das
respostas ao atual quadro de ameaças e riscos tornam  indispensável  que  se
tenha em conta a necessária capacidade de crescimento do sistema de  forças,
quando necessário, por convocação ou mobilização».

É a partir dessas linhas de ação prioritárias que é concebido  o  modelo  da
reforma «Defesa 2020», aprovando orientações para  o  ciclo  de  planeamento
estratégico de defesa e para a reorganização  da  macroestrutura  da  defesa
nacional e das Forças Armadas, que consubstancia  uma  maior  integração  de
estruturas de comando e direção e de órgãos  e  serviços  administrativos  e
logísticos,  como  reflexo  de  uma  filosofia  e  prática   operativa   que
privilegie a atuação conjunta.

Por conseguinte, resulta evidente que a reforma estrutural tem subjacente  a
aplicação de novos processos e métodos, que determinam  novos  conceitos  de
emprego  e  funcionamento  das  Forças  Armadas,  maxime  um  novo  conceito
estratégico militar e a atinente reconfiguração do sistema de  forças  e  do
dispositivo de forças, que não podem deixar de determinar o  aperfeiçoamento
qualitativo ou a reorganização da macroestrutura da defesa  nacional  e  das
Forças Armadas. Assim, as orientações  neste  âmbito  constituem-se  como  o
segundo pilar na  continuação  dos  trabalhos  decorrentes  do  CEDN  e  que
conduzem à elaboração da proposta de lei que atualiza a  LOBOFA,  que  agora
se apresenta à Assembleia da República.

Com efeito, as alterações gizadas têm como referência genética os  objetivos
estabelecidos na reforma «Defesa 2020».





Neste sentido, prevê-se que  o  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
Armadas  (CEMGFA)  é  responsável  pelo  planeamento  e   implementação   da
estratégia militar operacional, «tendo na  sua  dependência  hierárquica  os
Chefes de Estado-Maior dos ramos para as questões que envolvem a  prontidão,
emprego e sustentação das  forças  e  meios  da  componente  operacional  do
sistema de forças», respondendo em permanência perante  o  Governo,  através
do Ministro da Defesa Nacional, pela  capacidade  de  resposta  militar  das
Forças Armadas.

Deste  modo,  os  Chefes  de  Estado-Maior  (CEM)  dos  ramos  relacionam-se
diretamente com o CEMGFA, como comandantes, «para as questões  que  envolvam
a prontidão, o emprego e a sustentação das  forças  e  meios  da  componente
operacional do sistema de forças», e ainda «nos aspetos relacionados com  as
informações e segurança militares, ensino superior militar, saúde militar  e
outras áreas de atividade conjunta ou integrada».

O relacionamento direto dos CEM com o Ministro da Defesa Nacional justifica-
se apenas «nos aspetos relacionados com a gestão  corrente  de  recursos  do
respetivo ramo, bem  como  com  o  funcionamento  dos  órgãos,  serviços  ou
sistemas regulados por legislação própria», mas, por  outro  lado,  passa  a
competir ao Conselho de Chefes de Estado-Maior (CCEM)  «definir  orientações
relativas à gestão dos recursos afetos às Forças Armadas no seu conjunto»  o
que é consentâneo, ainda, com o facto de  terem  sido  eliminadas  todas  as
menções a missões particulares aprovadas dos ramos.

Concomitantemente, estabelece-se, no plano  dos  princípios  da  organização
das Forças das Forças Armadas que esta se baseia numa estrutura  vertical  e
hierarquizada,  sendo  definidos  os   tipos   de   níveis   de   autoridade
(hierárquica, funcional, técnica e de coordenação) que podem caracterizar  o
relacionamento entre os diferentes órgãos.





De entre  as  disposições  com  impacto  ao  nível  do  reforço  da  direção
estratégico-militar do CEMGFA, avulta a  possibilidade  de  o  CEMGFA,  após
ouvido o CCEM, «propor ao Ministro da Defesa Nacional medidas e ações  tendo
visando a gestão sustentada e sustentável  dos  recursos  afetos  às  Forças
Armadas no seu conjunto» e a assunção do CCEM como  «órgão  de  consulta  do
CEMGFA sobre as matérias relativas às Forças  Armadas  no  âmbito  das  suas
competências».

Outro aspeto inovador consiste na possibilidade de o CEMGFA emitir  ulterior
parecer, quando solicitado  pelo  Ministro  da  Defesa  Nacional,  sobre  as
deliberações  do  CCEM,  nomeadamente  sobre  a   elaboração   do   conceito
estratégico militar, dos projetos de definição das missões  específicas  das
Forças Armadas, do sistema de forças e do dispositivo de  forças,  ou  ainda
sobre anteprojetos das propostas de lei de programação militar e de  lei  de
programação de infraestruturas militares, os critérios para o  funcionamento
da saúde militar e do ensino superior integrado.

É ainda estabelecido que o  «dispositivo  de  forças  estabelece  a  relação
entre os comandos operacionais,  forças,  unidades  e  meios  da  componente
operacional do sistema de forças com  as  infraestruturas  ou  elementos  da
componente fixa do sistema de forças que lhes dão suporte».

Por fim, no âmbito do ensino superior militar e da saúde  militar,  o  EMGFA
passa a garantir as condições para  o  seu  funcionamento.  Desta  forma,  é
expressamente previsto o futuro Instituto Universitário Militar e  a  futura
Direção   de   Saúde   Militar,   colocados   na   dependência   do   EMGFA,
respetivamente, no âmbito do ensino superior militar e do sistema  de  saúde
militar.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração  à  Lei  Orgânica  de  Bases  da
Organização das Forças Armadas, aprovada pela Lei Orgânica n.º 1-A/2009,  de
7 de julho.

                                 Artigo 2.º

            Alteração à Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho

Os artigos 1.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º,  9.º,  10.º,  11.º,  13.º,  14.º,  15.º,
16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º, 21.º, 22.º, 24.º, 25.º e 26.º da Lei  Orgânica
n.º 1-A/2009, de 7 de julho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  As Forças Armadas  Portuguesas  são  um  pilar  essencial  da  defesa
       nacional e constituem a estrutura  do  Estado  que  tem  como  missão
       fundamental garantir a defesa militar da República.

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [Revogada].

    4  [...].



    5  Além dos órgãos referidos nos  números  anteriores,  são  diretamente
       responsáveis pelas Forças Armadas e pela componente militar da defesa
       nacional:

        a) [Revogada];

        b) [...];

        c) Os Chefes do Estado-Maior da Armada,  do  Exército  e  da  Força
           Aérea.

    6  Constituem ainda órgãos de consulta em matéria de defesa nacional,  o
       Conselho Superior Militar e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  O sistema de forças  define  o  conjunto  de  capacidades  que  devem
       existir  para  o  cumprimento  das  missões   das   Forças   Armadas,
       identificando os tipos e quantitativos de forças e  meios,  tendo  em
       conta a sua adequada complementaridade operacional.

    2  [...]:

        a) [...];

        b)  Uma  componente  fixa,  englobando  o  conjunto  de   comandos,
           unidades,  estabelecimentos,  órgãos  e  serviços  essenciais  à
           organização e apoio geral das Forças Armadas e seus ramos.

    3  [...].

    4  [...].





    5  O dispositivo de  forças  estabelece  a  relação  entre  os  comandos
       operacionais, forças, unidades e meios da componente  operacional  do
       sistema de forças com as infraestruturas ou elementos  da  componente
       fixa do sistema de forças que lhes dão suporte.

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) A complementaridade  entre  o  Estado-Maior-General  das  Forças
           Armadas  e  os  ramos,  evitando  duplicações  desnecessárias  e
           criando órgãos conjuntos, inter-ramos ou de apoio a mais  de  um
           ramo sempre que razões objetivas o aconselhem;

        c) [...];

        d) No  âmbito  das  atribuições  afetas  ao  Ministério  da  Defesa
           Nacional, a disponibilização de  recursos  humanos  e  materiais
           necessários ao desempenho das competências de órgãos ou serviços
           regulados por  legislação  própria,  nomeadamente  a  Autoridade
           Marítima Nacional e a Autoridade Aeronáutica Nacional.

    3  [...].

    4  A organização das Forças Armadas baseia-se numa estrutura vertical  e
       hierarquizada, cujos  órgãos  se  relacionam  através  dos  seguintes
       níveis de autoridade:

        a) Hierárquica;

        b) Funcional;

        c) Técnica;

        d) De coordenação.

    5  Para efeitos do disposto no número anterior:

        a) A autoridade hierárquica é a linha de comando que  estabelece  a
           dependência de um órgão  ou  serviço  na  estrutura  das  Forças
           Armadas em relação aos órgãos militares de  comando  das  Forças
           Armadas;

        b) A autoridade funcional é o tipo de  autoridade  conferido  a  um
           órgão para superintender processos,  no  âmbito  das  respetivas
           áreas ou atividades específicas, sem que tal inclua  competência
           disciplinar;

        c) A autoridade técnica é o tipo de autoridade  que  permite  a  um
           titular fixar e difundir normas de natureza  especializada,  sem
           que tal inclua competência disciplinar;

        d) A autoridade de coordenação é o tipo de autoridade conferida aos
           órgãos  subordinados,  a  qualquer  nível,  para  consultar   ou
           coordenar diretamente uma ação  com  um  comando  ou  entidades,
           dentro ou fora da respetiva linha de comando, sem que tal inclua
           competência disciplinar.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Os órgãos militares de conselho.

    2  Os órgãos militares de comando das Forças  Armadas  são  o  Chefe  do
       Estado-Maior-General das Forças Armadas e os Chefes  do  Estado-Maior
       da Armada, do Exército e da Força Aérea.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   O  EMGFA  tem  ainda  como  missão  garantir  as  condições  para  o
       funcionamento do ensino superior militar  e  da  saúde  militar,  nos
       termos da lei.

    3  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  O EMGFA é chefiado pelo  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
       Armadas e compreende:

        a) O comando conjunto para as operações militares;

        b) Os comandos dos Açores e da Madeira;

        c) O estado-maior;

        d) O órgão de informações e de segurança militares;

        e) [Revogada];

        f) [...].





    2  No âmbito do EMGFA inserem-se ainda como órgãos na dependência direta
       do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas e  regulados  por
       legislação própria:

        a) O Instituto Universitário Militar;

        b) A Direção de Saúde Militar.

    3  O comando conjunto para as operações militares assegura  o  exercício
       do comando operacional das forças e meios da  componente  operacional
       do sistema de forças, pelo Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças
       Armadas, em todo o tipo de situações e para  as  missões  das  Forças
       Armadas,  com  exceção  das  reguladas  por  legislação   própria   e
       atribuídas aos ramos, bem como a ligação com as forças e serviços  de
       segurança e outros organismos do Estado relacionados com a  segurança
       e defesa e a proteção civil, no âmbito das suas atribuições.

    4  Os comandos dos  Açores  e  da  Madeira  destinam-se  a  assegurar  o
       planeamento, o treino operacional conjunto e  o  emprego  operacional
       das forças e meios que lhes forem atribuídos.

    5  O estado-maior, de natureza conjunta, assegura o planeamento de nível
       estratégico militar e o apoio à decisão  do  Chefe  do  Estado-Maior-
       General das Forças Armadas.

    6  O órgão de informações e de segurança militares assegura  a  produção
       de informações necessárias ao  cumprimento  das  missões  das  Forças
       Armadas e à garantia da segurança militar.

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

    9  [Revogado].

    10  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas é responsável pelo
       planeamento e implementação da estratégia militar operacional,  tendo
       na sua dependência hierárquica os Chefes de Estado-Maior  dos  ramos,
       para as questões que envolvem a prontidão, emprego e sustentação  das
       forças e meios  da  componente  operacional  do  sistema  de  forças,
       respondendo em permanência perante o Governo, através do Ministro  da
       Defesa Nacional, pela  capacidade  de  resposta  militar  das  Forças
       Armadas.

    3  Em situação não decorrente do estado de guerra, o  Chefe  do  Estado-
       Maior-General das Forças Armadas,  como  comandante  operacional  das
       Forças Armadas, é o responsável pelo emprego de  todas  as  forças  e
       meios  da  componente  operacional  do  sistema   de   forças,   para
       cumprimento das missões de natureza operacional, nos planos externo e
       interno.

    4  No contexto do referido no número anterior, o Chefe do  Estado-Maior-
       General das Forças Armadas tem o comando operacional sobre as  forças
       e meios que se constituam na sua dependência, tendo como subordinados
       diretos, para esse efeito, os respetivos comandantes.

    5  A sustentação das forças e meios referidos no número anterior compete
       aos ramos das Forças Armadas,  dependendo  os  respetivos  Chefes  de
       Estado-Maior do Chefe do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,
       para este efeito.



                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Planear, dirigir e controlar a execução da estratégia da  defesa
           militar, superiormente aprovada, assegurando a articulação entre
           os níveis  político-estratégico  e  estratégico-operacional,  em
           estreita ligação com os Chefes de Estado-Maior dos ramos;

        b)  Assegurar  o  comando  das  operações  militares   aos   níveis
           estratégico e operacional;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

             i) [...];

            ii) Acompanhar a execução da lei  de  programação  militar,  sem
                prejuízo das competências específicas  de  outros  órgãos  e
                serviços do Ministério da Defesa Nacional;

        h) Gerir, em coordenação com os  ramos,  os  sistemas  de  comando,
           controlo,  comunicações  e  informação  militares,  incluindo  a
           respetiva segurança e definição dos  requisitos  operacionais  e
           técnicos, em observância da  política  integradora  estabelecida
           para  a  área  dos  sistemas  de  informação  e  tecnologias  de
           informação e comunicação no universo da defesa nacional;

        i) Assegurar o serviço de comunicações e sistemas de informação,  e
           o funcionamento do centro de ciberdefesa;

        j) Dirigir o órgão de informações e segurança militares de natureza
           estratégico-militar e operacional, em proveito do planeamento  e
           conduta das missões cometidas às  Forças  Armadas  e  das  ações
           necessárias à garantia da segurança militar, em articulação  com
           os Chefes de Estado-Maior dos ramos, designadamente nos  aspetos
           relativos à definição da arquitetura de  dados  geoespaciais,  à
           uniformização da respetiva doutrina e procedimentos e à formação
           de recursos humanos;

        k) Dirigir, no âmbito das suas competências  e  sob  orientação  do
           Ministro da Defesa Nacional, a participação das  Forças  Armadas
           no plano externo, designadamente  nas  relações  com  organismos
           militares de outros países ou internacionais e outras atividades
           de  natureza  militar,  nos  planos  bilateral  e  multilateral,
           incluindo a participação dos ramos das Forças Armadas  em  ações
           conjuntas  de   cooperação   técnico-militar   em   compromissos
           decorrentes dos respetivos  programas  quadro  coordenados  pela
           Direção-Geral de Política de Defesa Nacional;

        l) [...];

        m) [...];

        n) Dirigir a conceção e os processos de  aprovação,  ratificação  e
           implementação da  doutrina  militar  conjunta  e  combinada,  em
           articulação com os Chefes de Estado-Maior dos ramos;





        o) Dirigir o ensino superior militar, em coordenação com os  Chefes
           de  Estado-Maior  dos  ramos  e  o  comandante-geral  da  Guarda
           Nacional Republicana, no sentido de  promover  a  doutrina  e  a
           formação militar dos oficiais das Forças  Armadas  e  da  Guarda
           Nacional Republicana;

        p) Dirigir  a  assistência  hospitalar  prestada  pelos  órgãos  do
           serviço de  saúde  militar,  designadamente  pelo  Hospital  das
           Forças Armadas, em observância das políticas de saúde no  âmbito
           militar aprovadas pelo Ministro da Defesa Nacional;

        q) Dirigir as unidades, estabelecimentos e órgãos colocados na  sua
           dependência,  designadamente  praticar   os   atos   de   gestão
           relativamente ao pessoal militar e  civil  que  integra  aqueles
           órgãos, sem prejuízo da competência dos Chefes  de  Estado-Maior
           dos ramos a que o pessoal militar pertence;

        r) Exercer as atribuições  que  lhe  cabem  no  âmbito  da  justiça
           militar   e   administrar    a    disciplina    nas    unidades,
           estabelecimentos e órgãos de si dependentes;

        s) [...];

        t) [...];

        u) Estudar e planear a preparação da passagem  das  Forças  Armadas
           para o estado de guerra, nomeadamente  quanto  à  mobilização  e
           requisição militares e a forma de participação  das  componentes
           não  militares  da  defesa  nacional  no  apoio   às   operações
           militares,  em  articulação  com  os  serviços  competentes   do
           Ministério da Defesa Nacional;

        v) [...];

        x) [...];



        z) Emitir parecer sobre as  deliberações  previstas  no  n.º  3  do
           artigo 19.º, quando solicitado pelo Ministro da Defesa Nacional.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Definir as condições do emprego de forças e meios da  componente
           operacional do sistema de forças no cumprimento  das  missões  e
           tarefas referidas nas alíneas e) e f) do n.º 1 do artigo 4.º;

        f) Propor a constituição e extinção de forças conjuntas;

        g) Dar parecer sobre  os  projetos  de  orçamento  anual  e  quadro
           orçamental plurianual da defesa nacional, nos aspetos que tenham
           incidência sobre a capacidade operacional das forças;

        h) Propor ao Ministro da Defesa Nacional medidas e ações visando  a
           gestão sustentada e sustentável dos recursos  afetos  às  Forças
           Armadas no seu conjunto;

        i) Propor ao Ministro da Defesa Nacional a nomeação e a  exoneração
           dos comandantes dos comandos  operacionais  e  dos  comandantes,
           diretores ou chefes dos órgãos referidos nas alíneas a), b) e d)
           do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 9.º;





        j) Propor ao Governo, através do Ministro da  Defesa  Nacional,  as
           nomeações e exonerações que são formuladas por  sua  iniciativa,
           designadamente dos comandantes ou representantes militares junto
           das organizações internacionais de que Portugal faça parte, e os
           oficiais generais, comandantes  de  força  naval,  terrestre  ou
           aérea, para o cumprimento de missões internacionais;

        l) [Anterior alínea i)];

        m) Aprovar e ratificar a doutrina militar conjunta e combinada.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas  é  substituído,  na
    sua ausência, falta ou impedimento, pelo Chefe de Estado-Maior do  ramo
    em funções há mais tempo.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    Os ramos das Forças Armadas - Marinha, Exército e Força Aérea - têm por
    missão principal participar, de forma integrada, na defesa  militar  da
    República, nos termos do disposto  na  Constituição  e  na  lei,  sendo
    fundamentalmente vocacionados para a geração, preparação e  sustentação
    das forças da componente operacional do sistema de forças,  assegurando
    também o cumprimento das missões reguladas por legislação própria e das
    missões de natureza operacional que lhes sejam atribuídas pelo Chefe do
    Estado-Maior-General das Forças Armadas.







                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) Os elementos da componente operacional do sistema de forças.

    2  Os Estados-Maiores constituem os órgãos  de  planeamento  e  apoio  à
       decisão dos respetivos Chefes de Estado-Maior e podem assumir funções
       de direção, controlo, conselho ou inspeção.

    3  Os órgãos centrais de administração e direção têm carácter  funcional
       e visam assegurar  a  direção  e  execução  de  áreas  ou  atividades
       específicas  essenciais,  designadamente,  na  gestão   de   recursos
       humanos, materiais, financeiros, de informação e de infraestruturas.

    4  Os comandos de componente - naval, terrestre e aérea - destinam-se  a
       apoiar o exercício do comando por parte dos  Chefes  de  Estado-Maior
       dos ramos, tendo em vista:







        a) A preparação, o aprontamento e a sustentação das forças e  meios
           da respetiva componente operacional  do  sistema  de  forças,  e
           ainda,  o  cumprimento  das  missões  reguladas  por  legislação
           própria e outras missões que lhes sejam atribuídas,  mantendo  o
           Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas permanentemente
           informado das forças e meios empenhados e do  desenvolvimento  e
           resultados das respetivas operações;

        b) [...].

    5  Para efeitos de apoio ao exercício do comando por parte do  Chefe  do
       Estado-Maior-General das Forças Armadas, os  comandos  de  componente
       mencionados no número anterior podem ser colocados na sua dependência
       direta, de acordo com as modalidades de comando e controlo aplicáveis
       a situações específicas de emprego operacional de forças e  meios,  a
       definir caso-a-caso.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7].

    9  [Anterior n.º 8].

   10  Integram  ainda  a  orgânica  dos  ramos,  na  Marinha,  o  Instituto
       Hidrográfico e o Serviço de Busca e Salvamento Marítimo, e, na  Força
       Aérea, o Serviço de Busca e Salvamento Aéreo.









                                 Artigo 16.º

                      Chefes de Estado-Maior dos ramos

    1  Os Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército  e  da  Força  Aérea
       comandam os respetivos ramos  e  são  os  chefes  militares  de  mais
       elevada  autoridade  na   sua   hierarquia,   sendo   os   principais
       conselheiros do Ministro da Defesa Nacional e  do  Chefe  do  Estado-
       Maior-General das Forças Armadas em todos os assuntos específicos  do
       seu ramo.

    2  No quadro das missões cometidas às Forças Armadas,  em  situação  não
       decorrente do estado de guerra, os Chefes de Estado-Maior  dos  ramos
       integram a estrutura de comando operacional das Forças Armadas,  como
       comandantes subordinados do Chefe do Estado-Maior-General das  Forças
       Armadas, para as questões que envolvam a prontidão,  o  emprego  e  a
       sustentação das forças e meios da componente operacional  do  sistema
       de forças.

    3  Os Chefes de Estado-Maior  dos  ramos  são  ainda  responsáveis  pelo
       cumprimento das  missões  reguladas  por  legislação  própria  e  das
       missões de natureza operacional que lhes sejam atribuídas pelo  Chefe
       do Estado-Maior-General das Forças Armadas.

    4  Os Chefes de Estado-Maior dos ramos relacionam-se diretamente  com  o
       Chefe do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,  para  além  do
       referido no n.º 2, nos aspetos  relacionados  com  as  informações  e
       segurança militares, ensino superior militar, saúde militar e  outras
       áreas de atividade conjunta ou integrada.







    5  Os Chefes de Estado-Maior dos ramos relacionam-se diretamente  com  o
       Ministro da Defesa Nacional, nos aspetos relacionados  com  a  gestão
       corrente de recursos do respetivo ramo, bem como com o  funcionamento
       dos órgãos, serviços ou sistemas regulados por legislação própria.

                                 Artigo 17.º

              Competências dos Chefes de Estado-Maior dos ramos

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Exercer o comando das forças e meios que integram  a  componente
           operacional do sistema  de  forças  pertencentes  ao  seu  ramo,
           sempre que não estejam empenhados em missões da responsabilidade
           direta do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

        e) Manter  o  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas
           permanentemente informado sobre a prontidão e o empenhamento  de
           forças e meios da componente operacional do sistema de forças;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

    2  Compete ainda aos Chefes de Estado-Maior dos ramos:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Submeter ao Ministro da Defesa Nacional os assuntos  específicos
           do ramo respetivo, não relacionados com as competências próprias
           do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas.

                                 Artigo 18.º

                Nomeação dos Chefes de Estado-Maior dos ramos

    1  Os Chefes de Estado-Maior dos ramos são nomeados  e  exonerados  pelo
       Presidente da República, sob proposta do Governo,  a  qual  deve  ser
       precedida da audição, através do  Ministro  da  Defesa  Nacional,  do
       Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas.

    2  [...].

    3  Sempre que possível, deve o Governo iniciar o  processo  de  nomeação
       dos Chefes de Estado-Maior dos ramos, pelo menos,  um  mês  antes  da
       vacatura do cargo, por forma a permitir neste momento a  substituição
       imediata do respetivo titular.

    4  [...].









                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  O Conselho de Chefes de Estado-Maior é o principal órgão  militar  de
       carácter coordenador com competências  administrativas  estabelecidas
       na lei, constituindo também o órgão de consulta do Chefe  do  Estado-
       Maior-General das Forças  Armadas  sobre  as  matérias  relativas  às
       Forças Armadas no âmbito das suas competências.

    2  São membros do Conselho de Chefes de Estado-Maior, o Chefe do Estado-
       Maior-General das Forças Armadas, que preside e  dispõe  de  voto  de
       qualidade, e os Chefes de Estado-Maior dos  ramos,  sem  prejuízo  de
       outras entidades militares poderem ser convidadas  a  participar  nas
       suas reuniões, sem direito a voto.

    3  [...]:

        a) [...];

        b) A elaboração dos projetos de definição das  missões  específicas
           das Forças Armadas, do sistema de forças  e  do  dispositivo  de
           forças;

        c) [...];

        d) [Anterior alínea e)];

        e) Os critérios para o funcionamento  do  ensino  superior  militar
           integrado, no sentido  de  promover  a  doutrina  e  a  formação
           militar conjunta dos oficiais das Forças Armadas;

        f) Os critérios para o funcionamento da saúde militar;

        g) [Anterior alínea h)];

        h) A proposta de nomeação de juízes militares, nos termos da lei;

        i) [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) As opções de resposta militar no âmbito da avaliação estratégica
           para o emprego de forças.

        e) [Anterior alínea d)];

        f)  A nomeação do comandante-geral da Guarda Nacional  Republicana,
           se a mesma recair em oficial general das Forças Armadas;

        g) Quaisquer assuntos que sejam submetidos à  sua  apreciação  pelo
           Ministro da Defesa Nacional, bem como sobre outros que  o  Chefe
           do Estado-Maior-General das Forças Armadas entenda  submeter-lhe
           por iniciativa própria, ou a solicitação dos Chefes  de  Estado-
           Maior dos ramos.

    5  Compete ao Conselho de Chefes  de  Estado-Maior  definir  orientações
       relativas à gestão dos recursos  afetos  às  Forças  Armadas  no  seu
       conjunto.

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Outros órgãos de conselho dos ramos, designadamente os  conselhos  de
       classes na Marinha, os conselhos de armas e de serviços no Exército e
       conselhos de especialidade na  Força  Aérea,  são  definidos  em  lei
       especial.

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  Dos atos do Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas  e  dos
       Chefes de Estado-Maior dos ramos não cabe recurso hierárquico.

    2  Nos processos jurisdicionais que tenham por objeto a ação ou  omissão
       de  órgãos  das  Forças  Armadas  em  matérias  de  disciplina  e  de
       administração de pessoal, a parte demandada é o  Estado-Maior-General
       das Forças Armadas ou o respetivo  ramo,  conforme  os  casos,  sendo
       representados em juízo por advogado ou por licenciado em direito  com
       funções de apoio jurídico, constituído ou  designado  pelo  respetivo
       Chefe de Estado-Maior.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Em estado de  guerra,  podem  ser  constituídos  comandos-chefes,  na
       dependência do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas,  com
       o objetivo de permitir a conduta de operações militares, dispondo  os
       respetivos comandantes-chefes das competências, forças  e  meios  que
       lhes forem outorgados por carta de comando.

    4  [Anterior n.º 3]:





        a) Diretamente ou através dos  comandantes-chefes  para  o  comando
           operacional, tendo como comandantes adjuntos os Chefes de Estado-
           Maior dos ramos;

        b) Através dos Chefes de Estado-Maior dos  ramos  para  os  aspetos
           administrativo-logísticos.

    5  Os Chefes de Estado-Maior  dos  ramos  respondem  pela  execução  das
       diretivas superiores e  garantem  a  atuação  das  respetivas  forças
       perante  o  Chefe  do  Estado-Maior-General   das   Forças   Armadas,
       dependendo deste em todos os aspetos.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 23.º

         Regras comuns quanto à nomeação dos Chefes de Estado-Maior

    1  O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas  e  os  Chefes  de
       Estado-Maior dos ramos  são  nomeados,  de  entre  almirantes,  vice-
       almirantes, generais ou tenentes-generais, na situação de ativo,  por
       um período de três anos, prorrogável por dois anos, sem  prejuízo  da
       faculdade de exoneração a todo o tempo e da exoneração por limite  de
       idade.

    2  Na prorrogação dos mandatos  do  Chefe  do  Estado-Maior-General  das
       Forças Armadas e dos Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos  devem  ser
       cumpridas todas as formalidades  legais  previstas  para  efeitos  de
       nomeação, com exceção das audições previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo
       18.º







    3  Aos militares propostos para os  cargos  de  Chefe  do  Estado-Maior-
       General das Forças Armadas e Chefes de Estado-Maior dos ramos, a  que
       corresponda o posto de almirante ou general de  quatro  estrelas,  é,
       desde a data da proposta do Governo, suspenso o limite  de  idade  de
       passagem à reserva,  prolongando-se  a  suspensão,  relativamente  ao
       nomeado, até ao termo do respetivo mandato.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Compete  ao  Presidente  da  República,  sob  proposta  do  Governo,
       formulada após iniciativa do Chefe do Estado-Maior-General das Forças
       Armadas e aprovada pelo Conselho Superior de Defesa Nacional,  nomear
       e exonerar os comandantes-chefes.

    3  Compete ao  Ministro  da  Defesa  Nacional  nomear  e  exonerar,  sob
       proposta do Chefe do Estado-Maior do respetivo ramo, os titulares dos
       cargos seguintes:

        a) Vice-chefes de Estado-Maior dos ramos;

        b) [...];

        c) [Revogada].

    4  Compete ao Ministro da Defesa Nacional,  sob  proposta  do  Chefe  do
       Estado-Maior-General das Forças Armadas, ouvido o Conselho de  Chefes
       de Estado-Maior, nomear e exonerar os titulares dos cargos  seguintes
       da estrutura do EMGFA:

        a) Comandante do comando de nível operacional;

        b) Comandantes dos comandos dos Açores e da Madeira;

        c) Chefe do órgão de informações e de segurança militares;

        d) Diretor do Instituto Universitário Militar;

        e) Diretor de Saúde Militar.

    5  [...].

    6  Aos militares propostos para  os  cargos  militares  em  organizações
       internacionais de que Portugal faça parte e a que corresponda o posto
       de almirante ou general, é, desde a  data  da  proposta  do  Governo,
       suspenso o limite de idade de passagem à  reserva,  prolongando-se  a
       suspensão, relativamente  ao  nomeado,  até  ao  termo  do  respetivo
       mandato.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  As promoções a oficial general, bem como  as  promoções  de  oficiais
       generais, de qualquer ramo das  Forças  Armadas  efetuam-se  mediante
       deliberação nesse sentido do  Conselho  de  Chefes  de  Estado-Maior,
       precedida por proposta do respetivo Chefe do Estado-Maior,  ouvido  o
       conselho superior do ramo.

    2  [...].

    3  As promoções até  ao  posto  de  coronel  ou  capitão-de-mar-e-guerra
       efetuam-se exclusivamente no âmbito das Forças  Armadas,  ouvidos  os
       órgãos de conselho dos ramos previstos no n.º 2 do artigo 20.º

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].



    2   Para  assegurar  a  cooperação  prevista  no  número  anterior,  são
       estabelecidos os procedimentos que garantam a  interoperabilidade  de
       equipamentos e sistemas, bem como para a utilização de meios.

   3  Compete ao Chefe do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  ao
      Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna assegurar entre si  a
      implementação das medidas de coordenação, para  os  efeitos  previstos
      nos números anteriores, sem prejuízo do disposto na Lei  de  Segurança
      Interna.»

                                 Artigo 3.º

                          Disposições transitórias

1  Enquanto  não  forem  regulamentados  os  órgãos  e  serviços  do  ensino
  superior militar e da saúde militar, mantêm-se em  vigor  as  disposições
  específicas da Lei n.º 1-A/2009, de  7  de  julho,  e  dos  diplomas  que
  disciplinam as correspondentes matérias.

2  O disposto na alínea c) do artigo seguinte produz  efeitos  a  partir  do
  início do ano letivo 2014/2015.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados:

  a) A alínea e) do n.º 3 e a alínea a) do n.º 5 do artigo 1.º, a alínea e)
     do n.º 1 e os n.ºs 7 a 9 do artigo 9.º, os n.ºs 3 e 4 do artigo 20.º e
     a alínea c) do n.º 3 do artigo 24.º da Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7
     de julho;







  b) Todas as disposições no âmbito do ensino superior público  politécnico
     relativas à Escola do Serviço de Saúde Militar, nomeadamente, a alínea
     e) do n.º 1 e o n.º 5 do artigo 4.º e n.º 4 do artigo 13.º do Decreto-
     Lei n.º 37/2008, de 5 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 27/2010,
     de  31  de  março,  que  conferem  a  esta  escola   o   estatuto   de
     estabelecimento de ensino superior público militar.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

1  É republicada, no anexo à presente lei, da qual faz parte  integrante,  a
  Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação, a epígrafe da  secção  IV  do  capítulo  II
  passa a ter a seguinte redação: «Chefes de Estado-Maior dos ramos».

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de abril de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 5.º)

          Republicação da Lei Orgânica n.º 1-A/2009, de 7 de julho

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º

                               Forças Armadas

1  As Forças Armadas Portuguesas são um pilar essencial da  defesa  nacional
  e constituem a estrutura  do  Estado  que  tem  como  missão  fundamental
  garantir a defesa militar da República.

2  As Forças Armadas obedecem  aos  órgãos  de  soberania  competentes,  nos
  termos da Constituição e da lei, e integram-se na administração direta do
  Estado, através do Ministério da Defesa Nacional.

3  Os órgãos do Estado  diretamente  responsáveis  pela  defesa  nacional  e
  pelas Forças Armadas são os seguintes:

    a) Presidente da República;

    b) Assembleia da República;

    c) Governo;

    d) Conselho Superior de Defesa Nacional;

    e) [Revogada].

4   O  Ministro  da  Defesa  Nacional  é  politicamente   responsável   pela
  elaboração e  execução  da  componente  militar  da  política  de  defesa
  nacional, pela administração das  Forças  Armadas  e  resultados  do  seu
  emprego.

5  Além  dos  órgãos  referidos  nos  números  anteriores,  são  diretamente
  responsáveis pelas Forças Armadas e pela  componente  militar  da  defesa
  nacional:

     a) [Revogada];

     b) O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

     c) Os Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea.

6  Constituem ainda órgãos de consulta em  matéria  de  defesa  nacional,  o
  Conselho Superior Militar e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.

                                 Artigo 2.º

                      Funcionamento das Forças Armadas

1  A defesa militar da República, garantida pelo  Estado,  é  assegurada  em
  exclusivo pelas Forças Armadas.

2  O funcionamento das Forças Armadas é  orientado  para  a  sua  permanente
  preparação, tendo em vista a sua atuação para fazer face a qualquer  tipo
  de agressão ou ameaça externa.

3  A atuação das Forças Armadas desenvolve-se no respeito pela  Constituição
  e pela lei, em execução da política de  defesa  nacional  definida  e  do
  conceito  estratégico  de  defesa  nacional  aprovado,  e  por  forma   a
  corresponder  às  normas  e  orientações  estabelecidas   nos   seguintes
  documentos estruturantes:

    a) Conceito estratégico militar;

    b) Missões das Forças Armadas;

    c) Sistema de forças;

    d) Dispositivo de forças.





                                 Artigo 3.º

                        Conceito estratégico militar

1  O conceito estratégico militar, decorrente  do  conceito  estratégico  de
  defesa nacional aprovado, define as grandes linhas conceptuais de atuação
  das Forças Armadas e as orientações gerais para a sua preparação, emprego
  e sustentação.

2  O conceito estratégico militar é elaborado pelo  Conselho  de  Chefes  de
  Estado-Maior, aprovado pelo Ministro da Defesa Nacional e confirmado pelo
  Conselho Superior de Defesa Nacional.

                                 Artigo 4.º

                         Missões das Forças Armadas

1  Nos termos da Constituição e da lei, incumbe às Forças Armadas:

    a) Desempenhar todas as missões militares necessárias  para  garantir  a
       soberania, a independência nacional e a  integridade  territorial  do
       Estado;

    b) Participar nas  missões  militares  internacionais  necessárias  para
       assegurar os compromissos internacionais do Estado no âmbito militar,
       incluindo missões humanitárias e de paz assumidas pelas  organizações
       internacionais de que Portugal faça parte;

    c) Executar missões no  exterior  do  território  nacional,  num  quadro
       autónomo ou multinacional, destinadas a  garantir  a  salvaguarda  da
       vida e dos interesses dos portugueses;

    d) Executar as  ações  de  cooperação  técnico-militar,  no  quadro  das
       políticas nacionais de cooperação;





    e) Cooperar com as forças e serviços  de  segurança  tendo  em  vista  o
       cumprimento conjugado das respetivas missões no combate  a  agressões
       ou ameaças transnacionais;

    f) Colaborar em missões de proteção civil e em tarefas relacionadas  com
       a satisfação das necessidades básicas e a melhoria  da  qualidade  de
       vida das populações.

2  As Forças Armadas podem ser empregues, nos termos da  Constituição  e  da
  lei, quando se verifique o estado de sítio ou de emergência.

3  As  missões  específicas  das  Forças  Armadas  decorrentes  das  missões
  enunciadas nos números anteriores são aprovadas pelo Conselho Superior de
  Defesa Nacional, sob proposta do Ministro da Defesa  Nacional,  elaborada
  com base em projeto do Conselho de Chefes de Estado-Maior.

                                 Artigo 5.º

                  Sistema de forças e dispositivo de forças

1  O sistema de forças define o conjunto de capacidades  que  devem  existir
  para o cumprimento das missões das Forças Armadas, identificando os tipos
  e quantitativos de  forças  e  meios,  tendo  em  conta  a  sua  adequada
  complementaridade operacional.

2  O sistema de forças é constituído por:

    a) Uma componente operacional, englobando o conjunto de forças  e  meios
       relacionados  entre  si  numa  perspetiva  de   emprego   operacional
       integrado;

    b) Uma componente fixa, englobando o  conjunto  de  comandos,  unidades,
       estabelecimentos, órgãos e serviços essenciais à organização e  apoio
       geral das Forças Armadas e seus ramos.

3  O sistema de forças deve, nos  prazos  admitidos  nos  planos  gerais  de
  defesa ou nos planos de contingência, dispor de capacidade  para  atingir
  os níveis de forças ou meios neles considerados.

4  O  sistema  de  forças  é  aprovado  pelo  Conselho  Superior  de  Defesa
  Nacional, sob proposta do Ministro da Defesa Nacional, elaborada com base
  em projeto do Conselho de Chefes de Estado-Maior.

5   O  dispositivo  de  forças  estabelece  a  relação  entre  os   comandos
  operacionais, forças, unidades  e  meios  da  componente  operacional  do
  sistema de forças com as infraestruturas ou elementos da componente  fixa
  do sistema de forças que lhes dão suporte.

6  O dispositivo de forças é aprovado pelo Ministro da Defesa Nacional,  com
  base em proposta do Conselho de Chefes de Estado-Maior.

                                 Artigo 6.º

                      Princípios gerais de organização

1  A  organização  das  Forças  Armadas  tem  como  objetivos  essenciais  o
  aprontamento eficiente e o  emprego  operacional  eficaz  das  forças  no
  cumprimento das missões atribuídas.

2  A organização das Forças Armadas rege-se por  princípios  de  eficácia  e
  racionalização, devendo, designadamente, garantir:

    a) A otimização da relação entre a componente operacional do sistema  de
       forças e a sua componente fixa;

    b) A complementaridade entre o Estado-Maior-General das Forças Armadas e
       os  ramos,  evitando  duplicações  desnecessárias  e  criando  órgãos
       conjuntos, inter-ramos ou de apoio a  mais  de  um  ramo  sempre  que
       razões objetivas o aconselhem;

    c)  A  correta  utilização  do  potencial  humano,  militar  ou   civil,
       promovendo o pleno e adequado aproveitamento dos quadros  permanentes
       e assegurando uma correta proporção e articulação entre  as  diversas
       formas de prestação de serviço efetivo;



    d) No âmbito das atribuições afetas ao Ministério da Defesa Nacional,  a
       disponibilização de  recursos  humanos  e  materiais  necessários  ao
       desempenho das competências  de  órgãos  ou  serviços  regulados  por
       legislação própria, nomeadamente a Autoridade Marítima Nacional  e  a
       Autoridade Aeronáutica Nacional.

3  No respeito  pela  sua  missão  fundamental,  a  organização  das  Forças
  Armadas deve permitir que a transição para o estado de guerra se processe
  com o mínimo de alterações possível.

4  A organização das Forças Armadas  baseia-se  numa  estrutura  vertical  e
  hierarquizada, cujos órgãos se relacionam através dos seguintes níveis de
  autoridade:

    a) Hierárquica;

    b) Funcional;

    c) Técnica;

    d) De coordenação.

5  Para efeitos do disposto no número anterior:

     a) A autoridade hierárquica é a  linha  de  comando  que  estabelece  a
        dependência de um órgão ou serviço na estrutura das  Forças  Armadas
        em relação aos órgãos militares de comando das Forças Armadas;

     b) A autoridade funcional é o tipo de autoridade conferido a  um  órgão
        para superintender processos, no  âmbito  das  respetivas  áreas  ou
        atividades específicas, sem que tal inclua competência disciplinar;

     c) A autoridade técnica é o tipo de autoridade que permite a um titular
        fixar e difundir normas  de  natureza  especializada,  sem  que  tal
        inclua competência disciplinar;




     d) A autoridade de coordenação é o tipo  de  autoridade  conferida  aos
        órgãos subordinados, a qualquer nível, para consultar  ou  coordenar
        diretamente uma ação com um comando ou entidades, dentro ou fora  da
        respetiva  linha  de  comando,  sem  que  tal   inclua   competência
        disciplinar.

                                 Artigo 7.º

                        Estrutura das Forças Armadas

1  A estrutura das Forças Armadas compreende:

    a) O Estado-Maior-General das Forças Armadas;

    b) Os três ramos das Forças Armadas, Marinha, Exército e Força Aérea;

    c) Os órgãos militares de comando das Forças Armadas;

    d) Os órgãos militares de conselho.

2  Os órgãos militares de comando das Forças Armadas são o Chefe do  Estado-
  Maior-General das Forças Armadas e os Chefes do Estado-Maior  da  Armada,
  do Exército e da Força Aérea.

                                 CAPÍTULO II

                       Organização das Forças Armadas

                                  SECÇÃO I

                   Estado-Maior-General das Forças Armadas

                                 Artigo 8.º

                   Estado-Maior-General das Forças Armadas

1  O Estado-Maior-General das Forças Armadas, abreviadamente  designado  por
  EMGFA, tem por missão geral planear, dirigir e controlar  o  emprego  das
  Forças Armadas no cumprimento das missões e tarefas  operacionais  que  a
  estas incumbem.





2  O EMGFA tem ainda como missão garantir as condições para o  funcionamento
  do ensino superior militar e da saúde militar, nos termos da lei.

3   O  EMGFA  constitui-se  como  o  quartel-general  das  Forças   Armadas,
  compreendendo o conjunto das  estruturas  e  capacidades  adequadas  para
  apoiar o Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas  no  exercício
  das suas competências.

                                 Artigo 9.º

           Organização do Estado-Maior-General das Forças Armadas

1  O EMGFA é chefiado pelo Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas
  e compreende:

    a) O comando conjunto para as operações militares;

    b) Os comandos dos Açores e da Madeira;

    c) O estado-maior;

    d) O órgão de informações e de segurança militares;

    e) [Revogada];

    f) Os órgãos de apoio geral.

2  No âmbito do EMGFA inserem-se ainda como órgãos na dependência direta  do
  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  regulados   por
  legislação própria:

    a) O Instituto Universitário Militar;

    b) A Direção de Saúde Militar.









3  O comando conjunto para as operações militares assegura o  exercício  do
   comando operacional das forças e  meios  da  componente  operacional  do
   sistema  de  forças,  pelo  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
   Armadas, em todo o tipo de  situações  e  para  as  missões  das  Forças
   Armadas, com exceção das reguladas por legislação própria  e  atribuídas
   aos ramos, bem como a ligação com as forças e serviços  de  segurança  e
   outros organismos do Estado relacionados com a segurança e  defesa  e  a
   proteção civil, no âmbito das suas atribuições.

4   Os  comandos  dos  Açores  e  da  Madeira  destinam-se  a  assegurar  o
   planeamento, o treino operacional conjunto e o emprego  operacional  das
   forças e meios que lhes forem atribuídos.

5  O estado-maior, de natureza conjunta, assegura o  planeamento  de  nível
   estratégico militar e o apoio à decisão do Chefe do Estado-Maior-General
   das Forças Armadas.

6  O órgão de informações e de segurança militares assegura a  produção  de
   informações necessárias ao cumprimento das missões das Forças Armadas  e
   à garantia da segurança militar.

7  [Revogado].

8  [Revogado].

9  [Revogado].

10  Os órgãos de apoio geral asseguram os  apoios  administrativo-logísticos
   necessários ao funcionamento do EMGFA.







                                  SECÇÃO II

              Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

                                 Artigo 10.º

              Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

1  O  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  é  o  principal
  conselheiro militar do Ministro da Defesa Nacional  e  o  chefe  de  mais
  elevada autoridade na hierarquia das Forças Armadas.

2  O Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas  é  responsável  pelo
  planeamento e implementação da estratégia militar operacional,  tendo  na
  sua dependência hierárquica os Chefes de Estado-Maior dos ramos, para  as
  questões que envolvem a prontidão, emprego e  sustentação  das  forças  e
  meios da componente operacional do  sistema  de  forças,  respondendo  em
  permanência perante o Governo, através do Ministro  da  Defesa  Nacional,
  pela capacidade de resposta militar das Forças Armadas.

3  Em situação não decorrente do estado de guerra, o Chefe do  Estado-Maior-
  General das  Forças  Armadas,  como  comandante  operacional  das  Forças
  Armadas, é o responsável pelo emprego de  todas  as  forças  e  meios  da
  componente operacional do sistema de forças, para cumprimento das missões
  de natureza operacional, nos planos externo e interno.

4  No contexto do referido no número  anterior,  o  Chefe  do  Estado-Maior-
  General das Forças Armadas tem o comando operacional sobre  as  forças  e
  meios que se constituam  na  sua  dependência,  tendo  como  subordinados
  diretos, para esse efeito, os respetivos comandantes.

5  A sustentação das forças e meios referidos  no  número  anterior  compete
  aos ramos das Forças Armadas, dependendo os respetivos Chefes de  Estado-
  Maior do Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,  para  este
  efeito.



                                 Artigo 11.º

      Competências do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

1  Compete ao Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas:

    a) Planear, dirigir e controlar  a  execução  da  estratégia  da  defesa
       militar, superiormente aprovada, assegurando a articulação  entre  os
       níveis político-estratégico e  estratégico-operacional,  em  estreita
       ligação com os Chefes de Estado-Maior dos ramos;

    b) Assegurar o comando das operações militares aos níveis estratégico  e
       operacional;

    c) Presidir ao Conselho de Chefes de Estado-Maior, dispondo de  voto  de
       qualidade;

    d) Desenvolver a prospetiva estratégica militar, nomeadamente no  âmbito
       dos processos de transformação;

    e) Certificar as forças conjuntas e avaliar o  estado  de  prontidão,  a
       disponibilidade, a eficácia e a capacidade de sustentação de  combate
       de forças, bem como promover a adoção de medidas corretivas tidas por
       necessárias;

    f) No âmbito do planeamento  de  forças,  avaliar  a  situação  militar,
       emitir a diretiva de planeamento de forças, avaliar a  adequabilidade
       militar das propostas de força, elaborar o projeto  de  propostas  de
       forças nacionais, proceder à respetiva análise de risco e elaborar  o
       projeto de objetivos de força nacionais;

    g) No âmbito da programação militar:

        i) Elaborar, sob a diretiva de planeamento do  Ministro  da  Defesa
           Nacional, os anteprojetos de propostas  de  lei  de  programação
           militar e de lei de programação  de  infraestruturas  militares,
           respeitante ao EMGFA;





       ii) Acompanhar  a  execução  da  lei  de  programação  militar,  sem
           prejuízo  das  competências  específicas  de  outros  órgãos   e
           serviços do Ministério da Defesa Nacional;

    h) Gerir, em coordenação com os ramos, os sistemas de comando, controlo,
       comunicações e informação militares, incluindo a respetiva  segurança
       e definição dos requisitos operacionais e técnicos, em observância da
       política  integradora  estabelecida  para  a  área  dos  sistemas  de
       informação e tecnologias de informação e comunicação no  universo  da
       defesa nacional;

    i) Assegurar o serviço de comunicações e sistemas  de  informação,  e  o
       funcionamento do centro de ciberdefesa;

    j) Dirigir o órgão de informações  e  segurança  militares  de  natureza
       estratégico-militar e  operacional,  em  proveito  do  planeamento  e
       conduta  das  missões  cometidas  às  Forças  Armadas  e  das   ações
       necessárias à garantia da segurança militar, em  articulação  com  os
       Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos,  designadamente   nos   aspetos
       relativos  à  definição  da  arquitetura  de  dados  geoespaciais,  à
       uniformização da respetiva doutrina e procedimentos e à  formação  de
       recursos humanos;

    k) Dirigir, no âmbito das suas competências e sob orientação do Ministro
       da Defesa Nacional,  a  participação  das  Forças  Armadas  no  plano
       externo, designadamente nas  relações  com  organismos  militares  de
       outros países ou  internacionais  e  outras  atividades  de  natureza
       militar,  nos  planos   bilateral   e   multilateral,   incluindo   a
       participação dos ramos das  Forças  Armadas  em  ações  conjuntas  de
       cooperação técnico-militar em compromissos decorrentes dos respetivos
       programas quadro coordenados pela Direção-Geral de Política de Defesa
       Nacional;



    l)  Dirigir  a  ação  dos  representantes  militares  em  representações
       diplomáticas  no  estrangeiro,  sem  prejuízo  da   sua   dependência
       funcional da Direção-Geral de Política de Defesa Nacional;

    m)  Planear  e  dirigir  o  treino  operacional  conjunto   e   formular
       orientações para o treino a seguir nos exercícios combinados;

    n) Dirigir a  conceção  e  os  processos  de  aprovação,  ratificação  e
       implementação  da  doutrina  militar   conjunta   e   combinada,   em
       articulação com os Chefes de Estado-Maior dos ramos;

    o) Dirigir o ensino superior militar, em coordenação com  os  Chefes  de
       Estado-Maior dos  ramos  e  o  comandante-geral  da  Guarda  Nacional
       Republicana, no sentido de promover a doutrina e a  formação  militar
       dos oficiais das Forças Armadas e da Guarda Nacional Republicana;

    p) Dirigir a assistência hospitalar prestada pelos órgãos do serviço  de
       saúde militar, designadamente pelo Hospital das  Forças  Armadas,  em
       observância das políticas de saúde no âmbito militar  aprovadas  pelo
       Ministro da Defesa Nacional;

    q) Dirigir as unidades,  estabelecimentos  e  órgãos  colocados  na  sua
       dependência, designadamente praticar os atos de gestão  relativamente
       ao pessoal militar e civil que integra aqueles órgãos,  sem  prejuízo
       da competência dos Chefes de Estado-Maior dos ramos a que  o  pessoal
       militar pertence;

    r) Exercer as atribuições que lhe cabem no âmbito da justiça  militar  e
       administrar a disciplina nas unidades, estabelecimentos e  órgãos  de
       si dependentes;

    s) Submeter ao Ministro da  Defesa  Nacional  os  assuntos  de  carácter
       geral, específicos dos órgãos colocados na sua dependência;

    t) Propor o estabelecimento de restrições ao  exercício  do  direito  de
       propriedade, relativamente a zonas confinantes  com  organizações  ou
       instalações militares na sua  dependência  ou  de  interesse  para  a
       Defesa Nacional;

    u) Estudar e planear a preparação da passagem das Forças Armadas para  o
       estado de guerra, nomeadamente  quanto  à  mobilização  e  requisição
       militares e a forma de participação das componentes não militares  da
       defesa nacional no apoio às operações militares, em  articulação  com
       os serviços competentes do Ministério da Defesa Nacional;

    v) Dirigir as operações abrangidas pela alínea  anterior  em  estado  de
       guerra, nos casos e nos termos da legislação aplicável;

    x) Exercer, em estado de guerra ou de exceção, o comando operacional das
       forças  de  segurança  quando,  nos  termos  da  lei,  aquelas  sejam
       colocadas na sua dependência;

    z) Emitir parecer sobre as deliberações previstas no  n.º  3  do  artigo
       19.º, quando solicitado pelo Ministro da Defesa Nacional.

2  Compete ainda  ao  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,
  ouvido o Conselho de Chefes de Estado-Maior:

    a) Elaborar os planos de emprego de forças, de acordo com  as  diretivas
       do Governo, e efetuar  a  coordenação  internacional  necessária  aos
       empenhamentos no quadro multinacional;

    b) Elaborar e submeter à aprovação do Ministro  da  Defesa  Nacional  os
       planos de defesa militar e os planos de contingência;

    c) Propor ao Ministro da Defesa Nacional o emprego das Forças Armadas na
       satisfação de compromissos internacionais, designadamente  as  opções
       de resposta militar;

    d) Assegurar, com o Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna,  a
       articulação operacional relativa à cooperação entre as Forças Armadas
       e as forças e os serviços de segurança para os efeitos  previstos  na
       alínea e) do n.º 1 do artigo 4.º;



    e) Definir as condições do emprego  de  forças  e  meios  da  componente
       operacional do sistema de forças no cumprimento das missões e tarefas
       referidas nas alíneas e) e f) do n.º 1 do artigo 4.º;

    f) Propor a constituição e extinção de forças conjuntas;

    g) Dar parecer sobre os projetos de orçamento anual e quadro  orçamental
       plurianual da defesa nacional,  nos  aspetos  que  tenham  incidência
       sobre a capacidade operacional das forças;

    h) Propor ao Ministro da Defesa  Nacional  medidas  e  ações  visando  a
       gestão sustentada e sustentável dos recursos afetos às Forças Armadas
       no seu conjunto;

    i) Propor ao Ministro da Defesa Nacional a nomeação e a  exoneração  dos
       comandantes dos comandos operacionais e dos comandantes, diretores ou
       chefes dos órgãos referidos nas alíneas a), b) e d) do n.º 1 e no n.º
       2 do artigo 9.º;

    j) Propor ao  Governo,  através  do  Ministro  da  Defesa  Nacional,  as
       nomeações e  exonerações  que  são  formuladas  por  sua  iniciativa,
       designadamente dos comandantes ou representantes militares junto  das
       organizações internacionais de que Portugal faça parte, e os oficiais
       generais, comandantes de força naval,  terrestre  ou  aérea,  para  o
       cumprimento de missões internacionais;

    l) Propor ao Ministro da Defesa Nacional os níveis  de  prontidão  e  de
       sustentação das forças;

    m) Aprovar e ratificar a doutrina militar conjunta e combinada.











                                 Artigo 12.º

        Nomeação do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

1  O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas é nomeado e  exonerado
  pelo Presidente da República, sob proposta do Governo, a  qual  deve  ser
  precedida da audição, através do Ministro da Defesa Nacional, do Conselho
  de Chefes de Estado-Maior.

2  Sempre que possível deve o Governo iniciar  o  processo  de  nomeação  do
  Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas pelo menos um mês  antes
  da vacatura do cargo, por forma a permitir neste momento  a  substituição
  imediata do respetivo titular.

3  Se o Presidente da  República  discordar  do  nome  proposto,  o  Governo
  apresentar-lhe-á nova proposta.

                                 Artigo 13.º

      Substituição do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas  é  substituído,  na  sua
ausência, falta ou impedimento,  pelo  Chefe  de  Estado-Maior  do  ramo  em
funções há mais tempo.

                                 SECÇÃO III
                          Ramos das Forças Armadas
                                 Artigo 14.º
                          Ramos das Forças Armadas
Os ramos das Forças Armadas - Marinha, Exército e  Força  Aérea  -  têm  por
missão principal participar,  de  forma  integrada,  na  defesa  militar  da
República,  nos  termos  do  disposto  na  Constituição  e  na  lei,   sendo
fundamentalmente vocacionados para a geração, preparação e  sustentação  das
forças da componente operacional do sistema de forças, assegurando também  o
cumprimento das missões reguladas por legislação própria e  das  missões  de
natureza operacional que lhes sejam atribuídas pelo Chefe  do  Estado-Maior-
General das Forças Armadas.





                                 Artigo 15.º

                  Organização dos ramos das Forças Armadas

1  Para cumprimento das respetivas missões, os  ramos  são  comandados  pelo
  respetivo Chefe do Estado-Maior e compreendem:

    a) O Estado-Maior;

    b) Os órgãos centrais de administração e direção;

    c) O comando de componente;

    d) Os órgãos de conselho;

    e) Os órgãos de inspeção;

    f) Os órgãos de base;

    g) Os elementos da componente operacional do sistema de forças.

2  Os Estados-Maiores constituem os órgãos de planeamento e apoio à  decisão
  dos respetivos Chefes de Estado-Maior e podem assumir funções de direção,
  controlo, conselho ou inspeção.

3  Os órgãos centrais de administração e direção têm  carácter  funcional  e
  visam assegurar a direção e execução de áreas ou  atividades  específicas
  essenciais, designadamente, na gestão  de  recursos  humanos,  materiais,
  financeiros, de informação e de infraestruturas.

4  Os comandos de componente - naval, terrestre  e  aérea  -  destinam-se  a
  apoiar o exercício do comando por parte dos Chefes  de  Estado-Maior  dos
  ramos, tendo em vista:





    a) A preparação, o aprontamento e a sustentação das forças  e  meios  da
       respetiva componente operacional do sistema de  forças,  e  ainda,  o
       cumprimento das missões reguladas por  legislação  própria  e  outras
       missões que lhes sejam atribuídas, mantendo o Chefe do  Estado-Maior-
       General das Forças Armadas permanentemente  informado  das  forças  e
       meios empenhados e do desenvolvimento  e  resultados  das  respetivas
       operações;

    b) A administração e direção das unidades e órgãos  da  componente  fixa
       colocados na sua direta dependência.

5  Para efeitos de apoio ao exercício do  comando  por  parte  do  Chefe  do
  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,  os  comandos  de  componente
  mencionados no número anterior podem ser  colocados  na  sua  dependência
  direta, de acordo com as modalidades de comando e controlo  aplicáveis  a
  situações específicas de emprego operacional de forças e meios, a definir
  caso-a-caso.

6  Os órgãos de conselho destinam-se a apoiar a decisão do Chefe do  Estado-
  Maior  do  ramo  em  assuntos  especiais  e  importantes  na  preparação,
  disciplina e administração do ramo.

7  Os órgãos de inspeção destinam-se a  apoiar  o  exercício  da  função  de
  controlo e avaliação pelo Chefe do Estado-Maior.

8  São órgãos de base os que visam a  formação,  a  sustentação  e  o  apoio
  geral do ramo.

9  Os elementos da componente  operacional  do  sistema  de  forças  são  as
  forças e meios do ramo destinados ao cumprimento das missões de  natureza
  operacional.

10   Integram  ainda  a  orgânica  dos  ramos,  na  Marinha,   o   Instituto
  Hidrográfico e o Serviço de Busca e  Salvamento  Marítimo,  e,  na  Força
  Aérea, o Serviço de Busca e Salvamento Aéreo.



                                  SECÇÃO IV

                      Chefes de Estado-Maior dos ramos

                                 Artigo 16.º

                      Chefes de Estado-Maior dos ramos

1  Os Chefes do Estado-Maior  da  Armada,  do  Exército  e  da  Força  Aérea
  comandam os respetivos ramos e são os chefes militares  de  mais  elevada
  autoridade  na  sua  hierarquia,  sendo  os  principais  conselheiros  do
  Ministro da Defesa Nacional e do Chefe do Estado-Maior-General das Forças
  Armadas em todos os assuntos específicos do seu ramo.

2  No quadro das missões  cometidas  às  Forças  Armadas,  em  situação  não
  decorrente do estado de guerra,  os  Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos
  integram a estrutura de comando  operacional  das  Forças  Armadas,  como
  comandantes subordinados do  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
  Armadas, para as questões  que  envolvam  a  prontidão,  o  emprego  e  a
  sustentação das forças e meios da componente operacional  do  sistema  de
  forças.

3   Os  Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos  são  ainda  responsáveis  pelo
  cumprimento das missões reguladas por legislação própria e das missões de
  natureza operacional que lhes sejam atribuídas pelo Chefe do Estado-Maior-
  General das Forças Armadas.

4  Os Chefes de Estado-Maior  dos  ramos  relacionam-se  diretamente  com  o
  Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas, para além  do  referido
  no n.º 2,  nos  aspetos  relacionados  com  as  informações  e  segurança
  militares, ensino superior militar,  saúde  militar  e  outras  áreas  de
  atividade conjunta ou integrada.

5  Os Chefes de Estado-Maior  dos  ramos  relacionam-se  diretamente  com  o
  Ministro da Defesa  Nacional,  nos  aspetos  relacionados  com  a  gestão
  corrente de recursos do respetivo ramo, bem como com o funcionamento  dos
  órgãos, serviços ou sistemas regulados por legislação própria.

                                 Artigo 17.º

              Competências dos Chefes de Estado-Maior dos ramos

1  Compete aos  Chefes  do  Estado-Maior  de  cada  ramo,  sem  prejuízo  do
  disposto no artigo 11.º:

    a) Dirigir, coordenar e administrar o respetivo ramo,

    b) Assegurar a geração, a preparação, o aprontamento e a sustentação das
       forças e meios do respetivo ramo;

    c) Certificar as forças do respetivo ramo;

    d) Exercer o comando das  forças  e  meios  que  integram  a  componente
       operacional do sistema de forças pertencentes ao seu ramo, sempre que
       não estejam empenhados em missões da responsabilidade direta do Chefe
       do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

    e)  Manter  o  Chefe  do   Estado-Maior-General   das   Forças   Armadas
       permanentemente informado sobre  a  prontidão  e  o  empenhamento  de
       forças e meios da componente operacional do sistema de forças;

    f) Definir a doutrina operacional específica do ramo adequada à doutrina
       militar conjunta estabelecida;

    g) Nomear e exonerar os oficiais para  funções  de  comando,  direção  e
       chefia no âmbito do respetivo ramo,  sem  prejuízo  do  que  sobre  a
       matéria dispõe a Lei de Defesa Nacional;

    h) Assegurar a condução das atividades de cooperação técnico-militar nos
       projetos em  que  sejam  constituídos  como  entidades  primariamente
       responsáveis, conforme respetivos programas quadro  coordenados  pela
       Direção-Geral de Política de Defesa Nacional;




    i) Planear e executar, de acordo com as  orientações  estabelecidas,  as
       atividades de treino operacional combinado de carácter bilateral.

2  Compete ainda aos Chefes de Estado-Maior dos ramos:

    a) Formular e propor a estratégia estrutural do respetivo  ramo,  a  sua
       transformação e a estratégia genética associada aos sistemas de armas
       necessários  ao  seu  reequipamento,  em  ciclo  com   as   diretivas
       ministeriais;

    b) Apresentar ao Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  as
       posições e as propostas do respetivo ramo relativamente aos  assuntos
       da competência daquele órgão militar de comando;

    c) No âmbito do planeamento  de  forças  e  da  programação  militar  de
       equipamento e infraestruturas, efetuar  as  análises  e  elaborar  as
       propostas relativas ao respetivo ramo;

    d) Decidir e assinar as promoções dos oficiais do respetivo ramo até  ao
       posto de coronel ou capitão-de-mar-e-guerra;

    e) Propor ao Conselho de Chefes de Estado-Maior, nos termos  da  lei,  a
       promoção a oficial general e de oficiais generais do seu ramo;

    f) Exercer as atribuições que lhe cabem no âmbito da justiça  militar  e
       administrar a disciplina no respetivo ramo;

    g) Propor o estabelecimento de restrições ao  exercício  do  direito  de
       propriedade, relativamente a zonas confinantes  com  organizações  ou
       instalações do respetivo ramo ou de interesse para a defesa nacional;

    h) Submeter ao Ministro da Defesa Nacional os  assuntos  específicos  do
       ramo respetivo, não relacionados  com  as  competências  próprias  do
       Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas.



                                 Artigo 18.º

                Nomeação dos Chefes de Estado-Maior dos ramos

1  Os Chefes de Estado-Maior  dos  ramos  são  nomeados  e  exonerados  pelo
  Presidente da República,  sob  proposta  do  Governo,  a  qual  deve  ser
  precedida da audição, através do Ministro da Defesa Nacional, do Chefe do
  Estado-Maior-General das Forças Armadas.

2  O Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  pronuncia-se,  nos
  termos do número anterior, após audição do Conselho Superior do respetivo
  ramo.

3  Sempre que possível, deve o Governo iniciar o processo  de  nomeação  dos
  Chefes de Estado-Maior dos ramos, pelo menos, um mês antes da vacatura do
  cargo, por forma a permitir neste  momento  a  substituição  imediata  do
  respetivo titular.

4  Se o Presidente da  República  discordar  do  nome  proposto,  o  Governo
  apresentar-lhe-á nova proposta.

                                  SECÇÃO V

                        Órgãos militares de conselho

                                 Artigo 19.º

                     Conselho de Chefes de Estado-Maior

1  O Conselho de Chefes de Estado-Maior  é  o  principal  órgão  militar  de
  carácter coordenador com competências  administrativas  estabelecidas  na
  lei, constituindo, também, o órgão de consulta do Chefe do  Estado-Maior-
  General das Forças Armadas sobre as matérias relativas às Forças  Armadas
  no âmbito das suas competências.

2  São membros do Conselho de Chefes de Estado-Maior,  o  Chefe  do  Estado-
  Maior-General das Forças  Armadas,  que  preside  e  dispõe  de  voto  de
  qualidade, e os Chefes de Estado-Maior dos ramos, sem prejuízo de  outras
  entidades  militares  poderem  ser  convidadas  a  participar  nas   suas
  reuniões, sem direito a voto.




3  Compete ao Conselho de Chefes de Estado-Maior deliberar sobre:

    a) A elaboração do conceito estratégico militar;

    b) A elaboração dos projetos de definição das  missões  específicas  das
       Forças Armadas, do sistema de forças e do dispositivo de forças;

    c) Os planos e relatórios  de  atividades  de  informações  e  segurança
       militares nas Forças Armadas;

    d) Os anteprojetos das propostas de lei de programação militar e de  lei
       de programação de infraestruturas militares;

    e)  Os  critérios  para  o  funcionamento  do  ensino  superior  militar
       integrado, no sentido de promover a doutrina  e  a  formação  militar
       conjunta dos oficiais das Forças Armadas;

    f) Os critérios para o funcionamento da saúde militar;

    g) A promoção a oficial general e de oficiais generais;

    h) A proposta de nomeação de juízes militares, nos termos da lei;

    i) O seu regimento.

4  Compete ao Conselho de Chefes de Estado-Maior dar parecer sobre:

    a) As propostas de definição do conceito estratégico de defesa nacional;

    b) O projeto de propostas de forças nacionais;

    c) A doutrina militar conjunta e conjunta/combinada;

    d) As opções de resposta militar no âmbito da avaliação estratégica para
       o emprego de forças;









    e) Os atos da competência do Chefe do  Estado-Maior-General  das  Forças
       Armadas que careçam do seu parecer prévio;

    f) A nomeação do comandante-geral da Guarda Nacional Republicana,  se  a
       mesma recair em oficial general das Forças Armadas;

    g) Quaisquer  assuntos  que  sejam  submetidos  à  sua  apreciação  pelo
       Ministro da Defesa Nacional, bem como sobre outros  que  o  Chefe  do
       Estado-Maior-General das  Forças  Armadas  entenda  submeter-lhe  por
       iniciativa própria, ou a solicitação dos Chefes de  Estado-Maior  dos
       ramos.

5  Compete  ao  Conselho  de  Chefes  de  Estado-Maior  definir  orientações
  relativas à gestão dos recursos afetos às Forças Armadas no seu conjunto.

6  A execução e a eventual difusão das deliberações do  Conselho  de  Chefes
  de Estado-Maior competem ao  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
  Armadas.

                                 Artigo 20.º

             Conselhos superiores dos ramos e órgãos semelhantes

1  Em cada um dos ramos das Forças Armadas existe um  conselho  superior  do
  ramo, presidido pelo respetivo Chefe do Estado-Maior.

2  Outros órgãos de conselho  dos  ramos,  designadamente  os  conselhos  de
  classes na Marinha, os conselhos de armas e de  serviços  no  Exército  e
  conselhos de especialidade na Força Aérea, são definidos em lei especial.

3  [Revogado].

4  [Revogado].





                                  SECÇÃO VI

                             Disposições comuns

                                 Artigo 21.º

                             Disposições comuns

1  Dos atos do Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  dos
  Chefes de Estado-Maior dos ramos não cabe recurso hierárquico.

2  Nos processos jurisdicionais que tenham por objeto a ação ou  omissão  de
  órgãos das Forças Armadas em matérias de disciplina e de administração de
  pessoal, a parte demandada é o Estado-Maior-General das Forças Armadas ou
  o respetivo ramo, conforme os casos, sendo  representados  em  juízo  por
  advogado ou por licenciado em direito  com  funções  de  apoio  jurídico,
  constituído ou designado pelo respetivo Chefe de Estado-Maior.

                                CAPÍTULO III

                    As Forças Armadas em estado de guerra

                                 Artigo 22.º

                    As Forças Armadas em estado de guerra

1  Em estado de guerra, as Forças Armadas têm  uma  função  predominante  na
  defesa nacional e o País empenha todos os recursos necessários  no  apoio
  às ações militares e sua execução.

2  Declarada a guerra, o Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas
  assume o comando completo das Forças Armadas, e é responsável  perante  o
  Presidente da República e  o  Governo  pela  preparação  e  condução  das
  operações.










3   Em  estado  de  guerra,  podem  ser  constituídos  comandos-chefes,   na
  dependência do Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas,  com  o
  objetivo de permitir  a  conduta  de  operações  militares,  dispondo  os
  respetivos comandantes-chefes das competências, forças e meios  que  lhes
  forem outorgados por carta de comando.

4  Em estado de guerra, o Chefe do Estado-Maior-General das  Forças  Armadas
  exerce, sob a autoridade do Presidente  da  República  e  do  Governo,  o
  comando completo das Forças Armadas:

    a)  Diretamente  ou  através  dos  comandantes-chefes  para  o   comando
       operacional, tendo como comandantes adjuntos  os  Chefes  de  Estado-
       Maior dos ramos;

    b) Através  dos  Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos  para  os  aspetos
       administrativo-logísticos.

5   Os  Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos  respondem  pela  execução  das
  diretivas superiores e garantem a atuação das respetivas forças perante o
  Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas,  dependendo  deste  em
  todos os aspetos.

6  O Conselho de Chefes de Estado-Maior assiste, em permanência, o Chefe  do
  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  na  condução  das   operações
  militares e na elaboração das propostas de nomeação dos  comandantes  dos
  teatros e zonas de operações.

7  Compete ao Chefe do Estado-Maior-General das  Forças  Armadas  apresentar
  ao Ministro da Defesa Nacional, para  decisão  do  Conselho  Superior  de
  Defesa Nacional,  os  projetos  de  definição  dos  teatros  e  zonas  de
  operações, bem como as propostas de nomeação ou exoneração dos respetivos
  comandantes e das suas cartas de comando.





                                 CAPÍTULO IV

                            Nomeações e promoções

                                 Artigo 23.º

         Regras comuns quanto à nomeação dos Chefes de Estado-Maior

1  O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas e os Chefes de Estado-
  Maior dos ramos  são  nomeados,  de  entre  almirantes,  vice-almirantes,
  generais ou tenentes-generais, na situação de ativo, por  um  período  de
  três anos, prorrogável por  dois  anos,  sem  prejuízo  da  faculdade  de
  exoneração a todo o tempo e da exoneração por limite de idade.

2  Na prorrogação dos mandatos do Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças
  Armadas e dos Chefes de Estado-Maior dos ramos devem ser cumpridas  todas
  as formalidades legais previstas para efeitos de  nomeação,  com  exceção
  das audições previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 18.º

3  Aos militares propostos para os cargos de Chefe  do  Estado-Maior-General
  das Forças Armadas e Chefes de Estado-Maior dos ramos, a que  corresponda
  o posto de almirante ou general de quatro estrelas, é, desde  a  data  da
  proposta do Governo, suspenso o limite de idade de  passagem  à  reserva,
  prolongando-se a suspensão, relativamente ao nomeado,  até  ao  termo  do
  respetivo mandato.

                                 Artigo 24.º

                                  Nomeações

1  As nomeações de oficiais para cargos de comando nas Forças  Armadas,  bem
  como as correspondentes exonerações, efetuam-se por decisão do  Chefe  do
  Estado-Maior do respetivo ramo, sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
  seguintes.



2  Compete ao Presidente da República, sob proposta  do  Governo,  formulada
  após iniciativa do Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e
  aprovada pelo Conselho Superior de Defesa Nacional, nomear e exonerar  os
  comandantes-chefes.

3  Compete ao Ministro da Defesa Nacional nomear e  exonerar,  sob  proposta
  do Chefe do Estado-Maior do  respetivo  ramo,  os  titulares  dos  cargos
  seguintes:

     a) Vice-chefes de Estado-Maior dos ramos;

     b) Comandantes dos comandos de componente, naval, terrestre e aérea;

     c) [Revogada].

4  Compete ao Ministro da Defesa Nacional, sob proposta do Chefe do  Estado-
  Maior-General das Forças Armadas, ouvido o Conselho de Chefes de  Estado-
  Maior, nomear e exonerar os titulares dos cargos seguintes  da  estrutura
  do EMGFA:

     a) Comandante do comando de nível operacional;

     b) Comandantes dos comandos dos Açores e da Madeira;

     c) Chefe do órgão de informações e de segurança militares;

     d) Diretor do Instituto Universitário Militar;

     e) Diretor de Saúde Militar.

5  As nomeações e exonerações referidas nas alíneas a) dos n.ºs 3 e 4  devem
  ser confirmadas pelo Presidente da República,  sem  o  que  não  produzem
  quaisquer efeitos.

6   Aos  militares  propostos  para  os  cargos  militares  em  organizações
  internacionais de que Portugal faça parte e a que corresponda o posto  de
  almirante ou general, é, desde a data da proposta do Governo, suspenso  o
  limite de idade  de  passagem  à  reserva,  prolongando-se  a  suspensão,
  relativamente ao nomeado, até ao termo do respetivo mandato.

                                 Artigo 25.º

                                  Promoções

1  As promoções a  oficial  general,  bem  como  as  promoções  de  oficiais
  generais,  de  qualquer  ramo  das  Forças  Armadas  efetuam-se  mediante
  deliberação  nesse  sentido  do  Conselho  de  Chefes  de   Estado-Maior,
  precedida por proposta do  respetivo  Chefe  do  Estado-Maior,  ouvido  o
  conselho superior do ramo.

2  As promoções referidas no número anterior são sujeitas a  aprovação  pelo
  Ministro da Defesa Nacional e a confirmação pelo Presidente da República,
  sem o que não produzem quaisquer efeitos.

3  As promoções até ao posto de coronel ou capitão-de-mar-e-guerra  efetuam-
  se exclusivamente no âmbito das Forças  Armadas,  ouvidos  os  órgãos  de
  conselho dos ramos previstos no n.º 2 do artigo 20.º

                                 CAPÍTULO V

                             Disposições finais

                                 Artigo 26.º

  Articulação operacional entre as Forças Armadas e as forças e serviços de
                                  segurança

1  As Forças Armadas e as forças e os serviços de segurança  cooperam  tendo
  em vista o  cumprimento  conjugado  das  suas  missões  para  os  efeitos
  previstos na alínea e) do n.º 1 do artigo 4.º

2   Para  assegurar  a  cooperação  prevista   no   número   anterior,   são
  estabelecidos os  procedimentos  que  garantam  a  interoperabilidade  de
  equipamentos e sistemas, bem como para a utilização de meios.





3  Compete  ao  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  ao
  Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna  assegurar  entre  si  a
  implementação das medidas de coordenação, para os efeitos  previstos  nos
  números anteriores, sem prejuízo do disposto na Lei de Segurança Interna.

                                 Artigo 27.º

                               Desenvolvimento

As bases gerais da presente lei, nomeadamente no que respeita à  organização
do Estado-Maior-General das Forças Armadas e dos  ramos,  são  desenvolvidas
mediante decretos-leis.

                                 Artigo 28.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 111/91, de 29 de agosto, alterada pela Lei n.º 18/95,
de 13 de julho.







