
                         PROPOSTA DE LEI N.º 20/VIII


   ALARGAMENTO DO FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DA PESCA






  O Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto,  criou  o  Fundo  de  Garantia
Salarial dos Profissionais da Pesca, dotado de  autonomia  administrativa  e
financeira.
  Este fundo, de natureza  eminentemente  social,  destinado  a  apoiar  os
profissionais da pesca que, por razões excepcionais e  não  repetitivas,  se
encontrem em situações de imobilização  total  ou  parcial  das  respectivas
embarcações, cria um mecanismo compensatório da  perda  da  retribuição  dos
profissionais do sector.
  Como refere o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 311/99, de 10  de  Agosto,  «a
manifesta  dependência  do  exercício  da  actividade  da  pesca  quer   das
condições climáticas  quer  do  estado  dos  recursos  torna-a  naturalmente
incerta, em virtude de estar sujeita a condicionantes alheias à  vontade  de
quantos  trabalham  no  sector,  ficando  com  o  presente  diploma  criadas
condições que lhes garantam uma mais adequada protecção».
  Ora,  sendo  esta  a  manifesta  vontade  do  legislador,   não   ficaram
acauteladas diferentes  situações  que  cabem  no  âmbito  deste  objectivo,
nomeadamente a do exercício da  actividade  quanto  a  espécies  migratórias
como os tunídeos, a qual  assume  uma  particular  importância  nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira.
  Com efeito, os pescadores encontram-se sujeitos à condicionante  externa,
pelo que seria aconselhável a cobertura deste tipo de  situação  pelo  Fundo
de Compensação Salarial dos Profissionais da Pesca.
  Nestes termos, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, ao abrigo do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
e na alínea b) do n.º 1 do artigo 37.º do Estatuto  Político-Administrativo,
revisto pela Lei n.º 130/99, de 21 de  Agosto,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                            Alargamento do Fundo


  E aditada uma nova alínea ao n.º 1  do  artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º
311/99, de 10 de Agosto, com a redacção seguinte:


                                 «Artigo 4.º
                               Âmbito material


  1 - (...):


  a) (...)
  b) (...)
  c) Impossibilidade do exercício  da  faina  ditada  pelas  condicionantes
decorrentes do carácter migratório das espécies  e  pela  especialização  da
frota exclusivamente nessa actividade.
2 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                            Compensação salarial


  O n.º 4 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto, passa a
ter a seguinte redacção:


  «Artigo 5.º
  Montante da compensação e período máximo


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - O pagamento da compensação salarial só é devida a partir do  11.º  ou
31.º dia de imobilização total das embarcações, de  acordo  com  as  alíneas
a), b) e c) do n.º 1 do artigo 4.º, respectivamente».


                                 Artigo 3.º
                             Âmbito territorial


  O Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto, aplica-se na sua totalidade  a
todo o território nacional, sendo nas Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira  as  competências  atribuídas  ao  Ministério  da  Agricultura,   do
Desenvolvimento Rural e das Pescas, à Secretaria de Estado das  Pescas  e  à
Direcção-Geral  das  Pescas  e  Aquicultura   exercidos   pelas   estruturas
equivalentes dos respectivos governos regionais.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.


      Aprovada em Sessão Plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 16 de Março de 2000.  O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.



   Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e
                                   Pescas


                                  Relatório


  A Assembleia Legislativa Regional da Madeira aprovou mediante  resolução,
na sua sessão plenária de 16 de Março de  2000,  o  envio  à  Assembleia  da
República  de  uma  proposta  de  lei  sobre  o  alargamento  do  fundo   de
compensação salarial dos profissionais de pesca.
  A apresentação desta proposta de lei é efectuada nos termos do n.º  1  do
artigo 167.º e da alínea f) do n.º 1 do  artigo  227.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.


                             Objecto da proposta


  A Assembleia Legislativa Regional da Madeira pretende que  o  Decreto-Lei
n.º 311/99, que cria o fundo de compensação salarial  dos  profissionais  de
pesca, seja alterado  de  forma  a  considerar  a  «...  impossibilidade  do
exercício da faina  ditada  pelas  condicionantes  decorrentes  do  carácter
migratório das espécies e pela especialização da frota exclusivamente  nessa
actividade...».
  Com esta proposta a Assembleia Legislativa Regional  da  Madeira  procura
assegurar aos profissionais de pesca  que  exercem  a  captura  de  espécies
migratórias, como os tunídeos, o direito à compensação salarial prevista  no
artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 311/99.


         O fundo de compensação salarial dos profissionais da pesca


  O Decreto-Lei n.º 383/98, de 27 de Novembro, prevê, no seu artigo 21.º, a
afectação  de  60%  do  produto  das  coimas  aplicáveis  pela  prática   de
infracções ao regime geral de pesca a um fundo de  compensação  salarial,  a
criar no prazo de um ano após a sua entrada em vigor.
  Com a aprovação do Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto, o Governo deu
cumprimento a essa disposição ao criar, no  Ministério  da  Agricultura,  do
Desenvolvimento Rural e das Pescas, sob a dependência directa do  Secretário
de Estado das Pescas, o fundo de compensação salarial dos  profissionais  de
pesca.
  Este  fundo,  dotado   de   personalidade   jurídica   e   de   autonomia
administrativa e financeira, tem como atribuição  prestar  apoio  financeiro
aos   profissionais   de   pesca   em   determinadas   situações   em   que,
temporariamente, se vejam impedidos de exercer a sua actividade. Esse  apoio
assume a forma de uma  compensação  salarial,  igual  a  1/30  do  valor  da
remuneração mínima mensal garantida aos trabalhadores, paga até a um  máximo
de 30 dias.
  O Decreto-Lei n.º 311/99 estabelece como  razões  para  a  atribuição  da
compensação  salarial  a  imobilização   das   embarcações   decorrente   de
catástrofe natural e imprevisível que origine falta de segurança na barra  e
no mar, ou de interdição de pescar determinada por  razões  excepcionais  de
preservação de recursos, motivos de saúde pública ou defesa do ambiente.



                         A justificação da proposta


  A Assembleia Legislativa Regional da Madeira justifica a proposta  com  a
vontade  do  legislador,  interpretando-a   a   partir   das   considerações
constantes do preâmbulo do referido decreto-lei, ao considerar que  diversas
situações compagináveis com essa vontade manifestada não  são  incluídas  no
âmbito material definido no Decreto-Lei n.º 311/99.
  Naturalmente,  entre  essas  situações  encontra-se  a  imobilização  das
embarcações  que  se  dedicam   exclusivamente   à   captura   de   espécies
migratórias, que assumem uma particular importância  nas  Regiões  Autónomas
da Madeira e dos Açores. É, pois,  para  esta  situação  que  é  proposto  o
alargamento  do  âmbito  material  dos  apoios  concedidos  pelo  fundo   de
compensação salarial dos profissionais de pesca.


                                Considerações


  Ao apreciar a proposta de alargamento do âmbito material  do  Decreto-Lei
n.º 311/99 constata-se de imediato que a natureza do  impedimento  de  pesca
que  se  pretende  considerar  é   substancialmente   diferente   das   duas
inicialmente previstas. Com efeito, enquanto as duas causas consideradas  no
diploma do Governo são externas e alheias à actividade piscatória  -  uma  é
causa natural e a outra decorre de uma acto administrativo  das  autoridades
- a causa agora proposta pela Assembleia Legislativa Regional da Madeira,  a
existência de fluxos migratórios de algumas espécies, é inerente  à  própria
actividade.
  Ao assentar a justificação do proposto unicamente  naquilo  que  seria  a
expressão da vontade do legislador, ou seja, nas considerações  preambulares
do diploma, nomeadamente no parágrafo  em  que  se  afirma  «...a  manifesta
dependência  do  exercício  da  actividade  da  pesca  quer  das   condições
climáticas quer do estado dos recursos,  torna-a  naturalmente  incerta,  em
virtude de estar sujeita a  condicionantes  alheias  à  vontade  de  quantos
trabalham no sector, ficando com o presente diploma  criadas  condições  que
lhes garantam uma mais adequada protecção», torna-se permitida, também,  uma
leitura contraditória com aquilo que se pretende se se considerar  um  outro
parágrafo do mesmo preâmbulo,  concretamente,  aquele  que  refere:  «Com  a
criação deste fundo, de natureza eminentemente social, os  profissionais  de
pesca que, por razões  excepcionais  e  não  repetitivas,  se  encontrem  em
situações de imobilização  total  ou  parcial  das  respectivas  embarcações
passam pela primeira vez a dispor de um mecanismo compensatório da perda  da
sua retribuição».
  Ora, se as interrupções de  actividade  das  unidades  de  pesca  que  se
dedicam à captura de espécies migratórias são  alheias  «...  à  vontade  de
quantos trabalham no sector...», a verdade é que não  se  ficam  a  dever  a
«razões excepcionais» e, muito  menos,  «não  repetitivas».  As  razões  que
ditam as interrupções de actividade são, efectivamente,  de  ordem  natural,
repetitivas e, principalmente, inerentes a este tipo de pesca.
  Parece, pois, que a justificação para esta proposta deverá ser encontrada
não tanto na vontade do legislador do Decreto-Lei n.º 311/99, mas  antes  na
substância da argumentação da sua própria exposição de  motivos,  pois  dela
decorre inequivocamente o proposto.



                                   Parecer



  Uma vez que a proposta de lei n.º 20/VIII preenche  as  condições  legais
exigidas, encontra-se em condições de subir a Plenário  para  votação,  para
onde os grupos parlamentares reservam as suas posições de voto.


  Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2000. O Deputado Relator,  Herculano
Gonçalves - O Presidente da Comissão, António Martinho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a favor  do
PS, PSD e CDS-PP e a abstenção do PCP.







