
                   Proposta de Lei  n.º 243/XII



                            Exposição de Motivos





O Conselho das Comunidades Portuguesas, doravante  designado  por  Conselho,
instituído pela Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro,  afirmou-se  ao  longo
das últimas décadas como um órgão fundamental para a relação entre  Portugal
e as comunidades portuguesas radicadas por todo o Mundo.

O Conselho assume um papel importante enquanto órgão consultivo do  Governo,
emitindo  pareceres,   apreciando   questões,   produzindo   informações   e
formulando  propostas  e  recomendações  no  desenvolvimento  das  políticas
relativas às comunidades portuguesas no estrangeiro.

De   destacar   ainda   o   trabalho   desenvolvido   pelos    conselheiros,
protagonizando  localmente  a  liderança  de  importantes  iniciativas   que
reforçam a presença  portuguesa  no  exterior  e  ajudando  a  evidenciar  a
importância do País nos mais variados locais.

Verifica-se, porém, a necessidade de  melhorar  a  organização  do  referido
órgão, de forma a torná-lo mais eficiente na prossecução dos objetivos  para
os quais  foi  criado,  reforçando  a  ação  local  de  cada  conselheiro  e
garantindo a sua articulação com os serviços e organismos  da  Administração
Pública portuguesa.

Importa,  assim,  proceder  a  alterações  no  quadro  legal  que  regula  o
funcionamento do Conselho, por forma a garantir a  sua  máxima  eficácia  no
contexto político em que vivemos e a superar algumas  lacunas  identificadas
na Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro.

As  alterações  a  introduzir  nesta  última  lei  pretendem  alcançar,   em
particular, os seguintes objetivos:

- Fazer corresponder o  universo  eleitoral  do  Conselho  com  o  universo
  eleitoral dos círculos eleitorais da Europa e de fora da  Europa  para  a
  Assembleia da República, garantindo um envolvimento de todos  os  eleitos
  no fomento de um  único  processo  de  recenseamento  e  de  participação
  política;

- Assegurar um compromisso efetivo da parte do Governo e das representações
  diplomáticas  portuguesas  no  estrangeiro  nos  trabalhos  do  Conselho,
  prevendo-se o seu envolvimento e participação direta em diversos momentos
  da sua dinâmica interna;

- Ajustar o número de membros eleitos à  atual  realidade  das  comunidades
  portuguesas no estrangeiro, acabando simultaneamente com o contingente de
  membros nomeados;

- Fixar os círculos eleitorais no próprio articulado da lei;

- Criar as secções regionais e locais, recuperando um modelo que já existiu
  no  passado   e   que   garantiu   excelentes   resultados,   extinguindo
  simultaneamente as comissões temáticas;

- Reforçar a representatividade do conselho  permanente  do  Conselho,  que
  volta a ser constituído por representantes dos conselhos regionais.

Foi ouvido o Conselho das Comunidades Portuguesas.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei n.º 66-A/2007,  de  11  de
dezembro, que define as competências, modo de  organização  e  funcionamento
do Conselho das Comunidades Portuguesas.



                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 10.º, 11.º,  15.º,  16.º,
18.º, 19.º, 20.º, 21.º, 22.º, 24.º, 25.º,  28.º,  29.º,  30.º,  31.º,  32.º,
33.º, 37.º, 38.º, 39.º, 42.º, 43.º e 44.º da Lei n.º  66-A/2007,  de  11  de
dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    O Conselho das Comunidades Portuguesas, adiante designado por Conselho,
    é o  órgão  consultivo  do  Governo  para  as  políticas  relativas  às
    comunidades portuguesas no estrangeiro.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  Produzir  informações  e  emitir  pareceres,  por  sua  própria
           iniciativa,  sobre  todas  as   matérias   que   respeitem   aos
           portugueses residentes no estrangeiro e  ao  desenvolvimento  da
           presença portuguesa no mundo, e dirigi-las ao membro do  Governo
           responsável  pelas  áreas  da  emigração   e   das   comunidades
           portuguesas;

        d) Formular propostas  e  recomendações  sobre  os  objetivos  e  a
           aplicação  dos  princípios  da  política  para  as   comunidades
           portuguesas.



    2  O Conselho pode ainda  apreciar  questões  relativas  às  comunidades
       portuguesas que lhe sejam colocadas pelo Governo da República.

    3  [Anterior n.º 2].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  O Conselho é composto por um máximo  de  80  membros,  eleitos  pelos
       cidadãos portugueses residentes no estrangeiro  que  sejam  eleitores
       para a Assembleia da República.

    2  [Revogado].

    3  A composição do Conselho é publicitada no  portal  do  Governo  e  no
       sítio na Internet do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  Compete ao membro do Governo responsável pelas áreas da  emigração  e
       das comunidades portuguesas marcar a data das eleições dos membros do
       Conselho e coordenar o respetivo processo eleitoral.

    2   A  data  das  eleições  é  marcada  com,  pelo  menos,  60  dias  de
       antecedência.

    3  Na inobservância do número anterior, as eleições podem  ser  marcadas
       por dois terços dos membros do Conselho,  depois  de  decorridos  180
       dias após a  data  em  que  perfaçam  quatro  anos  desde  o  dia  da
       publicitação dos resultados oficiais das eleições anteriores.

    4  A rede diplomática e consular portuguesa e os serviços competentes da
       administração eleitoral colaboram  no  desenvolvimento  de  todas  as
       diligências relativas ao processo eleitoral.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1   Gozam  de  capacidade  eleitoral  ativa  os   cidadãos   portugueses
       residentes no estrangeiro que tenham completado 18 anos até  60  dias
       antes de cada eleição e estejam  inscritos  nos  cadernos  eleitorais
       para a Assembleia da República.

    2  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  Para efeitos do disposto na presente lei, os  postos  consulares,  em
       articulação com os serviços competentes da  administração  eleitoral,
       organizam  os  cadernos  eleitorais  onde  constam  os  eleitores  em
       condições de exercer o direito de  voto  ao  abrigo  do  previsto  no
       artigo anterior.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  Para efeitos de informação, são publicitadas, nos postos  consulares,
       entre o 55.º e o 45.º dia que antecedem cada  eleição,  cópias  fiéis
       dos cadernos eleitorais.

    5   [Revogado].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Os candidatos têm que estar recenseados no círculo de candidatura.



                                 Artigo 8.º

                                   Eleição

    1   Os  membros  do  Conselho  são  eleitos  por   círculos   eleitorais
       correspondentes a áreas de jurisdição dos postos consulares e, quando
       isso não for possível, por grupos  de  áreas  consulares,  países  ou
       grupos de países, de acordo com o anexo à presente lei, da  qual  faz
       parte integrante.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 10.º

                             Critério de eleição

    1  Os membros do Conselho são eleitos, convertendo os votos em mandatos,
       segundo o método da média mais  alta  de  Hondt,  de  acordo  com  os
       seguintes critérios:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].







                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  A apresentação das listas de candidatura cabe ao primeiro  subscritor
       de cada lista e tem lugar, perante  o  representante  diplomático  ou
       consular de Portugal no respetivo círculo eleitoral, entre os 30 e os
       20 dias que antecedem a data prevista para as eleições.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...]:

        a) [...];

        b) Número de recenseamento eleitoral.

    7  [...].

    8  Cabe ao representante diplomático ou consular de Portugal ou  a  quem
       legalmente o substitua, verificar:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

     9   O  representante  diplomático  ou  consular  de  Portugal  ou  quem
        legalmente o  substitua,  rejeita  fundamentadamente  os  candidatos
        inelegíveis, os quais devem ser substituídos no prazo de dois  dias,
        sob pena de rejeição de toda a lista.

    10  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O apuramento dos resultados da eleição em cada  círculo  cabe  a  uma
       assembleia de apuramento geral, com a seguinte composição:

        a) Um presidente, que é o embaixador de Portugal no país em que  se
           insere cada círculo  ou,  tratando-se  de  um  grupo  de  postos
           consulares, o embaixador de Portugal no  país  onde  haja  maior
           número de eleitores;

        b) O titular de um posto consular com jurisdição sobre o  respetivo
           círculo, ou quem desempenhe as suas funções;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    3  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os resultados gerais da eleição são publicitados no portal do Governo
       e no sítio na Internet do Ministério dos Negócios Estrangeiros.





                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O modelo do termo de posse e aceitação, referido no número  anterior,
       é definido por despacho do membro do Governo responsável pelas  áreas
       da emigração e das comunidades portuguesas.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  A regularidade  dos  mandatos  dos  membros  eleitos  do  Conselho  é
       verificada  pelo  membro  do  Governo  responsável  pelas  áreas   da
       emigração e das comunidades portuguesas, após  parecer  emitido  pelo
       embaixador no  país  onde  se  situe  a  sede  do  círculo  eleitoral
       relativamente aos eleitos pelo respetivo círculo.

    2  [...].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  Os membros eleitos podem requerer, uma vez por mandato, ao membro  do
       Governo responsável  pelas  áreas  da  emigração  e  das  comunidades
       portuguesas, a sua substituição  temporária,  por  motivo  relevante,
       durante um período não superior a 60 dias.

    2  [...].





                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) A dedução de acusação no âmbito de procedimento criminal  contra
           o membro, em Portugal ou no estrangeiro.

    2  Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  b)  do  número  anterior,  o
       representante diplomático ou consular de Portugal comunicam ao membro
       do Governo responsável pelas áreas da  emigração  e  das  comunidades
       portuguesas os casos de dedução de acusação no âmbito de procedimento
       criminal contra membros do Conselho de que tenham conhecimento.

    3  A suspensão do mandato de membro eleito é comunicada ao embaixador no
       país onde se situe a sede do respetivo círculo eleitoral, pelo membro
       do Governo responsável pelas áreas da  emigração  e  das  comunidades
       portuguesas, para efeitos de emissão do parecer a que se refere o n.º
       2 do artigo 19.º, relativamente aos candidatos substitutos.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O modelo do termo de  aceitação  de  substituto  referido  no  número
       anterior é definido por despacho do  membro  do  Governo  responsável
       pelas áreas da emigração e das comunidades portuguesas.



    4  A perda da capacidade de substituição a que  se  refere  o  n.º  2  é
       notificada ao interessado pelo membro do  Governo  responsável  pelas
       áreas da emigração e das comunidades portuguesas, precedendo  parecer
       do embaixador no país onde se  situe  a  sede  do  respetivo  círculo
       eleitoral.

    5  Da decisão de perda de capacidade eleitoral cabe recurso, no prazo de
       cinco dias úteis,  para  o  membro  do  Governo  referido  no  número
       anterior, que o decide no prazo de 10 dias úteis.

    6  A perda da capacidade de substituição  referida  no  n.º  2  torna-se
       efetiva desde a sua publicitação no portal do Governo e no  sítio  na
       Internet do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

    7  [...].

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  Os membros eleitos podem renunciar ao  mandato,  mediante  declaração
       escrita enviada ao membro  do  Governo  responsável  pelas  áreas  da
       emigração e das comunidades portuguesas.

    2  [...].

    3  A renúncia torna-se efetiva desde a sua  publicitação  no  portal  do
       Governo  e  no  sítio  na  Internet  do   Ministério   dos   Negócios
       Estrangeiros.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].



    3  A perda de mandato é notificada ao interessado pelo membro do Governo
       responsável pelas áreas da emigração e das  comunidades  portuguesas,
       após emissão de parecer do embaixador no país onde se situe a sede do
       respetivo círculo eleitoral.

    4  Da notificação prevista no número anterior cabe recurso, no prazo  de
       cinco dias úteis, para o membro do  Governo  identificado  no  número
       anterior, que o decide no prazo de 10 dias úteis.

    5  A perda de mandato torna-se  efetiva  desde  a  sua  publicitação  no
       portal do Governo e no sítio na Internet do Ministério  dos  Negócios
       Estrangeiros.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Comparecer nas reuniões do Conselho onde tenham assento;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [Revogada];

        e) Solicitar, por escrito, através do membro do Governo responsável
           pelas áreas da emigração  e  das  comunidades  portuguesas,  aos
           diversos serviços dependentes do Estado Português no estrangeiro
           informações  sobre  questões  relacionadas  com  as  comunidades
           portuguesas e a emigração.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...]

        b) [...]

        c) O exercício  de  atividade  profissional,  independentemente  da
           natureza do  vínculo  ou  contrato  ao  abrigo  do  qual  exerce
           funções, em qualquer pessoa coletiva pública, inclusive do setor
           empresarial do Estado.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    O Conselho funciona em plenário, sob a forma de conselho permanente, de
    conselhos regionais e de secções e subsecções.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  Constituem o plenário do Conselho os 80 membros eleitos.

    2  [...]:

        a) O membro do Governo responsável pelas áreas da emigração  e  das
           comunidades portuguesas;



        b) Os deputados à Assembleia da República  eleitos  pelos  círculos
           eleitorais da emigração;

        c)  Um  deputado  representante  de  cada  grupo   parlamentar   da
           Assembleia da República.

    3  Podem ser convidados a  participar  nas  reuniões  do  plenário,  sem
       direito a voto:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [Revogada];

        d)  Representantes  de  serviços  e  organismos  da   Administração
           Pública;

        e)  Representantes   do   Conselho   Permanente   das   Comunidades
           Madeirenses e do Congresso das Comunidades Açorianas;

        f) [Anterior alínea e)];

        g) [Anterior alínea f)].

    4  O Conselho reúne em Portugal quando  convocado,  com  a  antecedência
       mínima de 60 dias, pelo membro do Governo responsável pelas áreas  da
       emigração e das comunidades portuguesas:

        a) Ordinariamente, uma vez por mandato;

        b) Extraordinariamente, quando motivos especialmente  relevantes  o
           justificarem.

    5  Durante o período do respetivo mandato, qualquer membro  do  Conselho
       pode ser consultado e tomar iniciativas a título individual.





    6  Compete ao membro do Governo responsável pelas áreas da  emigração  e
       das comunidades portuguesas presidir aos trabalhos  do  plenário,  no
       que é secretariado por dois conselheiros por si escolhidos, bem  como
       formular os convites às entidades referidas no n.º 3.

    7  Quando o membro do Governo responsável pelas áreas da emigração e das
       comunidades portuguesas o determinar, o plenário pode reunir fora  de
       Portugal.

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    O Conselho, reunido em plenário, tem as seguintes competências:

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) [Revogada];

        d) [...];

        e) Deliberar sobre o programa de ação para o quadriénio seguinte;

        f) Mandatar o conselho permanente para a coordenação da execução do
           programa  de  ação  aprovado,  bem   como   para   assegurar   a
           representação do Conselho em reuniões internacionais;

        g) [Revogada].









                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  O conselho permanente é constituído por  12  membros,  eleitos  pelos
       conselhos regionais, de acordo com a seguinte representatividade:

        a) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas  em  África,  dois
           membros;

        b) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na Ásia e Oceânia,
           um membro;

        c) Conselho Regional das  Comunidades  Portuguesas  na  América  do
           Norte, dois membros;

        d) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na América Central
           e na América do Sul, três membros;

        e) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na Europa,  quatro
           membros.

    2  Os membros do conselho permanente são eleitos para  a  totalidade  do
       mandato do Conselho, de acordo com regulamento  a  aprovar  por  cada
       conselho regional, devendo ser indicados membros suplentes em  número
       igual ao dos efetivos.

   3  Cada conselho  regional  deve  promover,  na  eleição  dos  respetivos
      membros para o conselho permanente, a  paridade  na  representação  de
      homens e mulheres, nos termos previstos no artigo 2.º da Lei  Orgânica
      n.º 3/2006, de 21 de agosto, devendo, quanto aos  conselhos  regionais
      que elegem apenas um membro, ser assegurada, sempre  que  possível,  a
      alternância de género na eleição.



    4  O conselho permanente é convocado e presidido pelo membro do  Governo
       responsável pelas áreas da emigração e das comunidades portuguesas  e
       reúne, ordinariamente, duas vezes por  ano,  e,  extraordinariamente,
       quando, por motivos especialmente relevantes, tal se justifique.

    5  Nas reuniões do conselho permanente podem participar  outros  membros
       do Conselho e personalidades convidadas para o efeito através do  seu
       presidente.

    6  O conselho permanente reúne em Portugal.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    Compete ao conselho permanente:

        a) Assegurar a preparação das reuniões do Conselho;

        b) [...];

        c) [Revogada];

        d) Acompanhar  a  execução  das  deliberações  e  recomendações  do
           Conselho;

        e) Coordenar a execução do programa de  ação  a  que  se  refere  a
           alínea f) do artigo 33.º;

        f) [Revogada];

        g) [...];

        h) Assegurar a representação do Conselho em reuniões internacionais
           e em outros órgãos institucionais;

        i) Dar parecer sobre a gestão do orçamento do Conselho;

        j) [Revogada];

        l) [Revogada];

        m) Tomar conhecimento de todas as consultas feitas ao Conselho;

        n) Homologar e registar as secções e  subsecções  locais  definidas
           nos termos previstos no artigo 39.º-A;

        o) Assegurar as ligações entre os conselhos regionais e as  secções
           e subsecções.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    As deliberações do conselho permanente são tomadas por maioria  simples
    dos votos dos membros presentes.

                                 Artigo 42.º

                                   Custos

    Os custos de funcionamento e as atividades do Conselho,  dos  conselhos
    regionais e secções e subsecções locais, quando existam, bem como os do
    conselho permanente, são financiados através de verba  global  inscrita
    anualmente como dotação própria no orçamento do Ministério dos Negócios
    Estrangeiros, distribuída pelas estruturas,  nos  termos  a  fixar  por
    despacho do membro do Governo responsável pelas áreas  da  emigração  e
    das comunidades portuguesas, ouvido o conselho permanente.

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os membros do Conselho podem participar nos conselhos consultivos dos
       postos consulares da área geográfica do círculo  eleitoral  por  onde
       são eleitos.

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

    As disposições da presente lei em matéria relacionada  com  o  processo
    eleitoral para o Conselho, devem  ser  interpretadas  e  integradas  de
    harmonia com a lei eleitoral para a Assembleia da República.»

                                 Artigo 3.º

              Aditamento à Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro

São aditados à Lei n.º 66-A/2007, de 11  de  dezembro,  os  artigos  39.º-A,
39.º-B, 39.º-C e 44.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 39.º-A

                              Secções regionais

    1  O Conselho reúne sob a forma  de  secções  regionais,  num  total  de
       cinco,  agrupando  cada  uma  delas  os  seus  membros  oriundos  dos
       continentes, partes de continentes ou grupos de continentes, conforme
       indicado no número seguinte.

    2  As secções regionais, de acordo com a origem dos seus membros, têm as
       seguintes designações:

        a) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas em África;

        b) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na Ásia e Oceânia;

        c) Conselho Regional das  Comunidades  Portuguesas  na  América  do
           Norte;

        d) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na América Central
           e na América do Sul;

        e) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na Europa.

    3  As secções regionais aprovam a respetiva organização interna e reúnem
       ordinariamente uma vez por ano.

    4  As secções regionais reúnem por iniciativa da respetiva  mesa  ou  do
       membro  do  Governo  responsável  pelas  áreas  da  emigração  e  das
       comunidades portuguesas.

    5  Nas reuniões das secções  regionais  podem  participar  as  entidades
       referidas na alínea b) do n.º 2 e no n.º 3 do artigo 32.º.

    6  Compete às secções regionais:

        a) Eleger os membros da mesa;

        b) Eleger os membros  do  conselho  permanente,  de  acordo  com  o
           disposto no artigo 37.º;

        c) Pronunciar-se sobre matérias  relacionadas  com  as  comunidades
           portuguesas situadas na respetiva área geográfica;

        d) Organizar, para facultar ao conselho  permanente,  o  inventário
           completo das potencialidades culturais, artísticas e  económicas
           das comunidades instaladas na sua área.

                                Artigo 39.º-B

                         Secções e subsecções locais

    1  Podem ser criadas secções locais, constituídas  pelos  representantes
       eleitos  por  cada  país,  designadas   «Conselho   das   Comunidades
       Portuguesas  em  ...  »,  que   podem   reunir   ordinariamente   com
       periodicidade não superior a um ano.

    2  Se a secção local corresponder a país de grande  dimensão  geográfica
       ou onde a cobertura da rede consular e  o  número  de  eleitores  por
       consulados ou agrupamento destes o justifique  por  razões  de  ordem
       funcional, podem ser criadas subsecções, a depender da  secção  local
       de que se trate.

                                Artigo 39.º-C

  Competências dos conselhos regionais, das secções e das subsecções locais

    1  Os conselhos regionais e,  quando  existam,  as  secções  locais  são
       competentes para:

        a) Aprovar o seu regulamento de funcionamento;

        b) Debater e deliberar sobre os documentos que para  o  efeito  lhe
           sejam submetidos;

        c) Emitir parecer  sobre  as  políticas  relativas  às  comunidades
           portuguesas;

        d) Eleger, anualmente, um presidente e um secretário.

    2  Os regulamentos de  funcionamento  a  aprovar  pelas  secções  locais
       estabelecem o modo de articulação com  as  subsecções,  quando  estas
       existam.

    3  As subsecções, quando existam,  têm  as  competências  previstas  nas
       alíneas a), b) e d) do n.º 1.

                                Artigo 44.º-A

                                 Divulgação

    1  À Assembleia da República e ao Governo compete, através dos meios  ao
       dispor de cada um destes órgãos, a divulgação da presente  lei  junto
       dos potenciais eleitores do Conselho.

    2  As organizações ou  estruturas  não  governamentais  das  comunidades
       portuguesas, qualquer que seja a sua natureza e o respetivo  estatuto
       jurídico,  devem  igualmente  divulgar  a  presente  lei  junto   dos
       potenciais eleitores do Conselho.»

                                 Artigo 4.º

         Aditamento de anexo à Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro

É aditado à Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro,  o  anexo  com  a  redação
constante do anexo I à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O n.º 2 do artigo 3.º, os n.ºs 2, 3 e 5 do artigo 6.º,  o  n.º  4  do
       artigo 8.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 10.º, os artigos 12.º e  27.º,  a
       alínea d) do artigo 29.º, a alínea c) do n.º 3  do  artigo  32.º,  as
       alíneas b), c) e g) do artigo 33.º, os artigos 34.º, 35.º e 36.º,  as
       alíneas c), f), j) e l) do artigo 38.º e os artigos 40.º  e  41.º  da
       Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro;

    b) A Portaria n.º 112/2008, de 6 de fevereiro;

    c) A Portaria n.º 392/2008, de 4 de junho.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicada, no anexo II à presente lei, da qual faz parte  integrante,  a
Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro, com a redação atual.







                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de julho de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






|ANEXO I                                                           |
|(a que se refere o artigo 4.º)                                    |
|«ANEXO                                                            |
|(a que se refere o n.º 1 do artigo 8.º)                           |
|Mapa dos círculos eleitorais                                      |
|África do Sul             |Joanesburgo e Pretória    |3           |
|                          |Cabo                      |1           |
|Alemanha                  |Dusseldorf, Hamburgo e    |2           |
|                          |Berlim                    |            |
|                          |Estugarda                 |2           |
|Andorra                   |Andorra                   |1           |
|Angola                    |                          |1           |
|Argentina                 |                          |1           |
|Austrália                 |Sidney                    |1           |
|                          |Melbourne                 |1           |
|Bélgica                   |                          |1           |
|Brasil                    |Brasília                  |1           |
|                          |Belém                     |1           |
|                          |Belo Horizonte            |1           |
|                          |Porto Alegre              |1           |
|                          |Recife e Salvador         |1           |
|                          |Fortaleza                 |1           |
|                          |Rio de Janeiro            |3           |
|                          |São Paulo                 |3           |
|                          |Santos                    |1           |
|Cabo Verde                |                          |1           |
|Canadá                    |Toronto                   |3           |
|                          |Montreal e Otava          |1           |
|                          |Vancouver                 |1           |
|China, Macau e Hong Kong  |                          |3           |
|Espanha                   |                          |1           |
|Estados Unidos            |Washington                |1           |
|                          |Miami e Orlando           |1           |
|                          |Boston, Providence e New  |2           |
|                          |Bedford                   |            |
|                          |Newark e Nova Iorque      |2           |
|                          |São Francisco             |1           |
|França                    |Paris                     |5           |
|                          |Bordéus e Toulouse        |2           |
|                          |Lyon e Marselha           |2           |
|                          |Estrasburgo               |1           |
|Grã-Bretanha              |Londres e Manchester      |3           |
|                          |Bermuda                   |1           |
|Guiné-Bissau              |                          |1           |
|Índia (Goa e Nova Deli)   |                          |1           |
|Luxemburgo                |                          |2           |
|Moçambique                |                          |1           |
|Namíbia                   |                          |1           |
|Países Baixos (Haia)      |                          |1           |
|Curaçau                   |Curaçau                   |1           |
|São Tomé e Príncipe       |                          |1           |
|Suécia                    |                          |1           |
|Suíça                     |                          |4           |
|Timor Leste               |                          |1           |
|Uruguai                   |                          |1           |
|Venezuela                 |Caracas                   |4           |
|                          |Valência                  |2           |


»




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 6.º)

            Republicação da Lei n.º 66-A/2007, de 11 de dezembro

                                 CAPÍTULO I

      Definição e competências do Conselho das Comunidades Portuguesas

                                 Artigo 1.º

                                  Definição

O Conselho das Comunidades Portuguesas, adiante designado por Conselho, é  o
órgão consultivo do Governo  para  as  políticas  relativas  às  comunidades
portuguesas no estrangeiro.

                                 Artigo 2.º

                                Competências

1  Compete ao Conselho:

    a) Emitir pareceres, a pedido do Governo ou da Assembleia da  República,
       sobre  projetos  e  propostas  de  lei  e  demais  projetos  de  atos
       legislativos e administrativos, bem como sobre acordos internacionais
       ou  normativos  comunitários  relativos  às  comunidades  portuguesas
       residentes no estrangeiro;

    b) Apreciar as questões que lhe sejam colocadas pelos Governos Regionais
       dos Açores  ou  da  Madeira  referentes  às  comunidades  portuguesas
       provenientes daquelas regiões autónomas;

    c) Produzir informações e emitir pareceres, por sua própria  iniciativa,
       sobre todas as matérias que respeitem aos portugueses  residentes  no
       estrangeiro e ao desenvolvimento da presença portuguesa no  mundo,  e
       dirigi-las ao membro do Governo responsável pelas áreas da  emigração
       e das comunidades portuguesas;

    d) Formular propostas e recomendações sobre os objetivos e  a  aplicação
       dos princípios da política para as comunidades portuguesas.

2  O Conselho pode ainda apreciar questões relativas às comunidades
  portuguesas que lhe sejam colocadas pelo Governo da República.

3  Compete ainda ao Conselho aprovar o regulamento interno do seu
  funcionamento.

                                 CAPÍTULO II

                           Composição do Conselho

                                 Artigo 3.º

                                 Composição

1  O Conselho é  composto  por  um  máximo  de  80  membros,  eleitos  pelos
  cidadãos portugueses residentes no estrangeiro que sejam eleitores para a
  Assembleia da República.

2  [Revogado].

3  A composição do Conselho é publicitada no portal do Governo  e  no  sítio
  na Internet do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

                                CAPÍTULO III

                             Eleição do Conselho

                                 Artigo 4.º

                            Marcação de eleições

1  Compete ao membro do Governo responsável pelas áreas da emigração e  das
  comunidades portuguesas  marcar  a  data  das  eleições  dos  membros  do
  Conselho e coordenar o respetivo processo eleitoral.

2  A data das eleições é marcada com, pelo menos, 60 dias de antecedência.

3  Na inobservância do número anterior, as eleições podem ser marcadas  por
  dois terços dos membros do Conselho, depois de decorridos 180 dias após a
  data em que  perfaçam  quatro  anos  desde  o  dia  da  publicitação  dos
  resultados oficiais das eleições anteriores.

4  A rede diplomática e consular portuguesa e os  serviços  competentes  da
  administração  eleitoral  colaboram  no  desenvolvimento  de   todas   as
  diligências relativas ao processo eleitoral.

                                 Artigo 5.º

                         Capacidade eleitoral ativa

1  Gozam de capacidade eleitoral ativa os  cidadãos  portugueses  residentes
  no estrangeiro que tenham completado 18 anos até 60 dias  antes  de  cada
  eleição e estejam inscritos nos cadernos eleitorais para a Assembleia  da
  República.

2  Em conformidade com a lei eleitoral para a Assembleia da  República,  não
  gozam de capacidade eleitoral ativa:

    a) Os interditos por sentença com trânsito em julgado;

    b) Os notoriamente reconhecidos como dementes, ainda que não  interditos
       por sentença, quando internados em  estabelecimento  psiquiátrico  ou
       como tais declarados por uma junta de dois médicos;

    c) Os que estejam privados de direitos políticos, por  decisão  judicial
       transitada em julgado.

                                 Artigo 6.º

                             Cadernos eleitorais

1  Para os efeitos do disposto na presente lei,  os  postos  consulares,  em
  articulação com  os  serviços  competentes  da  administração  eleitoral,
  organizam os cadernos eleitorais onde constam os eleitores  em  condições
  de exercer o direito de voto ao abrigo do previsto no artigo anterior.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

4  Para efeitos de informação,  são  publicitadas,  nos  postos  consulares,
  entre o 55º e o 45º dia que antecedem  cada  eleição,  cópias  fiéis  dos
  cadernos eleitorais.

5  [Revogado].

                                 Artigo 7.º

                        Capacidade eleitoral passiva

1  São elegíveis os eleitores que sejam propostos em lista completa  por  um
  mínimo de 2 % dos eleitores inscritos no respetivo círculo eleitoral  até
  ao limite máximo de 250 cidadãos eleitores.

2  Os candidatos têm que estar recenseados no círculo de candidatura.

                                 Artigo 8.º

                                   Eleição

1   Os  membros  do  Conselho   são   eleitos   por   círculos   eleitorais
  correspondentes a áreas de jurisdição dos  postos  consulares  e,  quando
  isso não for possível, por grupos de áreas consulares, países  ou  grupos
  de países, de acordo com o anexo  à  presente  lei,  da  qual  faz  parte
  integrante.

2  Os membros são eleitos para mandatos de quatro anos, por sufrágio
  universal, direto e secreto dos eleitores constantes dos cadernos
  eleitorais, através de listas plurinominais.

3  Cada eleitor dispõe de um voto singular de lista.

4  [Revogado].





                                 Artigo 9.º

                        Sede dos círculos eleitorais

1  A sede dos círculos eleitorais correspondentes a países é a embaixada  de
  Portugal no respetivo país.

2  Sempre que  o  círculo  eleitoral  corresponda  a  um  grupo  de  países,
  considera-se que, para todos os efeitos, a sede desse círculo  tem  lugar
  na embaixada de Portugal situada naquele  onde  exista  maior  número  de
  eleitores.

3  Sempre que o  círculo  eleitoral  corresponda  a  um  conjunto  de  áreas
  consulares, considera-se que, para todos os efeitos, a sede desse círculo
  tem lugar no posto consular situado naquela onde exista maior  número  de
  eleitores.

                                 Artigo 10.º

                             Critério de eleição

1  Os membros do Conselho são eleitos, convertendo  os  votos  em  mandatos,
  segundo o método da média mais alta de Hondt, de acordo com os  seguintes
  critérios:

    a) Apura-se em separado o número de votos recebidos por  cada  lista  no
       círculo eleitoral respetivo;

    b) O número de votos apurados por cada lista é dividido, sucessivamente,
       por 1, 2, 3, 4, 5, etc., sendo os  quocientes  alinhados  pela  ordem
       decrescente da sua grandeza, numa série de tantos termos  quantos  os
       mandatos atribuídos ao círculo eleitoral respetivo;

    c) Os mandatos pertencem às listas a que correspondem os termos da série
       estabelecida pela regra  anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas
       tantos mandatos quantos os seus termos na série;





    d) No caso de restar um só  mandato  para  distribuir  e  de  os  termos
       seguintes da série serem iguais e de  listas  diferentes,  o  mandato
       cabe à lista que tiver obtido menor número de votos.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

                                 Artigo 11.º

                            Listas de candidatura

1  A apresentação das listas de candidatura cabe ao primeiro  subscritor  de
  cada lista e tem lugar, perante o representante diplomático  ou  consular
  de Portugal no respetivo círculo eleitoral, entre os 30 e os 20 dias  que
  antecedem a data prevista para as eleições.

2  Os candidatos de cada lista proposta à  eleição  consideram-se  ordenados
  segundo a sequência da respetiva  declaração  de  candidatura,  sendo  os
  mandatos conferidos segundo aquela ordenação.

3  As listas propostas à eleição devem  conter  a  indicação  de  candidatos
  efetivos em número igual ao de mandatos atribuídos ao círculo eleitoral a
  que se refiram e de candidatos suplentes em número igual ao dos efetivos.

4  Salvo nos casos em que o número de elegíveis seja  inferior  a  três,  as
  listas propostas à eleição devem garantir,  na  indicação  de  candidatos
  efetivos e suplentes nos termos previstos no número anterior,  que,  pelo
  menos, um terço dos eleitos seja de sexo diferente.

5  Cada candidato apenas pode constar de uma lista de candidatura.

6  Cada candidato deve indicar, para efeito  da  apresentação  da  lista  de
  candidatura, os seguintes elementos de identificação:

    a) Nome, idade, filiação, profissão, naturalidade e residência;

    b) Número de recenseamento eleitoral.

7  A declaração de candidatura é assinada, conjunta ou separadamente,  pelos
  candidatos e dela devem constar as seguintes indicações:

    a) Que não se candidatam  por  qualquer  outro  círculo  eleitoral,  nem
       figuram em mais nenhuma lista de candidatura;

    b) Que aceitam a candidatura.

8  Cabe ao representante diplomático ou  consular  de  Portugal  ou  a  quem
  legalmente o substitua, verificar:

    a) A regularidade do processo;

    b) A autenticidade dos documentos que integram o processo;

    c) A elegibilidade dos candidatos.

9  O representante diplomático ou consular de Portugal ou quem legalmente o
   substitua, rejeita fundamentadamente os candidatos inelegíveis, os quais
   devem ser substituídos no prazo de dois dias, sob pena  de  rejeição  de
   toda a lista.

10  A não  substituição  dos  candidatos  declarados  inelegíveis  no  prazo
   previsto no número anterior implica a recusa da lista.

                                 Artigo 12.º

                      Ausência de listas de candidatura

[Revogado].

                                 Artigo 13.º

                            Comissões eleitorais

1  A organização do processo eleitoral cabe às comissões eleitorais.

2  Em cada posto consular onde existam eleitores é constituída uma  comissão
  eleitoral, composta por um representante do posto consular, que  preside,
  e por um representante de cada lista  concorrente  no  respetivo  círculo
  eleitoral.

                                 Artigo 14.º

                                Mesas de voto

1  As mesas de voto para o ato eleitoral funcionam em  cada  posto  consular
  com eleitores inscritos e nas sedes das organizações  não  governamentais
  que, por reunirem as condições adequadas, tenham sido aceites através  de
  candidatura junto da comissão eleitoral respetiva.

2  As mesas de voto são integradas pelos representantes de todas  as  listas
  concorrentes em cada círculo eleitoral e presididas por um  representante
  do posto consular, cabendo à comissão eleitoral indicar qual a composição
  de cada uma das mesas.

3   O  presidente  da  comissão  eleitoral  notifica  as  organizações   não
  governamentais  em  que  funcionem   mesas   de   voto   dos   requisitos
  indispensáveis à organização do ato eleitoral e a composição  das  mesas,
  bem como faz entrega  dos  extratos  dos  cadernos  eleitorais,  de  onde
  constem as inscrições dos eleitores que exerçam o seu direito de voto  na
  respetiva organização.

4  Os atos eleitorais podem ser acompanhados por mandatários das  listas  de
  candidatos.

5   A  entidade  competente  divulga,  junto  da  comunidade  portuguesa  da
  respetiva área territorial, as mesas  de  voto  existentes,  indicando  o
  espaço geográfico abrangido por cada uma delas.

                                 Artigo 15.º

                    Apuramento dos resultados da eleição

1  Os  presidentes  das  mesas  de  voto  enviam  à  comissão  eleitoral  da
  respetiva  área  as  atas  de  apuramento  dos   resultados   eleitorais,
  rubricadas por todos os elementos que constituíram as mesas de voto.

2  O apuramento dos resultados  da  eleição  em  cada  círculo  cabe  a  uma
  assembleia de apuramento geral, com a seguinte composição:

    a) Um presidente, que é o embaixador de  Portugal  no  país  em  que  se
       insere cada círculo ou, tratando-se de um grupo de postos consulares,
       o embaixador de Portugal no país onde haja maior número de eleitores;



    b) O titular de um posto  consular  com  jurisdição  sobre  o  respetivo
       círculo, ou quem desempenhe as suas funções;

    c) Dois elementos, sendo preferencialmente um jurista e uma  pessoa  com
       adequada formação matemática;

    d) Um secretário;

    e) Dois presidentes das mesas de voto dos círculos sorteados, sempre que
       existam mais de duas mesas de voto.

3  Os elementos previstos nas alíneas b), c) e d)  do  número  anterior  são
  designados pelo presidente da assembleia de apuramento geral.

                                 Artigo 16.º

                    Publicação dos resultados da eleição

1  Os resultados do apuramento geral em cada  país  devem  ser  publicitados
  através da afixação de edital nos postos  consulares  da  respetiva  área
  territorial.

2  Os resultados gerais da eleição são publicitados no portal do  Governo  e
  no sítio na Internet do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

                                 Artigo 17.º

                                  Garantias

1  Cabe às embaixadas e aos postos consulares  assegurar  a  democraticidade
  do processo e dos atos eleitorais que tenham lugar no âmbito da respetiva
  jurisdição.

2  Das  decisões  tomadas  pela  comissão  eleitoral  cabe  recurso  para  a
  Comissão Nacional de Eleições, sem prejuízo de impugnação contenciosa nos
  termos gerais.



3  O recurso para a Comissão Nacional de Eleições  deve  ser  interposto  no
  prazo de quarenta e oito horas a contar da notificação da decisão.

                                 CAPÍTULO IV

                          Mandato dos conselheiros

                                 Artigo 18.º

                                   Mandato

1  O mandato dos conselheiros tem a duração de quatro anos.

2  O mandato inicia-se com a posse e aceitação do respetivo  termo  e  cessa
  com a publicação dos resultados oficiais após as  eleições  subsequentes,
  sem prejuízo do disposto nos artigos 19.º e seguintes.

3  O modelo do termo de posse e aceitação, referido no  número  anterior,  é
  definido por despacho do membro do Governo  responsável  pelas  áreas  da
  emigração e das comunidades portuguesas.

                                 Artigo 19.º

          Apreciação da regularidade do mandato dos membros eleitos

1  A regularidade dos mandatos dos membros eleitos do Conselho é  verificada
  pelo membro do  Governo  responsável  pelas  áreas  da  emigração  e  das
  comunidades portuguesas, após parecer emitido  pelo  embaixador  no  país
  onde se situe a sede do círculo eleitoral relativamente aos eleitos  pelo
  respetivo círculo.

2  O parecer a que se refere  o  número  anterior  inclui  a  apreciação  da
  elegibilidade de cada eleito, não sendo esta  prejudicada  por  eventuais
  lapsos de natureza formal.







                                 Artigo 20.º

                 Substituição temporária de membros eleitos

1  Os membros eleitos podem requerer, uma vez  por  mandato,  ao  membro  do
  Governo  responsável  pelas  áreas  da  emigração   e   das   comunidades
  portuguesas, a sua substituição temporária, por motivo relevante, durante
  um período não superior a 60 dias.

2  Por motivo relevante entende-se:

    a) Doença grave e prolongada;

    b) Caso de força maior.

                                 Artigo 21.º

                            Suspensão do mandato

1  Determinam a suspensão do mandato:

    a) O deferimento de requerimento de substituição temporária  por  motivo
       relevante;

    b) A dedução de acusação no âmbito de  procedimento  criminal  contra  o
       membro, em Portugal ou no estrangeiro.

2   Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  b)  do   número   anterior,   o
  representante diplomático ou consular de Portugal comunicam ao membro  do
  Governo  responsável  pelas  áreas  da  emigração   e   das   comunidades
  portuguesas os casos de dedução de acusação  no  âmbito  de  procedimento
  criminal contra membros do Conselho de que tenham conhecimento.

3  A suspensão do mandato de membro eleito é  comunicada  ao  embaixador  no
  país onde se situe a sede do respetivo círculo eleitoral, pelo membro  do
  Governo  responsável  pelas  áreas  da  emigração   e   das   comunidades
  portuguesas, para efeitos de emissão do parecer a que se refere o  n.º  2
  do artigo 19.º, relativamente aos candidatos substitutos.



                                 Artigo 22.º

                              Membro substituto

1  A suspensão do mandato do membro  eleito  determina  a  sua  substituição
  pelo candidato que se seguir na ordem  de  precedência,  o  qual  terá  a
  qualidade de membro substituto.

2  No prazo de 15 dias após a receção do aviso da comunicação de remessa  do
  termo  de  aceitação,  o  candidato  substituto  aceita  a  substituição,
  assinando e devolvendo o respetivo termo, sob pena de perda da capacidade
  de substituição.

3  O modelo do termo de aceitação de substituto referido no número  anterior
  é definido por despacho do membro do Governo responsável pelas  áreas  da
  emigração e das comunidades portuguesas.

4  A perda da capacidade  de  substituição  a  que  se  refere  o  n.º  2  é
  notificada ao interessado pelo membro do Governo responsável pelas  áreas
  da  emigração  e  das  comunidades  portuguesas,  precedendo  parecer  do
  embaixador no país onde se situe a sede do respetivo círculo eleitoral.

5  Da decisão de perda de capacidade eleitoral cabe  recurso,  no  prazo  de
  cinco dias úteis, para o membro do Governo referido no  número  anterior,
  que o decide no prazo de 10 dias úteis.

6  A perda da capacidade de substituição referida no n.º 2 torna-se  efetiva
  desde a sua publicitação no portal do Governo e no sítio na  Internet  do
  Ministério dos Negócios Estrangeiros.

7  O membro substituto cessa  automaticamente  funções  na  data  em  que  o
  membro eleito retomar o exercício do seu mandato, ocupando o seu lugar na
  lista, para efeito de futuras substituições.





                                 Artigo 23.º

                      Cessação da suspensão do mandato

1  Nos casos de suspensão do mandato  por  deferimento  de  requerimento  de
  substituição temporária por motivo relevante, esta cessa:

    a) Pela comunicação da cessação do impedimento;

    b) Pelo decurso do período de substituição.

2  Nos casos  de  suspensão  do  mandato  em  consequência  de  procedimento
  criminal contra o membro eleito, nos termos do previsto na alínea  b)  do
  n.º 1 do artigo 21.º, esta cessa por sentença absolutória ou equivalente.

                                 Artigo 24.º

                             Renúncia ao mandato

1  Os membros  eleitos  podem  renunciar  ao  mandato,  mediante  declaração
  escrita enviada ao membro do Governo responsável pelas áreas da emigração
  e das comunidades portuguesas.

2   O  requerimento  para  substituição  equivale  à  renúncia,  se  já  não
  existirem candidatos efetivos ou suplentes na lista de que se trate.

3  A renúncia torna-se  efetiva  desde  a  sua  publicitação  no  portal  do
  Governo e no sítio na Internet do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

                                 Artigo 25.º

                              Perda do mandato

1  Determinam a perda de mandato:

    a) A declaração  de  inelegibilidade  na  sequência  da  verificação  da
       regularidade de mandatos prevista no artigo 19.º;




    b) A ocorrência superveniente de alguma das causas de  incompatibilidade
       previstas no artigo 30.º;

    c) A ocorrência superveniente  de  alguma  das  causas  de  incapacidade
       previstas no n.º 2 do artigo 5.º;

    d) A perda da condição de emigrante ou de residente no círculo eleitoral
       pelo qual o membro foi eleito;

    e) A não aceitação ou renúncia ao mandato;

    f) A falta injustificada a uma reunião do plenário ou três reuniões  das
       comissões ou do conselho permanente, sem exceder, no total, o  limite
       de três faltas injustificadas;

    g) O trânsito em julgado de sentença condenatória em processo crime,  de
       qualquer dos seus membros, em Portugal ou no  estrangeiro,  que  haja
       determinado uma pena privativa da liberdade.

2  Para efeitos do disposto na alínea f) do número  anterior,  consideram-se
  justificadas as faltas dadas por motivos de doença e caso de força maior.

3  A perda de mandato é notificada ao interessado  pelo  membro  do  Governo
  responsável pelas áreas da emigração e das comunidades portuguesas,  após
  emissão de parecer do  embaixador  no  país  onde  se  situe  a  sede  do
  respetivo círculo eleitoral.

4  Da notificação prevista no número anterior  cabe  recurso,  no  prazo  de
  cinco dias úteis,  para  o  membro  do  Governo  identificado  no  número
  anterior, que o decide no prazo de 10 dias úteis.

5  A perda de mandato torna-se efetiva desde a sua  publicitação  no  portal
  do  Governo  e  no  sítio  na  Internet  do   Ministério   dos   Negócios
  Estrangeiros.





                                 Artigo 26.º

                              Vacatura de cargo

Em caso de vacatura do cargo, o membro eleito é substituído  definitivamente
pelo primeiro candidato não eleito na  respetiva  ordem  de  precedência  na
mesma lista, o qual adquire o estatuto de membro eleito.

                                 Artigo 27.º

                             Membros designados

[Revogado].

                                 CAPÍTULO V

           Direitos, deveres e incompatibilidades dos conselheiros

                                 Artigo 28.º

                          Deveres dos conselheiros

Constituem deveres dos conselheiros:

    a) Comparecer nas reuniões do Conselho onde tenham assento;

    b) Participar nas votações das deliberações das  reuniões  referidas  na
       alínea anterior;

    c) Contribuir para o bom funcionamento das reuniões referidas na  alínea
       a);

    d) Contribuir para o adequado desempenho das competências atribuídas  ao
       Conselho.

                                 Artigo 29.º

                          Direitos dos conselheiros

Os conselheiros gozam dos seguintes direitos:







    a) Intervir nos debates, apresentar propostas e votar;

    b) Solicitar, por escrito,  esclarecimentos  aos  titulares  dos  postos
       consulares nos círculos eleitorais pelos quais foram eleitos;

    c) Reunir semestralmente com os titulares das missões diplomáticas e dos
       postos consulares;

    d) [Revogada];

    e) Solicitar, por escrito, através  do  membro  do  Governo  responsável
       pelas áreas da emigração e das comunidades portuguesas, aos  diversos
       serviços dependentes do Estado Português no  estrangeiro  informações
       sobre questões  relacionadas  com  as  comunidades  portuguesas  e  a
       emigração.

                                 Artigo 30.º

                             Incompatibilidades

A titularidade do cargo de membro do Conselho  ou  de  membro  substituto  é
incompatível com:

    a) O  exercício  de  cargos  de  representação  em  organismos  oficiais
       portugueses no estrangeiro;

    b) O exercício de atividade profissional nas representações consulares e
       diplomáticas de Portugal;

    c) O exercício de atividade profissional, independentemente da  natureza
       do vínculo ou contrato ao abrigo do qual exerce funções, em  qualquer
       pessoa coletiva pública, inclusive do setor empresarial do Estado.



                                 CAPÍTULO VI

                           Organização do Conselho

                                 Artigo 31.º

                      Formas de organização do Conselho

O Conselho funciona em plenário, sob a  forma  de  conselho  permanente,  de
conselhos regionais e de secções e subsecções.

                                 Artigo 32.º

                                  Plenário

1  Constituem o plenário do Conselho os 80 membros eleitos.

2  Podem participar nas reuniões do plenário, sem direito a voto:

    a) O membro do Governo  responsável  pelas  áreas  da  emigração  e  das
       comunidades portuguesas;

    b) Os  deputados  à  Assembleia  da  República  eleitos  pelos  círculos
       eleitorais da emigração;

    c) Um deputado representante de cada grupo parlamentar da Assembleia  da
       República.

3  Podem ser convidados a participar nas reuniões do plenário,  sem  direito
  a voto:

    a) Membros do Governo da República e dos Governos Regionais;

    b) Deputados  à  Assembleia  da  República  e  membros  das  Assembleias
       Legislativas das regiões autónomas;

    c) [Revogada];

    d) Representantes de serviços e organismos da Administração Pública;




    e) Representantes do Conselho Permanente das Comunidades  Madeirenses  e
       do Congresso das Comunidades Açorianas;

    f) Os parceiros sociais;

    g) Outras entidades nacionais ou estrangeiras.

4  O Conselho reúne em Portugal quando convocado, com a antecedência  mínima
  de 60 dias, pelo membro do Governo responsável pelas áreas da emigração e
  das comunidades portuguesas:

    a) Ordinariamente, uma vez por mandato;

    b)  Extraordinariamente,  quando  motivos  especialmente  relevantes   o
       justificarem.

5  Durante o período do respetivo mandato, qualquer membro do Conselho  pode
  ser consultado e tomar iniciativas a título individual.

6  Compete ao membro do Governo responsável pelas áreas da emigração  e  das
  comunidades portuguesas presidir aos trabalhos  do  plenário,  no  que  é
  secretariado por dois conselheiros por si escolhidos, bem  como  formular
  os convites às entidades referidas no n.º 3.

7  Quando o membro do Governo responsável pelas áreas  da  emigração  e  das
  comunidades portuguesas o determinar, o  plenário  pode  reunir  fora  de
  Portugal.

                                 Artigo 33.º

                          Competências do plenário

O Conselho, reunido em plenário, tem as seguintes competências:

    a) Aprovar o regulamento interno do seu funcionamento;

    b) [Revogada];

    c) [Revogada];

    d) Debater e deliberar sobre os documentos que para o efeito  lhe  sejam
       submetidos;

    e) Deliberar sobre o programa de ação para o quadriénio seguinte;

    f) Mandatar o conselho permanente para  a  coordenação  da  execução  do
       programa de ação aprovado, bem como para assegurar a representação do
       Conselho em reuniões internacionais;

    g) [Revogada].

                                 Artigo 34.º

                                  Comissões

[Revogado].

                                 Artigo 35.º

                       Comissões de caráter permanente

[Revogado].



                                 Artigo 36.º

                       Comissões de caráter temporário

[Revogado].

                                 Artigo 37.º

                             Conselho permanente

1  O conselho  permanente  é  constituído  por  12  membros,  eleitos  pelos
  conselhos regionais, de acordo com a seguinte representatividade:

    a)  Conselho  Regional  das  Comunidades  Portuguesas  em  África,  dois
       membros;

    b) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na Ásia e  Oceânia,  um
       membro;




    c) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na  América  do  Norte,
       dois membros;

    d) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na América Central e na
       América do Sul, três membros;

    e) Conselho Regional  das  Comunidades  Portuguesas  na  Europa,  quatro
       membros.

2  Os membros do conselho  permanente  são  eleitos  para  a  totalidade  do
  mandato do Conselho,  de  acordo  com  regulamento  a  aprovar  por  cada
  conselho regional, devendo ser  indicados  membros  suplentes  em  número
  igual ao dos efetivos.

3  Cada conselho regional deve promover, na eleição dos  respetivos  membros
  para o conselho permanente, a  paridade  na  representação  de  homens  e
  mulheres, nos termos previstos no artigo 2.º da Lei Orgânica n.º  3/2006,
  de 21 de agosto, devendo,  quanto  aos  conselhos  regionais  que  elegem
  apenas um membro, ser assegurada, sempre que possível, a  alternância  de
  género na eleição.

4  O conselho permanente é convocado e  presidido  pelo  membro  do  Governo
  responsável pelas áreas da emigração  e  das  comunidades  portuguesas  e
  reúne,  ordinariamente,  duas  vezes  por  ano,  e,  extraordinariamente,
  quando, por motivos especialmente relevantes, tal se justifique.

5  Nas reuniões do conselho permanente podem participar  outros  membros  do
  Conselho e  personalidades  convidadas  para  o  efeito  através  do  seu
  presidente.

6  O conselho permanente reúne em Portugal.

                                 Artigo 38.º

                     Competências do conselho permanente

Compete ao conselho permanente:

     a) Assegurar a preparação das reuniões do Conselho;




     b) Aprovar a sua organização interna e o  regulamento  interno  do  seu
        funcionamento;

     c) [Revogada];

     d) Acompanhar a execução das deliberações e recomendações do Conselho;

     e) Coordenar a execução do programa de ação a que se refere a alínea f)
        do artigo 33.º;

     f) [Revogada];

     g)  Emitir  parecer  sobre  as  políticas  relativas   às   comunidades
        portuguesas;

     h) Assegurar a representação do Conselho em reuniões  internacionais  e
        em outros órgãos institucionais;

     i) Dar parecer sobre a gestão do orçamento do Conselho;

     j) [Revogada];

     l) [Revogada];

     m) Tomar conhecimento de todas as consultas feitas ao Conselho;

     n) Homologar e registar as secções e subsecções  locais  definidas  nos
        termos previstos no artigo 39.º-A;

     o) Assegurar as ligações entre os conselhos regionais e  as  secções  e
        subsecções.

                                 Artigo 39.º

                     Deliberações do conselho permanente

As deliberações do conselho permanente são tomadas por maioria simples dos
votos dos membros presentes.





                                Artigo 39.º-A

                              Secções regionais

1  O Conselho reúne sob a forma de secções regionais, num total  de  cinco,
  agrupando cada uma delas os seus membros oriundos dos continentes, partes
  de continentes ou grupos de  continentes,  conforme  indicado  no  número
  seguinte.

2  As secções regionais, de acordo com a origem dos seus  membros,  têm  as
  seguintes designações:

    a) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas em África;

    b) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na Ásia e Oceânia;

    c) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na América do Norte;

    d) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na América Central e na
       América do Sul;

    e) Conselho Regional das Comunidades Portuguesas na Europa.

3  As secções regionais aprovam a respetiva organização  interna  e  reúnem
  ordinariamente uma vez por ano.

4  As secções regionais reúnem por  iniciativa  da  respetiva  mesa  ou  do
  membro do Governo responsável pelas áreas da emigração e das  comunidades
  portuguesas.

5  Nas  reuniões  das  secções  regionais  podem  participar  as  entidades
  referidas na alínea b) do n.º 2 e no n.º 3 do artigo 32.º.

6  Compete às secções regionais:

    a) Eleger os membros da mesa;

    b) Eleger os membros do conselho permanente, de acordo com o disposto no
       artigo 37.º;



    c)  Pronunciar-se  sobre  matérias  relacionadas  com   as   comunidades
       portuguesas situadas na respetiva área geográfica;

    d)  Organizar,  para  facultar  ao  conselho  permanente,  o  inventário
       completo das potencialidades culturais, artísticas e  económicas  das
       comunidades instaladas na sua área.

                                Artigo 39.º-B

                         Secções e subsecções locais

1  Podem ser criadas  secções  locais,  constituídas  pelos  representantes
  eleitos por cada país, designadas «Conselho das  Comunidades  Portuguesas
  em ... », que podem reunir ordinariamente com periodicidade não  superior
  a um ano.

2  Se a secção local corresponder a país de grande dimensão  geográfica  ou
  onde a cobertura da rede consular e o número de eleitores por  consulados
  ou agrupamento destes o justifique por razões de ordem  funcional,  podem
  ser criadas subsecções, a depender da secção local de que se trate.

                                Artigo 39.º-C

      Competências dos conselhos regionais, das secções e das subsecções
locais

1  Os  conselhos  regionais  e,  quando  existam,  as  secções  locais  são
  competentes para:

    a) Aprovar o seu regulamento de funcionamento;

    b) Debater e deliberar sobre os documentos que para o efeito  lhe  sejam
       submetidos;

    c)  Emitir  parecer  sobre  as  políticas   relativas   às   comunidades
       portuguesas;

    d) Eleger, anualmente, um presidente e um secretário.

2   Os  regulamentos  de  funcionamento  a  aprovar  pelas  secções  locais
  estabelecem o  modo  de  articulação  com  as  subsecções,  quando  estas
  existam.










3  As subsecções, quando existam, têm as competências previstas nas alíneas
  a), b) e d) do n.º 1.

                                CAPÍTULO VII

              Conselho da Juventude das Comunidades Portuguesas

                                 Artigo 40.º

                                 Composição

[Revogado].

                                 Artigo 41.º

                                Competências

[Revogado].

                                CAPÍTULO VIII

                                Financiamento

                                 Artigo 42.º

                                   Custos

Os custos de funcionamento  e  as  atividades  do  Conselho,  dos  conselhos
regionais e secções e subsecções locais, quando  existam,  bem  como  os  do
conselho permanente,  são  financiados  através  de  verba  global  inscrita
anualmente como dotação própria no  orçamento  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, distribuída pelas estruturas, nos termos a fixar por  despacho
do membro do Governo responsável pelas áreas da emigração e das  comunidades
portuguesas, ouvido o conselho permanente.



                                 CAPÍTULO IX

                          Cooperação com o Conselho

                                 Artigo 43.º

                     Dever de cooperação com o Conselho

1  Os responsáveis dos diversos serviços dependentes do Estado português  no
  estrangeiro devem cooperar com os  membros  do  Conselho  no  quadro  das
  competências deste órgão.

2  Os membros do Conselho têm direito de acesso  à  informação  relativa  às
  matérias que respeitem à comunidade portuguesa residente no  estrangeiro,
  junto dos diversos serviços do Estado Português, incluindo representações
  diplomáticas e consulares, com as  exceções  definidas  na  lei  sobre  o
  direito de acesso aos documentos da Administração.

3  As embaixadas e postos consulares devem facultar,  sempre  que  possível,
  aos diversos órgãos do Conselho, a utilização das respetivas  instalações
  para a realização de ações enquadráveis na sua atividade.

4  Os membros do Conselho podem participar  nos  conselhos  consultivos  dos
  postos consulares da área geográfica do círculo eleitoral  por  onde  são
  eleitos.

                                 CAPÍTULO X

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 44.º

                         Interpretação e integração

As disposições da  presente  lei  em  matéria  relacionada  com  o  processo
eleitoral para o Conselho, devem ser interpretadas e integradas de  harmonia
com a lei eleitoral para a Assembleia da República.



                                Artigo 44.º-A

                                 Divulgação

1  À Assembleia da República e ao Governo  compete,  através  dos  meios  ao
  dispor de cada um destes órgãos, a divulgação da presente lei  junto  dos
  potenciais eleitores do Conselho.

2   As  organizações  ou  estruturas  não  governamentais  das   comunidades
  portuguesas, qualquer que seja a sua  natureza  e  o  respetivo  estatuto
  jurídico, devem igualmente divulgar a presente lei junto  dos  potenciais
  eleitores do Conselho.

                                 Artigo 45.º

                              Norma revogatória

São revogadas:

    a) A Lei n.º 48/96, de 4 de setembro, na redação que lhe foi  dada  pela
       Lei n.º 21/2002, de 21 de agosto;

    b) A Portaria n.º 103/2003, de 27 de janeiro;

    c) A Portaria n.º 147-A/2003, de 12 de fevereiro;

    d) A Portaria n.º 411/2003, de 21 de maio.

                                 Artigo 46.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação.






|ANEXO                                                             |
|(a que se refere o n.º 1 do artigo 8.º)                           |
|Mapa dos círculos eleitorais                                      |
|África do Sul             |Joanesburgo e Pretória    |3           |
|                          |Cabo                      |1           |
|Alemanha                  |Dusseldorf, Hamburgo e    |2           |
|                          |Berlim                    |            |
|                          |Estugarda                 |2           |
|Andorra                   |Andorra                   |1           |
|Angola                    |                          |1           |
|Argentina                 |                          |1           |
|Austrália                 |Sidney                    |1           |
|                          |Melbourne                 |1           |
|Bélgica                   |                          |1           |
|Brasil                    |Brasília                  |1           |
|                          |Belém                     |1           |
|                          |Belo Horizonte            |1           |
|                          |Porto Alegre              |1           |
|                          |Recife e Salvador         |1           |
|                          |Fortaleza                 |1           |
|                          |Rio de Janeiro            |3           |
|                          |São Paulo                 |3           |
|                          |Santos                    |1           |
|Cabo Verde                |                          |1           |
|Canadá                    |Toronto                   |3           |
|                          |Montreal e Otava          |1           |
|                          |Vancouver                 |1           |
|China, Macau e Hong Kong  |                          |3           |
|Espanha                   |                          |1           |
|Estados Unidos            |Washington                |1           |
|                          |Miami e Orlando           |1           |
|                          |Boston, Providence e New  |2           |
|                          |Bedford                   |            |
|                          |Newark e Nova Iorque      |2           |
|                          |São Francisco             |1           |
|França                    |Paris                     |5           |
|                          |Bordéus e Toulouse        |2           |
|                          |Lyon e Marselha           |2           |
|                          |Estrasburgo               |1           |
|Grã-Bretanha              |Londres e Manchester      |3           |
|                          |Bermuda                   |1           |
|Guiné-Bissau              |                          |1           |
|Índia (Goa e Nova Deli)   |                          |1           |
|Luxemburgo                |                          |2           |
|Moçambique                |                          |1           |
|Namíbia                   |                          |1           |
|Países Baixos (Haia)      |                          |1           |
|Curaçau                   |Curaçau                   |1           |
|São Tomé e Príncipe       |                          |1           |
|Suécia                    |                          |1           |
|Suíça                     |                          |4           |
|Timor Leste               |                          |1           |
|Uruguai                   |                          |1           |
|Venezuela                 |Caracas                   |4           |
|                          |Valência                  |2           |




