
                         PROPOSTA DE LEI N.º 26/VIII


                    ORGANIZAÇÃO DA INVESTIGAÇÃO CRIMINAL



                            Exposição de motivos



      1 - A garantia da segurança das populações e o combate à criminalidade
exigem a clarificação, racionalização e operacionalização da organização  da
investigação criminal, no quadro  do  relacionamento  entre  as  autoridades
judiciárias, a quem cabe constitucionalmente a direcção  da  investigação  e
os órgãos de polícia criminal, por um lado, e entre estes, por outro.
      2 - No modo de relacionamento com as autoridades judiciárias reafirma-
se o conceito de dependência funcional e delimita-se o âmbito  da  autonomia
técnica  e  táctica,  essenciais  no  quadro  das  relações  de  coadjuvação
inerentes.
      Respeitando-se  a  dominialidade   do   processo   pelas   autoridades
judiciárias e a direcção das respectivas fases preliminares, acentua-se  que
esta se realiza com observância dos princípios da organização hierárquica.
      A dependência funcional é, como se sabe, alheia a  qualquer  forma  de
vinculação orgânica  ou  a  qualquer  esquema  organizatório  sustentado  na
hierarquia, sendo apenas um modo de  organizar  o  relacionamento  entre  as
autoridades judiciárias e os órgãos de polícia criminal.  Por  seu  lado,  e
nestes termos, o poder de  direcção  em  que  aquela  assenta  traduz-se  em
poderes de directiva e de controlo. A intencionalidade  do  quadro  jurídico
vertente é o de distinguir entre poder de direcção e direcção, uma  vez  que
o primeiro comporta a faculdade de dar  ordens  ou  emitir  directivas  e  a
segunda traduz apenas a faculdade de emitir directivas que  são  orientações
genéricas, definindo imperativamente os objectivos a  cumprir  mas  deixando
liberdade de decisão no que concerne aos meios a  utilizar  e  às  formas  a
adoptar para lograr tais objectivos. Consagra-se, pois, a autonomia  técnica
e táctica, assumindo-se a ideia de que a investigação da  criminalidade,  em
geral, e a de maior gravame social e desvalor ético-jurídico,  em  especial,
implica uma panóplia  de  conhecimentos  e  de  recursos,  enquadrando-se  o
respectivo exercício na valoração e em conformidade com as  orientações  das
autoridades judiciárias.
      3 -  A  desejável  eficácia  do  combate  à  criminalidade  exige  uma
racionalização dos  meios  e  a  clarificação  das  funções  atribuídas  aos
diferentes órgãos de polícia criminal, de acordo com o modelo mais  adequado
à natureza de cada uma das forças e à tipologia criminal:  a  especialização
da Polícia Judiciária na investigação da  criminalidade  mais  complexa  que
deve  estar  a  cargo  de  uma  polícia  científica,  e  a  valorização  das
competências de investigação criminal da Guarda Nacional  Republicana  e  da
Polícia de Segurança Pública, para a criminalidade cuja investigação  requer
uma eficácia de proximidade.
      Este modelo  articula-se  na  definição  da  competência  reservada  à
Polícia Judiciária em razão do tipo de crime e na previsão de mecanismos  de
competência deferida em razão da especificidade de uma dada investigação  em
concreto.
      4 - Fundamental ao sucesso deste modelo é o  sistema  de  coordenação,
aqui se prevendo os mecanismos de coordenação estratégica e  operacional  da
investigação  criminal,  nos   seus   diferentes   níveis   territoriais   e
hierárquicos.
      Atenta  a  posição  central  da  Polícia  Judiciária  no  sistema   de
investigação criminal, cabe a este órgão de polícia  criminal  assegurar  as
funções centrais nos domínios das relações  internacionais,  do  sistema  de
informação criminal, da perícia técnico-científica e da  formação,  prevendo
o diploma, ou remetendo para diploma próprio, os mecanismos que assegurem  a
utilização destes meios em benefício da investigação  criminal  desenvolvida
por todos os órgãos de polícia criminal.
      5 - Definindo este diploma um novo sistema de  competências  entre  os
órgãos de  polícia  criminal,  cabe  agora  às  respectivas  leis  orgânicas
proceder às necessárias adaptações.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  Lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
                            Investigação criminal



                                 Artigo 1.º


                                  Definição



      A investigação criminal compreende o conjunto de diligências que visam
averiguar a existência de um crime, determinar  os  seus  agentes  e  a  sua
responsabilidade, descobrir e recolher as provas, no âmbito de  um  processo
penal.


                                 Artigo 2.º

                      Direcção da investigação criminal



      1 - A direcção da investigação cabe à autoridade judiciária competente
em cada fase do processo.
      2 - A autoridade judiciária é assistida na investigação  pelos  órgãos
de polícia criminal.
      3 - Os órgãos de polícia criminal,  logo  que  tomem  conhecimento  de
qualquer crime, comunicam o  facto  ao  Ministério  Público  no  mais  curto
prazo, sem prejuízo de, no âmbito do despacho de natureza genérica  previsto
no n.º 4 do artigo 270.º do Código de Processo  Penal,  deverem  iniciar  de
imediato a investigação e, em todos os casos, praticar os  actos  cautelares
necessários e urgentes para assegurar os meios de prova.
      4 - Os órgãos de polícia criminal actuam no processo sob a direcção  e
na dependência funcional da autoridade judiciária competente,  sem  prejuízo
da respectiva organização hierárquica.
      5  -  As  investigações  e  os  actos  delegados   pelas   autoridades
judiciárias são realizadas pelos  funcionários  designados  pelas  entidades
dos órgãos de polícia criminal para  o  efeito  competentes,  no  âmbito  da
autonomia  técnica  e  táctica  necessárias  ao  eficaz   exercício   dessas
atribuições.
      6 - Na prossecução  das  atribuições  legais  dos  órgãos  de  polícia
criminal a autonomia  técnica  assenta  na  utilização  de  um  conjunto  de
conhecimentos e de métodos adequados de agir e a autonomia táctica  consiste
na opção pela melhor via e momento de as cumprir.
      7 - A autonomia traduz-se no poder de os órgãos  de  polícia  criminal
impulsionarem  e  desenvolverem,   por   si,   as   diligências   legalmente
admissíveis e realiza-se sem prejuízo de a autoridade  judiciária  poder,  a
todo o tempo, avocar o processo, fiscalizar o seu andamento e  legalidade  e
nele instruir especificamente sobre a efectivação de quaisquer actos.


                                 Capítulo II
                         Órgãos de polícia criminal


                                 Artigo 3.º

                         Órgãos de polícia criminal



      1 - São órgãos de polícia criminal de competência genérica:


      a) A Polícia Judiciária;
      b) A Guarda Nacional Republicana;
      c) A Polícia de Segurança Pública.


      2 - São órgãos de polícia criminal  de  competência  específica  todos
aqueles a quem a lei confira esse estatuto.
      3 - Compete aos órgãos de polícia criminal:


      a) Coadjuvar as autoridades judiciárias na investigação;
      b)  Desenvolver  as  acções  de  prevenção  e  investigação   da   sua
competência  ou  que  lhe  sejam  cometidas  pelas  autoridades  judiciárias
competentes;
      c)  Promover  as  acções  policiais  de   prevenção   e   investigação
decorrentes das suas competências.


      4 - Constitui competência específica da Polícia Judiciária:


      a)  A  investigação  dos  crimes  cuja  competência  reservada  lhe  é
conferida pelo presente diploma e dos  crimes  cuja  investigação  lhe  seja
cometida pela autoridade judiciária competente para a direcção do  processo,
nos termos do artigo5.º do presente diploma;
      b) Assegurar a ligação dos órgãos e autoridades  de  polícia  criminal
portugueses e de outros serviços  públicos  nacionais  com  as  organizações
internacionais de cooperação de polícia criminal, designadamente a  INTERPOL
e a EUROPOL;
      c) Assegurar os recursos nos domínios  da  centralização,  tratamento,
análise e difusão, a nível nacional, da informação relativa à  criminalidade
participada  e  conhecida,  da  perícia  técnico-cientifica  e  da  formação
específica adequada às atribuições de prevenção  e  investigação  criminais,
necessários à sua actividade e que apoiem  a  acção  dos  demais  órgãos  de
polícia criminal.


      5 - Constitui competência específica da Guarda Nacional Republicana  e
da Polícia de Segurança Pública, enquanto  órgãos  de  polícia  criminal,  a
prevenção e a investigação dos crimes cuja competência não esteja  reservada
à Polícia Judiciária e ainda dos crimes cuja investigação lhe seja  cometida
pela respectiva lei orgânica ou pela autoridade judiciária  competente  para
a direcção do processo.


                                 Artigo 4.º

          Competência reservada em matéria de investigação criminal



      É da competência reservada da Polícia Judiciária  a  investigação  dos
seguintes crimes:


      a) Homicídio voluntário, desde que o agente não seja conhecido;
      b) Contra a  liberdade  e  contra  a  autodeterminação  sexual  a  que
corresponda, em abstracto, pena superior a cinco anos de prisão,  desde  que
o agente não seja conhecido, ou sempre  que  sejam  expressamente  referidos
ofendidos menores de 16 anos ou outros incapazes;
      c) Incêndio, explosão, exposição de pessoas a substâncias radioactivas
e libertação de gases tóxicos ou asfixiantes, desde que, em  qualquer  caso,
o facto seja imputável a título de dolo;
      d) Poluição com perigo comum;
      e) Furto, roubo, dano, contrafacção ou receptação de coisa  móvel  que
tenha  valor  científico,  artístico  ou  histórico  ou  para  o  património
cultural que se encontre em colecções  públicas  ou  privadas  ou  em  local
acessível ao público, que possua  elevada  significação  no  desenvolvimento
tecnológico  ou  económico  ou  que,  pela  sua  natureza,  seja  substância
altamente perigosa;
      f)  Falsificação  de  cartas  de  condução,  livretes  e  títulos   de
propriedade  de  veículos  automóveis,  de  certificados   de   habilitações
literárias, de passaportes e de bilhetes de identidade;
      g) Tráfico e viciação de veículos furtados ou roubados;
      h) Contra a paz e a humanidade;
      i) Escravidão, sequestro e rapto ou tomada de reféns;
      j) Organizações terroristas e terrorismo;
      k) Contra a segurança do Estado, com excepção  dos  que  respeitem  ao
processo eleitoral;
      l) Participação em motim armado;
      m) Captura ou atentado à segurança de transporte por ar, água, caminho-
de-ferro ou rodovia a que corresponda, em abstracto, pena igual ou  superior
a oito anos de prisão;
      n) Executados com bombas, granadas, matérias ou  engenhos  explosivos,
armas  de  fogo  e  objectos  armadilhados,  armas  nucleares,  químicas  ou
radioactivas;
      o) Roubo em instituições de crédito, repartições da fazenda pública  e
correios;
      p) Associações criminosas;
      q)  Relativos  ao  tráfico  de  estupefacientes   e   de   substâncias
psicotrópicas, tipificados nos artigos 21.º, 22.º,  23.º,  27.º  e  28.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22  de  Janeiro,  e  dos  demais  previstos  neste
diploma que lhe sejam participados ou de que colha notícia;
      r) Branqueamento de capitais, outros bens ou produtos;
      s) Corrupção, peculato e participação económica em negócio  e  tráfico
de influências;
      t) Administração danosa em  unidade  económica  do  sector  público  e
cooperativo;
      u) Fraude na obtenção ou desvio  de  subsídio  ou  subvenção  e  ainda
fraude na obtenção de crédito bonificado;
      v) Infracções económico-financeiras cometidas de forma  organizada  ou
com recurso à tecnologia informática;
      w)  Infracções  económico-financeiras  de  dimensão  internacional  ou
transnacional;
      x) Informáticos;
      y) Contrafacção de moeda, títulos de crédito, valores selados, selos e
outros valores equiparados ou a respectiva passagem;
      z) Relativos ao mercado de valores mobiliários;
      aa) Insolvência dolosa;
      bb) Conexos com os crimes referidos nas alíneas s) a z).


                                 Artigo 5.º

                  Competência deferida para a investigação



      1 - Na fase do inquérito, e mediante solicitação conjunta do  Director
Nacional da Polícia Judiciária e, consoante os  casos,  do  Comandante-Geral
da Guarda Nacional  Republicana  ou  do  Director  Nacional  da  Polícia  de
Segurança  Pública,  pode  o  Procurador-Geral  da   República   deferir   a
investigação de um crime referido no artigo 4.º, alíneas b) a  g)  e  aa)  a
outro órgão de  polícia  criminal,  ou  deferir  a  investigação  à  Polícia
Judiciária de crime não previsto naquele artigo, quando tal se  afigurar  em
concreto mais adequado ao bom andamento da investigação.
      2 - Na fase do inquérito pode ainda o Procurador-Geral  da  República,
ouvidas as autoridades de polícia criminal referidas no número anterior,  no
caso relevantes, deferir à Polícia Judiciária a investigação  de  crime  não
previsto no artigo 4.º, quando, em face  das  circunstâncias  concretas,  se
preveja  que  a  investigação  requeira  conhecimentos  ou  meios   técnicos
especiais e  mobilidade  de  actuação,  em  razão  do  alargamento  espacio-
temporal da actividade delituosa ou da multiplicidade  das  vítimas  ou  dos
suspeitos.
      3 - Na fase da instrução a competência de investigação cabe  ao  órgão
de polícia criminal que assegurou  a  investigação  na  fase  de  inquérito,
salvo quando o juiz entenda que tal não se  afigura,  em  concreto,  o  mais
adequado ao bom andamento da investigação.


                                 Artigo 6.º

                             Dever de cooperação



      1 - Os  órgãos  de  polícia  criminal  devem-se  mútua  cooperação  no
exercício das suas atribuições.
      2 - A Guarda Nacional Republicana e a  Polícia  de  Segurança  Pública
devem comunicar de imediato à Polícia Judiciária os  factos  de  que  tenham
conhecimento relativos à  preparação  e  execução  de  crimes  referidos  no
artigo 4.º, apenas  podendo  praticar,  até  à  sua  intervenção,  os  actos
cautelares e urgentes para obstar à sua consumação e assegurar os  meios  de
prova.



                                Capítulo III
     Coordenação dos órgãos de polícia criminal de competência genérica


                                 Artigo 7.º

                            Conselho coordenador



      1 - A coordenação nacional dos órgãos de polícia criminal é assegurada
por um conselho coordenador, composto por:


      a) Ministro da  Justiça  e  Ministro  da  Administração  Interna,  que
presidem;
      b) Director Nacional da Polícia Judiciária;
      c) Comandante-Geral da Guarda Nacional Republicana;
      d) Director Nacional da Polícia de Segurança Pública.


      2 - Participa nas reuniões do Conselho o membro do Governo responsável
pela coordenação  da  política  de  droga  sempre  que  estiverem  agendados
assuntos relacionados com esta área.
      3 - Quando se entenda conveniente, podem participar  nas  reuniões  os
ministros que tutelem órgãos de polícia criminal de competência  específica,
bem como os respectivos dirigentes máximos.
      4 - Por iniciativa própria, sempre que o entendam, ou  a  convite  dos
membros do  Governo  que  asseguram  a  presidência,  podem  participar  nas
reuniões do Conselho o Presidente do Conselho Superior da Magistratura  e  o
Procurador-Geral da República.
      5 - Ao Conselho coordenador compete:


      a) Dar orientações para assegurar a articulação  entre  os  órgãos  de
polícia criminal;
      b) Garantir a adequada coadjuvação  das  autoridades  judiciárias  por
parte dos órgãos de polícia criminal;
      c) Diligenciar junto do Conselho Superior de Magistratura e  solicitar
ao Procurador-Geral da  República  a  adopção,  no  âmbito  das  respectivas
competências, as providências que se revelem adequadas a  uma  eficaz  acção
de prevenção e investigação criminais;
      d) Apreciar regularmente informação estatística  sobre  as  acções  de
prevenção e investigação criminais;
      e) Definir metodologias de trabalho e acções de gestão  que  favoreçam
uma melhor coordenação e mais eficaz acção dos órgãos  de  polícia  criminal
nos diversos níveis hierárquicos.


                                 Artigo 8.º

                           Sistema de coordenação



      1 - A  coordenação  operacional  dos  órgãos  de  polícia  criminal  é
assegurada  a  nível  nacional  pelos  respectivos  directores  nacionais  e
comandante-geral  e  nos  diferentes   níveis   hierárquicos   ou   unidades
territoriais pelas autoridades ou agentes  de  polícia  criminal  que  estes
designem.
      2 - A Guarda Nacional Republicana e a  Polícia  de  Segurança  Pública
designarão oficiais de ligação junto da Polícia Judiciária para  articulação
específica com o Laboratório de Polícia Cientifica e  o  Instituto  Superior
de Polícia Judiciária e Ciências Criminais.
      3 - O conteúdo, funcionalidades, deveres de cooperação  e  articulação
com as autoridades  judiciárias  e  entre  os  órgãos  de  polícia  criminal
relativamente ao Sistema Integrado de  Informação  Criminal  é  regulado  em
diploma próprio.
      4 - O estatuído neste diploma não prejudica o disposto no  Decreto-Lei
n.º 81/95, de 22 de Abril.


                                 Capítulo IV
                             Disposições finais


                                 Artigo 9.º

                             Processos pendentes



      As novas regras de repartição  de  competências  para  a  investigação
criminal entre os órgãos de polícia criminal não se  aplicam  aos  processos
pendentes à data da entrada em vigor do presente diploma.


                                 Artigo 10.º

                             Período transitório



           Por portaria conjunta dos Ministros da Administração  Interna  e
      da Justiça pode ser definido  um  calendário  quanto  à  transição  de
      competências entre a Polícia  Judiciária  e  a  Polícia  de  Segurança
      Pública de Lisboa e Porto, a vigorar até 31 de Dezembro de  2001,  nas
      comarcas de Lisboa e Porto.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de  Abril  de  2000.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -   O   Ministro   da
Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos  Gomes  -  O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa.




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



  Relatório



                             I- Nota preliminar



      1- O XIV Governo Constitucional tomou a  iniciativa  de  apresentar  à
Assembleia da República uma proposta  de  lei  relativa  à  «Organização  da
Investigação Criminal».
      2 - Esta iniciativa fundamenta-se na alínea e)  do  n.º  1  do  artigo
197.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República.
      3 - A  proposta  de  lei  reúne,  à  partida,  os  requisitos  formais
previstos no artigo 137.º do Regimento.
      4 - Por despacho de 17 de Maio de 2000 do Presidente da Assembleia  da
República,  a  proposta  baixou  à  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos,   Liberdades   e   Garantias,   para   emissão    do    respectivo
relatório/parecer.
      5 - Dada a relevância da iniciativa em apreço e,  em  particular,  das
suas consequências nas múltiplas sedes da investigação criminal, a  Comissão
organizou um conjunto  de  audições  onde  foram  auscultadas  as  seguintes
entidades:
      - Procurador Geral da República;
      - Conselho Superior da Magistratura;
      - Bastonário da Ordem dos Advogados;
      - Sindicato dos Magistrados do Ministério Público;
      - Associação Sindical dos Juízes Portugueses;
      - Director-Geral da Polícia Judiciária;
      - Director Nacional da Polícia de Segurança Pública;
      - Comandante Geral da Guarda Nacional Republicana;
      - Ministro da Justiça;
      -Secretário de Estado da Administração Interna.



                        II- Do objecto e da motivação



      6 - O Conselho de Ministros de 6 de Abril de 2000 aprovou  a  presente
proposta de lei, enviando-a posteriormente a este Parlamento.
      7 - O objecto principal da presente proposta centra-se  na  «desejável
eficácia do combate à criminalidade»,  que  exige  «uma  racionalização  dos
meios», na «clarificação, racionalização e operacionalização da  organização
da investigação criminal» e «no modo de relacionamento  com  as  autoridades
judiciárias, reafirme-se o conceito de dependência funcional  e  delimite-se
o âmbito da autonomia técnica e táctica, essenciais no quadro  das  relações
de coadjuvação inerentes».
      8 - A proposta de lei pretende consagrar, igualmente, a repartição  de
competência  entre  os  diferentes  órgãos  de  polícia  criminal  e   criar
«mecanismos  de  coordenação  estratégica  e  operacional  da   investigação
criminal, nos seus diferentes níveis  territoriais  e  hierárquicos».  Estes
objectivos são prosseguidos essencialmente mediante a  genérica  delimitação
das competências para a investigação criminal entre a Polícia Judiciária,  a
Polícia de Segurança Pública e a Guarda Nacional Republicana  (artigos  3.º,
4.º e 5.º),  a  criação  do  Conselho  Coordenador  dos  órgãos  de  polícia
criminal (artigos 7.º e 8.º) e a  delimitação  dos  conceitos  de  autonomia
técnica e táctica das polícias na actividade de  investigação  (artigo  2.º,
particularmente os seus números 5, 6 e 7).
      9 - As motivações essenciais da  presente  proposta  de  lei  radicam,
assim e em concreto, «de acordo com o modelo mais  adequado  à  natureza  de
cada uma das forças e à tipologia criminal» nos seguintes aspectos:
      - A especialização da  Polícia  Judiciária  (PJ)  na  investigação  da
criminalidade  mais  complexa  que  deve  estar  a  cargo  de  uma   polícia
científica; e
      - A valorização das competências de investigação  criminal  da  Guarda
Nacional Republicana (GNR) e da Polícia de Segurança Pública  (PSP)  para  a
criminalidade cuja investigação requer uma eficácia de proximidade.
      10 - De acordo com a proposta  de  lei,  competirá  especificamente  à
Polícia Judiciária:
      - A investigação dos crimes cuja competência reservada lhe é conferida
e bem assim dos crimes cuja investigação lhe seja cometida  pela  autoridade
judiciária competente para a direcção do processo;
      - Assegurar a ligação dos órgãos e  autoridades  de  polícia  criminal
portugueses e de outros serviços  públicos  nacionais  com  as  organizações
internacionais de cooperação de polícia criminal, designadamente a  INTERPOL
e a EUROPOL;
      - Assegurar os recursos nos  domínios  de  centralização,  tratamento,
análise e difusão, a nível nacional, da informação relativa à  criminalidade
participada  e  conhecida,  da  perícia  técnico-científica  e  da  formação
específica adequada às atribuições de prevenção  e  investigação  criminais,
necessários à sua actividade e que apoiem  a  acção  dos  demais  órgãos  de
polícia criminal.
      11 - No que concerne à  GNR  e  à  PSP,  enquanto  órgãos  de  polícia
criminal, a proposta de lei confere-lhes competência específica:
      - Na prevenção e na investigação de crimes cuja competência não esteja
reservada à Polícia Judiciária; e
      - Nos crimes cuja  investigação  lhe  seja  cometida  pela  autoridade
judiciária competente para a direcção do processo.
      12 - A proposta de lei cria, ainda, um conselho  coordenador  composto
pelo Ministro da Justiça e  pelo  Ministro  da  Administração  Interna  (que
presidem), pelo Director Nacional da  Polícia  Judiciária,  pelo  Comandante
Geral da Guarda Nacional Republicana e pelo Director Nacional da Polícia  de
Segurança Pública, competindo a este órgão:
      - Dar orientações para assegurar a  articulação  entre  os  órgãos  de
polícia criminal;
      - Garantir a adequada  coadjuvação  das  autoridades  judiciárias  por
parte dos órgãos de polícia criminal;
      - Diligenciar junto do Conselho Superior de Magistratura  e  solicitar
ao Procurador Geral da  República  a  adopção,  no  âmbito  das  respectivas
competências, as providências que se revelem adequadas a  uma  eficaz  acção
de prevenção e investigação criminais;
      - Apreciar regularmente informação  estatística  sobre  as  acções  de
prevenção e investigação criminais;
      - Definir metodologias de trabalho e acções de  gestão  que  favoreçam
uma melhor coordenação e mais eficaz acção dos órgãos  de  polícia  criminal
nos diversos níveis hierárquicos.

                           III - Do enquadramento



      13 - A Constituição da República  Portuguesa,  no  seu  artigo  219.º,
estabelece que  ao  Ministério  Público  «compete  representar  o  Estado  e
defender os  interesses  que  a  lei  determinar,  bem  como  participar  na
execução da política criminal definida pelos órgãos de soberania, exercer  a
acção penal orientada pelo princípio da legalidade e defender  a  legalidade
democrática».
      14 - A mesma Lei Fundamental estabelece, no n.º 1 do artigo 272.º, que
«a polícia tem por funções defender a legalidade democrática  e  garantir  a
segurança interna e os direitos dos cidadãos» e delimita, no n.º 4 do  mesmo
artigo, que  «a  lei  fixa  o  regime  das  forças  de  segurança,  sendo  a
organização de cada uma delas única para todo o  território  nacional».  Lei
que integra  o  leque  das  matérias  de  reserva  absoluta  de  competência
legislativa da Assembleia  da  República  (alínea  u)  do  artigo  164.º  da
Constituição da República Portuguesa).
      15 - Em termos de  política  criminal,  a  ordem  jurídica  portuguesa
sofreu mutações significantes nos últimos anos. Na verdade,  por  força  das
alterações ao Código Penal introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  48/95,  de  15
de Março, o então XII Governo Constitucional,  como  escreve  António  Tolda
Pinto em A Tramitação Processual Penal, Coimbra  Editora,  1999,  página  7,
«optou por alterar igualmente o Código de Processo Penal uma  vez  que  este
se continuava a revelar instrumento adequado à prossecução  da  política  do
Governo, no tocante à criminalidade, não podendo deixar de  reflectir  essas
alterações».
      Foi com base nesta premissa  de  opção  legislativa  que  surgiram  as
alterações introduzidas no âmbito do processo penal português  e  que  foram
aprovadas pela Lei n.º 59/98, de 25 de Agosto, com entrada em vigor em 1  de
Janeiro de 1999, excepto as alterações de alguns preceitos, que entraram  em
vigor no dia 15 de Setembro de 1998.
      Ora, as alterações introduzidas - elas próprias sujeitas  a  profundas
reflexões nesta mesma Comissão e que podem ser  analisadas  em  pormenor  na
edição do Código de Processo Penal, publicado pela Assembleia  da  República
em  1999,  e,  especialmente,  no  Tomo  I  do  Volume  II  -  continuam   a
caracterizar o modelo processual penal, como afirma  Figueiredo  Dias,  como
uma realidade assente numa «estrutura basicamente acusatória, integrada  por
um princípio de investigação».
      E esta  continua  a  ser  dirigida  pela  magistratura  do  Ministério
Público, integrada no poder judiciário, a qual colabora no  exercício  desse
poder através do exercício da acção penal  e  da  iniciativa  de  defesa  da
legalidade democrática.
      E nesta sede, e tendo em conta as recentes alterações  constitucionais
(Lei Constitucional n.º  1/97,  de  20  de  Setembro)  no  que  respeita  às
atribuições do Ministério Público,  não  podemos  ignorar  que,  como  anota
Tolda Pinto, ob. cit., página 12, nota 4, se, por um lado,  a  definição  do
artigo  219.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  «aponta  para  a
evidência  da  definição  da  política  criminal   e   de   prioridades   de
investigação criminal pelos órgãos de soberania, maxime pelo Governo e  pela
Assembleia da República, por outro, não deixa de colocar uma difusa zona  de
participação na execução». Como nos  diz  Gomes  Canotilho  «a  já  referida
participação  do  Ministério  Público  na  execução  da  política   criminal
definida  pelos  órgãos  de  soberania,  embora  se  possa   considerar   um
«corolário lógico» das competências constitucionais do  Ministério  Público,
não deixa  de  criar  algumas  zonas  de  incerteza  nas  relações  entre  o
executivo e o judiciário, que importa aprofundar».
      16 - Acresce que a reforma concretizada pela Lei n.º 59/98, de  25  de
Agosto, distinguiu processualmente a pequena e média criminalidade,  por  um
lado,  da  criminalidade  grave  e  complexa,  na  linha,  por  exemplo,  da
Recomendação R(87)18, adoptada pelo  Comité  de  Ministros  do  Conselho  da
Europa, de 17 de Setembro de  1987,  relativa  à  simplificação  da  justiça
penal,  e  determinou,  mesmo  que  indirectamente,  que   este   Parlamento
aprovasse um conjunto de alterações ao estatuto do  Ministério  Público  que
se consubstanciaram na Lei n.º 60/98, de 27 de Agosto. E uma das alterações-
inovações deste  último  diploma  consiste  na  integração  do  Departamento
Central de Investigação  e  Acção  Penal,  o  «órgão  de  coordenação  e  de
direcção  da  investigação  e  da  prevenção  da   criminalidade   violenta,
altamente organizada ou de especial complexidade» na Procuradoria  Geral  da
República, o que, segundo Eduardo  Maia  Costa,  «O  Ministério  Público,  A
Democracia e a Igualdade dos Cidadãos», Edições  Cosmos,  2000,  página  72,
«pode proporcionar como factor acrescido de protagonismo  e  simultaneamente
de exposição pública e fragilização da figura do Procurador Geral».
      17 - Mas também a sede  normativa  da  Polícia  de  Segurança  Pública
sofreu profundas alterações consubstanciadas na  Lei  n.º  5/99,  de  27  de
Janeiro, que aprovou  a  «organização  e  funcionamento»  daquela  força  de
segurança, que tem «a  natureza  de  serviço  público  dotado  de  autonomia
administrativa, que tem  por  funções  defender  a  legalidade  democrática,
garantir a segurança interna e os  direitos  dos  cidadãos,  nos  termos  do
disposto na Constituição e na lei (n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º 5/99).
      E neste mesmo diploma se estabeleceu que cabe  à  PSP  «prosseguir  as
atribuições que lhe forem cometidas por lei em  matéria  de  processo  penal
(alínea g) do n.º 2 do artigo 2.º), e estabelece,  no  artigo  8.º,  e  para
efeitos do disposto no Código de Processo Penal, as autoridades e os  órgãos
de polícia criminal.
      Estabelecem-se, assim, as linhas estruturantes de uma  típica  vontade
constitucional  dos  Estados  de  direito  democráticos  contemporâneos  que
pretendem  pôr  fim  a  uma  secular  experiência   e   que   se   traduzia,
fundamentalmente, em concretas e «palpáveis interconexões» entre  as  Forças
Armadas e as Forças e Corpos de Segurança. (Por todos ver  Javier  Barcelona
Llop, Polícia y Constitución,  Tecnos,  1997,  página  21  e  seguintes,  em
particular, os capítulos referentes à inserção constitucional da Polícia  na
administração pública e as dimensões orgânicas e funcionais da Polícia).
      18 - Já no que respeita à GNR, a sua lei orgânica  -  a  constante  do
Decreto-Lei n.º 231/93, de 26 de Junho -  mantém  a  sua  qualificação  como
«uma força de segurança constituída  por  militares  organizados  num  corpo
especial de tropas» (artigo 1.º) e a delimitar,  respectivamente,  nos  seus
artigos 4.º, 5.º e 6.º, os órgãos  de  polícia  criminal,  a  autoridade  de
polícia e a autoridade de polícia criminal.
      19 - No que respeita à Polícia Judiciária, a sua lei  orgânica  consta
do Decreto-Lei n.º 295-A/90, de  21  de  Setembro  (alterado  pela  Lei  n.º
36/94, de 29 de Setembro, e pelo Decreto-Lei n.º 325/95, de 2  de  Dezembro)
e  estabelece  que  ela  é  «um  órgão  de  polícia  criminal  auxiliar   da
administração de justiça,  organizado  hierarquicamente  na  dependência  do
Ministro da Justiça e fiscalizado pelo Ministério Público» (n.º 1 do  artigo
1.º).
      O mesmo acto legislativo presume deferido  à  Polícia  Judiciária,  em
todo o território nacional, a  competência  exclusiva  para  a  investigação
para um  conjunto  de  crimes  (artigo  4.º),  sem  prejuízo  daqueles  cuja
competência investigatória por Despacho do  Procurador  Geral  da  República
lhe foi deferida como  os  respeitantes  aos  crimes  de  corrupção,  burla,
falsificação e outros crimes correlacionados com  a  acção  do  Departamento
para os Assuntos do  Fundo  Social  Europeu  e  concurso  e  atribuição  dos
subsídios do referido Fundo.
      20 - Ora, é em sede de abrangência dos órgãos de polícia criminal  que
importa suscitar, desde já, uma primeira reflexão.  Com  efeito,  o  diploma
parece  pretender  abranger  toda  a  investigação  criminal  mas  limita  a
participação no  Conselho  Coordenador  apenas  aos  dirigentes  máximos  da
Polícia Judiciária, Guarda  Nacional  Republicana  e  Polícia  de  Segurança
Pública. Tratando-se de um órgão coordenador da investigação e prevenção  da
criminalidade parece que o sistema de coordenação (artigo 8.º) poderia  -  e
deveria - prever a participação de outros órgãos  de  polícia  criminal  com
competência   específica.   Acresce,   aliás,   que   a   complexidade    da
criminalidade, para além dos aspectos da segurança interna, exige, do  nosso
prisma, tal envolvimento, maxime com o Serviço de Estraneiros  e  Fronteiras
ou a Inspecção-Geral das Actividades Económicas.
      21 - Não se pode  ignorar,  ainda,  e  nesta  sede,  as  consequências
internas da concretização do «terceiro pilar» da União Europeia,  que  cobre
três vertentes fundamentais: a) a política de  asilo,  passagem  de  pessoas
nas fronteiras externas dos Estados membros  e  política  de  imigração;  b)
cooperação judiciária em matéria civil e penal; e c) cooperação  judicial  e
aduaneira.
      Para além das resoluções decorrentes dos  trabalhos  realizados  pelos
vários Grupos TREVI - TREVI I, combate ao terrorismo; TREVI II,  métodos  de
acção e equipamentos das forças policiais; TREVI  III,  combate  aos  crimes
organizados, com particular incidência  no  tráfico  de  estupefacientes;  e
TREVI-92 com um mandato específico, vocacionado  para  a  implementação  das
medidas do programa de acção conexas com  a  livre  circulação  de  pessoas,
como consequência do Acto Único Europeu - o Tratado de Maastricht  lançou  a
ideia de uma Unidade Europeia (EUROPOL). Como afirma Maria  Eduarda  Azevedo
«a ideia  subjacente  à  criação  da  EUROPOL  tem  sido,  desde  sempre,  o
fortalecimento  da   frente   comunitária   do   combate   ao   tráfico   de
estupefacientes e demais crime organizado, mediante a  constituição  de  uma
organização-chapéu, de estrutura  comunitária,  coordenadora  da  acção  das
congéneres nacionais».




                              IV - Da estrutura



      22 - A proposta de lei ora em apreciação consta de quatro capítulos. O
primeiro -  abarca  os  dois  primeiros  artigos  -  define  a  investigação
criminal e delimita a direcção da  investigação  criminal.  Se  no  primeiro
importa ter em consideração o artigo 262.º do Código de  Processo  Penal,  o
segundo tem de conjugar-se com os artigos 55.º, n.º 1, e 263.º,  n.º  2,  do
mesmo  código  e  traduz,  porventura,  uma  das  «essências»  da   presente
iniciativa legislativa nomeadamente os seus n.º  4  e  7  cuja  densificação
normativa não pode perturbar a «dependência funcional dos órgãos de  polícia
criminal face às autoridades judiciárias».
      23 - O segundo capítulo - artigos 3.º a 6.º  -  abarca  os  órgãos  de
polícia criminal e elenca, no  artigo  4.º,  o  conjunto  dos  crimes,  cuja
investigação é da competência reservada da Polícia Judiciária.
      Para  além  destes  dois  aspectos  consagra-se,  no  artigo  5.º,   a
denominada competência deferida para a investigação,  o  que  evidencia,  de
per si, não só as necessárias articulações e compatibilização  deste  artigo
com as leis orgânicas das diferentes polícias, estejam ou não  expressamente
referenciadas na presente proposta de lei,  como  também  a  consagração  do
princípio  de  que  em  fase  de  instrução  caberá  ao  juiz  aquilatar  da
conveniência - ou da não conveniência - de ser  o  mesmo  órgão  de  polícia
criminal que efectuou a investigação em  sede  de  inquérito  realizá-lo  na
fase de instrução. O artigo 6.º reafirma o  dever  de  cooperação  entre  os
diferentes órgãos de polícia  criminal,  cooperação  essa  que  tem  de  ser
entendida no seu  verdadeiro  significado  «literal-semântico»  e  não  numa
«cooperação-competitiva» que é, porventura, um dos pontos de partida para  a
interrogação  -  «A  República  dos  Juízes?»  -  que  dominou  o   colóquio
organizado, em Fevereiro de 97, pela «Conférence Libre du Jeune  Barreau  de
Liège» (in ASBC Editions du Jeune Barreau de  Liège,  1997,  particularmente
páginas 5 e seguintes) ou, em outro prisma, para as interessantes  reflexões
constantes da obra colectiva organizada por Raffaele  Romanelli,  Magistrati
e Potere nella storia Europea, Il Mulino, 1997, primacialmente páginas 23  e
seguintes).  Ou,  ainda,  e  internamente   os   diferenciados   contributos
constantes do n.º  8  (II  Série,  Dezembro  97)  da  Revista  do  Instituto
Nacional de Polícia e Ciências Criminais, e, de entre eles,  o  de  Ferreira
Antunes, páginas 19 e seguintes.
      24 - O terceiro capítulo - artigos  7.º  e  8.º  -  diz  respeito  aos
mecanismos de coordenação dos órgãos  de  polícia  criminal  de  competência
genérica  e,  em  particular,  a   estrutura   organizatória   do   Conselho
Coordenador e a delimitação dos sistemas de coordenação.
      25 - O quarto, e último, capítulo é o que insere as disposições finais
e nele a consagração da não aplicação das  novas  regras  de  repartição  de
competências para  a  investigação  criminal  entre  os  órgãos  de  polícia
criminal aos processos pendentes à data  da  entrada  em  vigor  do  diploma
(artigo 9.º) e bem assim o estabelecimento de um  período  de  transição  de
competências entre a Polícia Judiciária e a Polícia de Segurança Pública  de
Lisboa e Porto, a vigorar até 31  de  Dezembro  de  2001,  nas  comarcas  de
Lisboa e Porto (artigo 10.º).



                             V - Dos contributos



      26 - A proposta de lei ora em apreciação foi objecto,  igualmente,  de
análise e parecer por parte substancial das entidades referidas no  ponto  5
do presente relatório e, bem assim, do Sr. Presidente  do  Supremo  Tribunal
de Justiça e do Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  pareceres  que
constam de anexo ao presente relatório. (a)
      27 - Do conjunto dos pareceres sublinha-se a posição  de  discordância
integral «dos princípios que norteiam a proposta» por  parte  da  Ordem  dos
Advogados, através do Sr.  Bastonário,  e,  igualmente,  reflexões  críticas
constantes  do  parecer  do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público   -
elaborado pelo Professor Doutor Germano Marques  da  Silva  e  aprovado  por
unanimidade - e que abarcam, entre outros, os seguintes aspectos:


      a)  O  projecto  de  diploma  apresenta  uma  indesejável  ambiguidade
normativa, dando lugar à confusão entre matérias de organização  e  matérias
processuais;
      b) Na sua actual formulação, o  diploma  é,  no  mínimo,  de  duvidosa
legitimidade constitucional;
      c) Existe manifesta omissão de  regulamentação  em  casos  essenciais,
nomeadamente, no que se refere à cooperação inter-policial, à  prevenção  de
conflitos internos de intervenção,  à  pré-determinação  do  órgão  policial
competente para intervir em medidas cautelares e de polícia e à  organização
do sistema de informação criminal;
      d)  Na  sua  actual  formulação,  o  diploma  potencia  o   risco   de
antagonismos funcionais.


      28 -  O  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público  na  sua
abordagem, na generalidade, à proposta, sublinhando aspectos positivos,  não
deixa de suscitar algumas preocupações.
      28.1 - Assim, e quanto aos aspectos positivos, acentua:


      a) A  criação  e  aprofundamento  de  sistemas  de  coordenação  e  de
cooperação entre as várias polícias, enquanto órgãos de polícia criminal;
      b) O estabelecimento de um regime  de  divisão  de  incumbências,  dos
órgãos de polícia criminal, na coadjuvação da autoridade judiciária,  quanto
aos vários crimes a investigar;
      c)  O  procurar  dar  sistematização  à  articulação  do  sistema   de
dependência  funcional  relativamente  às  autoridades  judiciárias  com   a
dependência hierárquica relativamente à administração e ao poder político;


      28.2 - Nas preocupações suscitadas evidencia as seguintes questões:


      a) As redacções propostas são, em alguns casos, pouco felizes,  porque
susceptíveis de  criar  perturbação  interpretativa,  sobretudo  no  que  se
refere  ao  conteúdo  da  dependência   funcional   entre   as   autoridades
judiciárias e os órgãos de polícia criminal;
      b) A omissão, no diploma em discussão do  regime  de  fiscalização  da
actividade de investigação criminal levada a cabo pelos  órgãos  de  polícia
criminal, nos termos da  lei  processual  penal,  por  parte  do  Ministério
Público e do Conselho Superior da Magistratura;
      c) Existe o perigo de que equivocidades linguísticas, suscitadas  pelo
diploma em análise, possa desencadear indesejáveis  efeitos  interpretativos
na sua articulação com o regime da legalidade e regularidade dos  actos,  em
processo penal.


      29 - O parecer do Conselho Superior da Magistratura é positivo se  bem
que apresente um conjunto de sugestões de alteração que, em alguns  casos  -
v. g. n.º 3 do artigo 2.º, artigo 4.º, n.º 2 do artigo 7.º -, são, do  nosso
prisma, significantes benfeitorias que deveriam ser  acolhidas  em  sede  de
apreciação e discussão na especialidade.
      30 - Em  termos  de  pareceres  remetidos  ou  do  conhecimento  desta
Comissão importa evidenciar, ainda, o parecer  da  Associação  Sindical  dos
Juízes Portugueses, que vai no sentido de considerar a proposta  globalmente
positiva, «vindo colmatar uma lacuna no  que  tange  ao  relacionamento  dos
órgãos de  polícia  criminal  entre  si  e  destes  perante  as  autoridades
judiciárias». E acrescenta este parecer que «a caracterização  de  conceitos
como os de «dependência funcional», «autonomia técnica  e  táctica»,  «poder
de direcção» e «direcção» poderá ter a virtualidade de  evitar  equívocos  e
algum mal-estar, por vezes sentido entre  a  magistratura  e  os  órgãos  de
polícia criminal».
      31 - No que respeita às audições realizadas, convém sublinhar que quer
o Director-Geral da Polícia Judiciária, quer o Director Nacional da  Polícia
de  Segurança  Pública,  quer  o  Comandante  Geral   da   Guarda   Nacional
Republicana  consideraram  positiva  a  proposta  de  lei,   sem   prejuízo,
primacialmente no que concerne às duas últimas  entidades,  o  acréscimo  de
competências e responsabilidades que dela derivam com  a  problemática,  bem
natural, da «adequação-relação» entre tal acréscimo e os meios  disponíveis,
cujo reforço, quer humano quer técnico,  é  imprescindível  para  um  eficaz
desempenho de tais atribuições.
      32 - O  Sr.  Procurador  Geral  da  República,  evidenciando  aspectos
positivos na presente proposta de lei, não deixou de sublinhar não só que  o
modelo dela constante tem de ser compatibilizado com as normas e  princípios
constantes do Código de Processo Penal como também que o  diploma  não  pode
ser  entendido  como  uma  «lei  estatutária».  Para  além  destes  aspectos
suscitou alguns «pontos críticos», nomeadamente em  sede  dos  conceitos  de
«autonomia técnica e táctica», da  «dependência  funcional»  e  da  «relação
hierárquica», pré-determinação do órgão policial  competente  para  intervir
em medidas cautelares dos critérios de cooperação inter-policial.




                              VI - Da correcção



      33 - Na sequência da audição ao Sr. Ministro da Justiça,  este  membro
do Governo comunicou a esta Comissão que a alínea c) do n.º 3 do artigo  3.º
não tinha sentido na formulação global do  diploma,  pelo  que  deveria  ser
eliminada.



  VII - Da análise



      34 - Antes de aprofundarmos as «razões de ser» da presente proposta de
lei convém recordarmos Maquiavel - N. Machiavelli, Discorsi, III, pág. 43  -
e esta sua observação: «Costumam  dizer  que  os  homens  prudentes,  e  não
casualmente ou sem razão, que aqueles que desejam ver o que  será,  ponderam
sobre o já foi; porque todas as coisas do mundo, em todo tempo,  têm  a  sua
própria relação com os tempos antigos. Isso acontece  porque  se  as  coisas
são feitas pelos homens, que têm  e  sempre  tiveram  idênticas  paixões,  é
inevitável que produzam idêntico efeito».
      E Norberto  Bobbio,  sublinhando  que  numa  república  democrática  o
governo é das leis e não  dos  homens,  recorda-nos  no  seu  «O  Futuro  da
Democracia» (Edições Paz e Terra, páginas 170-171): «Se então  na  conclusão
da análise, pedem-me para abandonar o hábito do estudioso  e  assumir  o  do
homem envolvido na vida política do seu tempo, não tenho  nenhuma  hesitação
em dizer que a minha preferência vai para o governo das  leis,  não  para  o
governo dos homens. O governo das leis  celebra  hoje  o  próprio  tempo  da
democracia. E o que é a democracia senão um conjunto de regras (as  chamadas
regras do jogo) para a solução dos conflitos sem derramamento de  sangue?  E
em que consiste o  bom  governo  democrático  se  não,  acima  de  tudo,  no
rigoroso respeito a estas regras? Pessoalmente, não  tenho  dúvida  sobre  a
resposta a estas questões. E exactamente porque  não  tenho  dúvidas,  posso
concluir  tranquilamente  que  a  democracia  é  o  governo  das  leis   por
excelência. No momento mesmo em que um regime  democrático  perde  de  vista
este seu princípio inspirador, degenera rapidamente em seu  contrário,  numa
das tantas formas de governo autocrático de que estão repletas as  narrações
dos historiadores e as reflexões dos escritores políticos».
      35 - Se foi com Hobbes que nos surgiu o conceito positivo de lei -  «a
lei, propriamente dita, é a palavra daquele que, por  direito,  tem  comando
sobre os  demais»  -  foi  com  Locke  que  consolidámos  que  «a  lei  é  o
instrumento que assegura a liberdade».
      Mas a caracterização material de lei - acompanhando o magistério  e  o
ensino de Gomes Canotilho, Direito Constitucional e Teoria da  Constituição,
Coimbra, 1999, pág. 663 e seguinte - envolve, em si mesmo, três núcleos:  a)
a lei material como regra ou norma geral e  abstracta;  b)  a  lei  material
como regra de  direito  delimitadora  de  esfera  livre  de  actividade  das
pessoas nas suas relações recíprocas; e c) a  lei  material  no  sentido  de
acto que intervém na propriedade e liberdade dos cidadãos.
      36 - Ora, a presente proposta de lei,  não  abarcando,  numa  imediata
«visibilidade», qualquer dos núcleos acabados de referenciar, parece ser,  a
priori, uma «lei instrumental». No entanto, ela é, na realidade, uma  «quase
lei de enquadramento da organização da investigação criminal».
      E sendo uma «quase lei de enquadramento» situa-se, a par, das normas e
princípios constantes do Código de Processo Penal e é um  prius  em  relação
às estruturas orgânicas de cada um dos órgãos  de  polícia  criminal,  sejam
aqueles com competência genérica sejam aqueles com  competência  específica.
Mas é um «mais» que «prius» em relação a um  «regime  geral  das  forças  de
segurança»  que  importaria,  em  bases  gerais,  delimitar.  Como   escreve
Ferreira Antunes, ob. cit.  página  33,  «a  existência  de  um  sistema  de
polícia  criminal,  no  qual  se  movem  diversos  organismos  e   entidades
policiais desempenhando funções  similares  ou  parcialmente  similares  (ao
menos in nomine),  deveria  supor  a  definição  de  princípios  básicos  de
actuação  idênticos  e  eventualmente  critérios  estatutários  articulados,
acautelando, pelo menos, as condições técnicas, profissionais e de  execução
dos princípios que emergiram da criação  «inopinada»  do  actual  «sistema».
Poderia, assim, e numa densificação que está, em si mesma, para além  de  um
tipológico protocolo, clarificar-se o princípio  fundamental  da  cooperação
recíproca e da coordenação no domínio de um sistema de polícia  criminal  de
um Estado integrado num espaço regional com  especificidades  normativas  em
sede de justiça e assuntos internos e, bem assim, e consciente das  questões
«desviacionantes» que emergem da globalização.
      37 - Nestes termos, esta  proposta  de  lei  motiva,  ela  própria,  a
construção, a  um  primeiro  nível,  de  um  «sistema  de  polícia»  que  se
articula, neste segundo nível, com o «sistema de polícia criminal». E  neste
se delimite quer a organização da investigação criminal quer,  naturalmente,
a organização da «informação criminal».
      Ou seja, esta proposta de lei tem de ser entendida  como  um  elemento
numa busca coerente e sistémica que não ignore «o número de organizações  ou
corpos  de  polícia  em  presença,  as  práticas   operacionais   entre   si
diferenciadas,  as  organizações  e  respectivas  culturas  internas  também
diferenciadas, as funções policiais  igualmente  diferenciadas,  as  funções
predominantes e as complementares, e, em suma, as competências principais  e
as subsidiárias de cada uma delas, sejam as de ordem  e  segurança  pública,
de polícia administrativa ou de polícia criminal».  (Ferreira  Antunes,  ob.
cit., pág. 21-22).
      Não  sendo  uma  lei  «propedêutica»  é,  no  entanto,  uma  lei  que,
reafirmando os princípios gerais de  organização  da  investigação  criminal
constante do Código de Processo Penal - e daí a  necessidade  de  uma  total
compatibilidade semântica entre as expressões constantes da presente  lei  e
as definições e os  conceitos  vertidos  no  Código  de  Processo  Penal  -,
pretende delimitar a autonomia dos órgãos de polícia criminal  relativamente
ao Ministério Público.  Mas,  aqui,  sem  descurar  a  posição  especial  do
Ministério Público enquanto titular da fase de inquérito -  que  é,  sempre,
um inquérito em concreto, essência da «dependência funcional» - e perante  o
qual se desenvolve necessariamente um especial relacionamento com os  órgãos
de polícia criminal.
      38 - A compreensão da presente proposta de lei exige, igualmente,  que
identifiquemos a perspectiva  «triangular»  em  que  assenta  o  sistema  de
polícia  criminal  português.  Ele   é   baseado   nos   vértices   «Polícia
Judiciária», Guarda Nacional Republicana» e «Polícia de Segurança  Pública».
Todavia, como  escreve  Ferreira  Antunes,  ob.  cit.  pág.  31,  estes  são
vértices de natureza diversa: o primeiro, encerra  exclusivamente  a  função
de  polícia  judiciária  como  órgão  de  polícia  criminal  e  auxiliar  de
administração da justiça e, subsidiariamente, a função «segurança  interna»;
o segundo, assume-se a natureza e  as  funções  decorrentes  de  polícia  de
ordem pública, da segurança interna e, subsidiariamente, com atribuições  de
órgão de polícia criminal, o mesmo se diga do terceiro.
      A realidade funcional do sistema  tem  mostrado  que  as  decorrências
práticas do quadro processual penal  em  vigor  não  respondem  a  todas  as
exigências do exercício da função de polícia criminal e não tem podido,  por
si, dar resposta coerente aos requisitos de um sistema eficiente  e  com  um
grau de eficácia aceitável.
      A falta de um claro enquadramento legal da função de polícia  criminal
e  o  modo  como  se  conferem   e   reconhecem,   de   forma   tecnicamente
indiscriminada,  competências  generalizadas   de   polícia   criminal   são
obstáculos nucleares  e  que  sempre  impedirão  qualquer  evolução  sólida,
harmónica do sistema, tanto mais que o «reconhecimento»  da  «qualidade»  de
polícia criminal radica num mero critério formal-legal despido  de  qualquer
pressuposto substantivo  que  esteja  subordinado  a  condições  técnicas  e
profissionais  de  qualificação  individual,  controlável   e   verificável.
Percebe-se, pois, que a necessária coordenação e concertação  no  âmbito  da
polícia criminal tenha de ser um processo  que  leve  em  consideração  este
estado de coisas».
      39 - Ora, o quadro  da  investigação  criminal  português  assenta  no
princípio segundo, o qual os órgãos de polícia criminal actuam  sob  directa
orientação do Ministério Público e na sua dependência  funcional.  O  Código
de  Processo  Penal  consagrou  um  sistema  de  dependência  funcional   ou
coadjuvação da  autoridade  judiciária.  Esta  «compreensão»  determinou  um
sistema de articulação entre o Ministério Público e  os  órgãos  de  polícia
criminal - e, igualmente, o controlo hierárquico  da  actividade  processual
-, que foi concretizado  através,  num  primeiro  momento,  da  circular  da
Procuradoria  Geral  da  República  8/87,  de  21  de  Dezembro,   e,   mais
recentemente, na circular 9/99, de 15 de Julho.
      40 - Esta última circular estabelece o seguinte:
      1 - «Nas Comarcas de Lisboa, Porto, Coimbra e Faro, a delegação para a
investigação de crimes a que seja aplicável pena de prisão até três anos  ou
pena não privativa da liberdade será feita na Polícia de  Segurança  Pública
e na Guarda Nacional Republicana, em conformidade com as  respectivas  áreas
de competência territorial.
      2 - Excepciona-se do disposto no número anterior, a  investigação  dos
seguintes crimes, cuja delegação, naquelas comarcas,  só  pode  fazer-se  na
Polícia Judiciária, independentemente da pena aplicável:


      a) Insolvência dolosa;
      b) Contra a liberdade e autodeterminação sexual em que sejam ofendidos
menores ou outros incapazes;
      c) Cometidos através da imprensa;
      d) Cometidos com recurso à informática; e
      e) Relativos ao Mercado de Valores Mobiliários.


      3 - As delegações fazem-se sem prejuízo das  competências  específicas
reconhecidas pela lei a determinados órgãos de polícia criminal».
      41  -  A  presente  proposta  de  lei  densifica   normativamente   as
competências e estatui, no seu  artigo  4.º,  os  crimes  cuja  investigação
cabe, reservadamente, à Polícia Judiciária. Poderá faltar, por  exemplo,  os
crimes referentes a abuso de liberdade de imprensa cometidos  em  periódicos
de circulação  nacional  e  poderemos  acolher,  sem  resistências,  algumas
benfeitorias de redacção constantes  do  parecer  do  Conselho  Superior  da
Magistratura (maxime quanto à alínea b)  deste  mesmo  artigo).  No  mais  a
proposta de lei mais não faz do que verter, densificando, uma realidade  que
a estatística evidencia e que a prática da investigação criminal da  Polícia
de Segurança Pública e da Guarda Nacional Republicana demonstram.
      42 - Com efeito, e de acordo com dados fornecidos pelo Sr.  Procurador
Geral  da  República,  os  inquéritos  registados  em   1999   foram   assim
distribuídos:
|Total                 |401 097               |                      |
|Ministério Público    |38 508                |9,60%                 |
|Polícia Judiciária    |35 796                |8,92%                 |
|Guarda Nacional       |136 138               |33,94%                |
|Republicana           |                      |                      |
|Polícia de Segurança  |185 968               |46,36%                |
|Pública               |                      |                      |
|Outros                |                      |1,18%                 |


      43 - Com efeito, estes dados exigem, normativamente,  e  como  escreve
Damião da Cunha «O Ministério Público e os Órgãos  de  Polícia  Criminal  no
novo Código de Processo Penal,  Porto  Universidade  Católica,  1993»,  «uma
delimitação entre grave, e pequena e média criminalidade.
      Decerto, entre pequena e média criminalidade e grave criminalidade  se
terão de estabelecer precisões ao nível posição do Ministério Público.
      A justificação desta diferenciação resulta do facto  de  que  será  ao
nível  da  criminalidade  mais  grave  que  encontraremos   sempre   aquelas
situações  de  conflito  que  justificarão  a  tomada  de  posição  de   uma
autoridade judiciária.
      Em primeiro lugar, será neste espaço de criminalidade que surgirão  as
questões  processualmente  relevantes  e  que  impõem  obrigatoriamente  uma
tomada de posição do Ministério Público. Para além da aplicação das  medidas
de coacção (que ao Ministério Público compete requerer e,  por  isso,  cabe-
lhe  um  juízo  de  oportunidade  quanto  a  elas)  será   neste   tipo   de
criminalidade que frequentemente se porão difíceis questões  jurídicas,  que
só o Ministério Público poderá resolver,  tal  como  pela  complexidade  das
mesmas, se afigurará necessária a sua intervenção.
      Em segundo lugar, será também neste tipo de criminalidade quando  mais
se manifestará um conflito entre os direitos  do  arguido  e  uma  eficiente
repressão penal. Pela gravidade do crime em causa será aqui de  esperar  por
fortes estratégias defensivas do arguido,  recorrendo,  justificadamente  ou
não, a direitos de defesa que obstarão a uma  lógica  produtiva  própria  da
actividade policial de investigação criminal.
      Quer  porque  o  interlocutor  válido  perante  o  arguido  será,   em
princípio, o Ministério  Público,  quer  porque  a  este  último,  pela  sua
própria  posição  processual  penal,  caberá  necessariamente  um  papel  de
«árbitro», vendo-se,  assim,  forçado  a  assumir  a  efectiva  direcção  da
investigação criminal.
      Ao nível da  criminalidade  mais  grave,  pode  pois  dizer-se  que  a
assunção pelo Ministério  Público  da  direcção  do  inquérito  é  como  que
imposta pela lógica intrínseca do sistema penal.
      Ao nível da pequena e  média  criminalidade,  caracterizada  pela  sua
repetibilidade e excessiva quantidade, decerto se  terá  de  admitir  que  o
grau de assistência dos órgãos de polícia criminal terá de ser maior».
      44 - Esta articulação de forças e de competências, consagrada de forma
sistemática e não casuística, exige uma rigorosa delimitação  dos  crimes  a
abranger e, para  além  disso,  suscita,  em  si  mesmo,  a  consagração  de
mecanismos de fiscalização, ínsitos no âmbito de uma relação  hierárquica  e
que necessariamente abarcam o núcleo de competência  comuns  das  Inspecções
Gerais, seja a da já  existente  Inspecção-Geral  da  Administração  Interna
seja de uma futura a criar Inspecção-Geral dos  Serviços  de  Justiça.  Aqui
tem que residir o núcleo noético da  tutela  dos  direitos  e  liberdades  e
garantias  dos  cidadãos  quer  no  que  respeita  à  investigação  quer   à
informação criminal, que também ela,  necessariamente,  está  subjacente  ao
quadro das competências dos órgãos de polícia criminal.
      45 - Esta densificação normativa, para além de suscitar o comum  dever
de cooperação entre os  órgãos  de  polícia  criminal  -  agora  com  a  sua
competência  inequivocamente  delimitada  -  impõe  que   os   sistemas   de
coordenação a constituir, não pondo em  causa  a  unidade  e  a  perspectiva
geral que têm que assumir, sejam descentralizados, já que a clara  destrinça
entre o âmbito de competências de investigação deve pressupor, por  exemplo,
o envolvimento dos Procuradores Gerais Distritais,  como  decorre  aliás  da
sugestão constante para o n.º 4 do artigo 7.º do Sindicato  dos  Magistrados
do Ministério Público.
      46 - Para além do mais, a presente  proposta  de  lei  delimita,  numa
fronteira  ténue  e  numa  «reinterpretação»  do  problema  da   dependência
funcional,  a  questão  da  relação  hierárquica  imanente  ao  «sistema  de
polícias» com a  constitucional  e  processualmente  consagrada  dependência
funcional que envolve um conjunto de sub-problemas  como  o  da  dependência
organizatória e o da elasticidade da figura da coadjuvação.



                                   Parecer



      Atentas as considerações produzidas, somos de parecer que  a  proposta
de  lei  n.º  26/VIII  reúne  os  requisitos   constitucionais,   legais   e
regimentais necessários, pelo que está em  condições  de  subir  a  Plenário
para discussão na generalidade.


      Palácio de São Bento, 15 de Junho  de  2000.  -  O  Deputado  Relator,
Fernando Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota.- O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD e
PCP).


(a) O referido anexo será publicado oportunamente.







     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
         Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      Artigo 1.º
  - Proposta de substituição apresentada pelo PCP - retirada.
  - Texto da proposta de lei modificado por proposta apresentada pelo  PSD,
PS e PCP, no sentido do aditamento, a seguir a «o conjunto  de  diligências
que», da frase «nos termos da lei processual penal,» e da  substituição  da
expressão «de um processo penal» pela expressão «do  processo»  -  aprovada
por unanimidade.


      Artigo 2.º
  - Proposta de alteração ao n.º 2 apresentada pelo PCP  -  rejeitada,  com
votos contra do PS, favoráveis do PCP e a abstenção do PSD.
  - Proposta de alteração ao n.º 4 apresentada pelo PCP  -  rejeitada,  com
votos contra do PS, favoráveis do PCP e a abstenção do PSD.
  - Proposta de eliminação do n.º 4 apresentada pelo PSD -  rejeitada,  com
votos contra do PS e votos favoráveis do PSD e do PCP.
  - Proposta de alteração ao n.º 5 apresentada pelo PCP  -  rejeitada,  com
votos contra do PS, favoráveis do PCP e a abstenção do PSD.
  - Proposta de alteração ao n.º 7 apresentada pelo PCP  -  rejeitada,  com
votos contra do PS, favoráveis do PCP e a abstenção do PSD.
  - Texto da proposta de lei para o  n.º  7,  modificado  por  proposta  de
alteração apresentada pelo  PSD,  no  sentido  deste  preceito  começar  da
seguinte forma: «Os órgãos de polícia criminal impulsionam  e  desenvolvem,
por si, as diligências legalmente admissíveis, sem prejuízo de a autoridade
judiciária (...)» - aprovada por unanimidade (PS, PSD e PCP).
  - Proposta de aditamento, no n.º 7, in fine, da expressão  «e  condições»
entre a expressão «efectivação»  e  a  expressão  «de  quaisquer  actos»  -
rejeitada, com votos contra do PS e favoráveis do PSD, do PCP e do Deputado
Jorge Lacão.
  - Texto da proposta de lei para os n.os 1 e 3 - aprovado por  unanimidade
(PS, PSD e PCP).
  - Texto da proposta de lei para os n.os 2, 5 e 6 - aprovado, com votos  a
favor do PS e do PSD e o voto contra do PCP.
  - Texto da proposta de lei para o n.º 4 - aprovado, com o voto  favorável
do PS e votos contra do PSD e do PCP.
  - Proposta de aditamento de um n.º 8 apresentada pelo  PCP  -  rejeitada,
com votos contra do PS e do PSD, o voto favorável do PCP e a  abstenção  do
Deputado Jorge Lacão.


      Artigo 3.º
  - N.º 3, alínea c) - suprimida, por conter lapso  material  corrigido  em
sede de relatório na generalidade.
  - Proposta de alteração da alínea a) do n.º  3  apresentada  pelo  PCP  -
rejeitada, com o voto contra do PS, o voto favorável do PCP e  a  abstenção
do PSD.
  - Texto da proposta de lei para o n.º 3 - aprovado, com votos  favoráveis
do PS e do PSD e a abstenção do PCP.
  - Texto da proposta de lei para os n.os 1,  2,  4  e  5  -  aprovado  por
unanimidade (PS, PSD e PCP).


      Artigo 4.º
  - Proposta de aditamento de uma nova alínea bb), apresentada pelo PS, PSD
e PCP, do seguinte teor:  «bb)  Abuso  de  liberdade  de  imprensa,  quando
cometido através de órgão de comunicação  social  de  difusão  nacional»  -
aprovada por unanimidade.
  - Proposta de aditamento de uma nova alínea  dd),  apresentada  pelo  PS,
PSD, PCP e CDS-PP, do seguinte teor: «dd) Ofensas, nas suas funções ou  por
causa delas, ao Presidente da República, ao  Presidente  da  Assembleia  da
República, ao Primeiro-Ministro, aos Presidentes dos Tribunais Superiores e
ao Procurador-Geral da República» - aprovada por unanimidade.
  - Proposta de alteração à alínea a) apresentada pelo PCP - rejeitada, com
o voto contra do PS e os votos favoráveis do PSD, do CDS-PP e do PCP.
  - Proposta de alteração à alínea b) apresentada pelo PCP - rejeitada, com
o voto contra do PS e os votos favoráveis do PSD, do CDS-PP e do PCP.
  - Texto da proposta de lei - aprovado, com votos a favor do PS, do PSD  e
do PCP e a abstenção do CDS-PP.



Artigo 5.º
  - Propostas de alteração ao n.º 1 apresentadas pelo CDS-PP e pelo  PCP  -
rejeitadas, com votos contra do PS e do PSD e votos favoráveis do CDS-PP  e
do PCP.
  - Texto da proposta de lei para o n.º 1 - aprovada, com votos  favoráveis
do PS e do PSD e votos contra do CDS-PP e do PCP.
  - Texto da proposta de lei para os n.os 2 e 3 - aprovado por unanimidade.


      Artigo 6.º
  - Texto da proposta de lei - aprovado por unanimidade.


      Artigo 7.º
  - Proposta de alteração ao n.º 4 apresentada pelo PCP - rejeitada, com  o
voto contrário do PS, o voto favorável do PCP e a abstenção do PSD e do CDS-
PP.
  - Proposta de eliminação da alínea c) do n.º 5 - rejeitada,  com  o  voto
contrário do PS, o voto favorável do PCP e a abstenção do PSD e do CDS-PP.
  - Texto da proposta de lei para a alínea c) do  n.º  5  -  aprovada,  com
votos favoráveis do PS, do PSD e do CDS-PP e o voto contra do PCP.
  - Proposta de desdobramento da  alínea  c)  do  n.º  5  em  duas  alíneas
distintas, com realinhamento das seguintes, apresentada pelo PS - aprovada,
com votos favoráveis do PS, do PSD e do CDS-PP e o voto contra do PCP.
  - Texto da proposta de lei para os n.os 1, 2, 3, 4 e 5, alíneas  a),  b),
e) e f) - aprovada por unanimidade.



Artigo 8.º
  - Proposta de alteração do n.º 2, apresentada pelo PCP -  rejeitada,  com
votos contra do PS e do PSD e votos favoráveis do CDS-PP e do PCP.
  - Texto da proposta de lei - aprovado por unanimidade.


      Artigo 9.º
  - Texto da proposta de lei - aprovado por unanimidade.


      Artigo 10.º
  - Proposta de alteração apresentada pelo CDS-PP - retirada.
  - Texto da proposta de lei alterado por proposta,  apresentada  pelo  PS,
PSD, CDS-PP e PCP, no sentido de  aditar  a  seguir  à  frase  «Polícia  de
Segurança Pública de Lisboa e  Porto»,  a  expressão  «Setúbal  e  Faro»  -
aprovado por unanimidade.


                Proposta de aditamento de um novo artigo 10.º
  - Proposta apresentada pelo PS, implicando a renumeração do  artigo  10.º
da proposta de lei para artigo 11.º, do seguinte teor:



                                «Artigo 10.º
                         Regimes próprios de pessoal


  O Estatuto, competências e forma de recrutamento do pessoal  dirigente  e
de chefia dos órgãos de polícia criminal de  competência  genérica  são  os
definidos nos respectivos diplomas orgânicos».
  Aprovada por unanimidade.


  Palácio de São Bento, 5 de Julho de 2000. -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.


  Nota.  -  As  propostas  apresentadas  encontram-se  anexas  ao  presente
relatório.


                                    Anexo


                 Propostas de alteração apresentadas pelo PS


  Propõe-se o desdobramento da alínea c) do n.º 5 do  artigo  7.º  em  duas
alíneas [c) e d)], sendo a d) idêntica à segunda parte  do  texto  proposto
pelo Governo como alínea c) e a alínea c) do seguinte teor:


  «c) Informar o  Conselho  Superior  de  Magistratura  sobre  deliberações
susceptíveis de relevar para o exercício das competências deste»;



                                 Artigo 10.º
                         Regimes próprios de pessoal


  O Estatuto, competências e forma de recrutamento do pessoal  dirigente  e
de chefia dos órgãos de polícia criminal de  competência  genérica  são  os
definidos nos respectivos diplomas orgânicos.


  O Deputado do PS, José Magalhães.


                 Proposta de alteração apresentada pelo PSD


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) Procurador-Geral da República;
  c) [actual alínea b)]
  d) [actual alínea c)]
  e) [actual alínea d)]


  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (actual n.º 5).


  Palácio de São Bento, 6  de  Julho  de  2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Miguel Macedo - Luís Marques Guedes.


                Propostas de alteração apresentadas pelo PCP


                                 Artigo 1.º
                                 (Definição)


  A investigação criminal compreende o conjunto de operações  destinadas  a
descobrir e recolher os indícios do crime  e  dos  respectivos  agentes  no
âmbito de um processo penal.


                                 Artigo 2.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - A autoridade judiciária é assistida pelos órgãos de polícia  criminal
na realização das finalidades do processo penal.
  3 - (...)
  4 - Os órgãos de polícia criminal actuam no processo sob a direcção e  na
dependência funcional da autoridade judiciária competente em todos os actos
que visem a realização das finalidades em processo  penal,  cabendo  àquela
autoridade a fiscalização desses actos e dos actos pré-processuais  visando
as mesmas finalidades.
  5 - As investigações e os actos delegados pelas  autoridades  judiciárias
são realizadas pelos funcionários designados pelas entidades dos órgãos  de
polícia criminal para o efeito competentes, e quando forem determinados por
ordem de teor genérico os órgãos de polícia  criminal  gozam  de  autonomia
técnica ou táctica na sua execução.
  7 - A autonomia referida no número anterior traduz-se na faculdade de  os
órgãos de polícia criminal impulsionarem  e  desenvolverem  as  diligências
legalmente admissíveis, podendo a autoridade judiciária, a  todo  o  tempo,
proceder directamente à investigação, fiscalizar o andamento do processo, a
sua legalidade e nele  instruir  especificamente  sobre  a  efectivação  de
quaisquer actos.



                           Proposta de aditamento

                     de um novo número para o artigo 2.º



                                 Artigo 2.º


  8 - Toda a  investigação  criminal  realizada  pelos  órgãos  de  polícia
criminal é objecto de fiscalização dos serviços de inspecção da  autoridade
judiciária competente para a investigação.


                                 Artigo 3.º


  3 - (...)


  a) Coadjuvar as autoridades judiciárias na realização das finalidades  do
processo penal;


                                 Artigo 4.º


  a) Homicídio voluntário;
  b) Contra a liberdade e autodeterminação sexual  a  que  corresponda,  em
abstracto, pena superior a cinco  anos  de  prisão,  ou  sempre  que  sejam
expressamente referidos ofendidos menores de 16 anos ou outros incapazes.


                                 Artigo 5.º


  1 - Na fase de inquérito e mediante solicitação conjunta ou com o  acordo
das instâncias hierárquicas responsáveis aos vários níveis territoriais  ou
orgânicos da Polícia Judiciária e, consoante os casos, da  Guarda  Nacional
Republicana e da  Polícia  de  Segurança  Pública,  pode  o  magistrado  do
Ministério Público competente deferir a investigação de um  crime  referido
no artigo 4.º alíneas b) a g) e aa) a outro órgão de polícia  criminal,  ou
deferir a investigação à Polícia Judiciária de crime não  previsto  naquele
artigo, quando tal se afigurar em concreto mais adequado ao  bom  andamento
da investigação.


                                 Artigo 7.º


  4 - Por iniciativa própria, sempre  que  o  entenda,  ou  a  convite  dos
membros do  Governo  que  asseguram  a  presidência,  pode  participar  nas
reuniões do Conselho o Procurador Geral da República.



                                 Artigo 7.º


  5.- (...).
  c) eliminar.


                                 Artigo 8.º


  2 - A Polícia Judiciária poderá designar oficiais de  ligação  junto  das
estruturas distritais da Polícia de Segurança Pública e da Guarda  Nacional
Republicana,  e  principais  Divisões  ou  Comandos   destas,   visando   a
clarificação da aplicação  da  presente  lei  relativamente  à  reserva  de
atribuições da Polícia  Judiciária;  a  Guarda  Nacional  Republicana  e  a
Polícia de Segurança  Pública  designarão  oficiais  de  ligação  junto  da
Polícia Judiciária para articulação específica com o Laboratório de Polícia
Científica  e  o  Instituto  Superior  de  Polícia  Judiciária  e  Ciências
Criminais.


  A Deputada do PCP, Odete Santos.


                Proposta de alteração apresentada pelo CDS-PP


  Nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Deputado  abaixo  assinado
apresenta a seguinte proposta:



                                 Artigo 1.º


  O n.º 1 do artigo 5.º da proposta de  lei  n.º  26/VIII  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


  «1 - Na fase do inquérito, e mediante solicitação conjunta das instâncias
hierárquicas responsáveis aos vários níveis territoriais  ou  orgânicos  da
Polícia Judiciária e, consoante os casos, da Guarda Nacional Republicana  e
da Polícia de Segurança Pública, pode o magistrado  do  Ministério  Público
competente deferir a investigação de  um  crime  referido  no  artigo  4.º,
alíneas b) a g) e aa) a outro órgão  de  polícia  criminal,  ou  deferir  a
investigação à Polícia Judiciária de crime  não  previsto  naquele  artigo,
quando tal se afigurar em  concreto  mais  adequado  ao  bom  andamento  da
investigação».


                                 Artigo 2.º


  O artigo 10.º da proposta de lei n.º  26/VIII  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


  «Por portaria conjunta  dos  Ministros  da  Administração  Interna  e  da
Justiça, será definido um calendário quanto  à  transição  de  competências
entre a Polícia Judiciária e a Polícia  de  Segurança  Pública  de  Lisboa,
Porto, Setúbal  e  Faro,  a  vigorar  até  31  de  Dezembro  de  2001,  nas
correspondentes comarcas judiciais».


  Palácio de São Bento, 4 de Julho de 2000. - O Deputado do  CDS-PP,  Telmo
Correia.


                                 Texto final


                                 Capítulo I
                            Investigação criminal


                                 Artigo 1.º
                                  Definição


  A investigação criminal compreende o conjunto  de  diligências  que,  nos
termos da lei processual penal, visam averiguar a existência de  um  crime,
determinar os seus agentes e a sua responsabilidade, descobrir  e  recolher
as provas, no âmbito do processo.


                                 Artigo 2.º
                      Direcção da investigação criminal


  1 - A direcção da investigação cabe à autoridade judiciária competente em
cada fase do processo.
  2 - A autoridade judiciária é assistida na investigação pelos  órgãos  de
polícia criminal.
  3 - Os órgãos  de  polícia  criminal,  logo  que  tomem  conhecimento  de
qualquer crime, comunicam o facto  ao  Ministério  Público  no  mais  curto
prazo, sem prejuízo de, no âmbito do despacho de natureza genérica previsto
no n.º 4 do artigo 270.º do Código de Processo Penal,  deverem  iniciar  de
imediato a investigação e, em todos os casos, praticar os actos  cautelares
necessários e urgentes para assegurar os meios de prova.
  4 - Os órgãos de polícia criminal actuam no processo sob a direcção e  na
dependência funcional da autoridade judiciária competente, sem prejuízo  da
respectiva organização hierárquica.
  5 - As investigações e os actos delegados pelas  autoridades  judiciárias
são realizadas pelos funcionários designados pelas entidades dos órgãos  de
polícia criminal para o efeito competentes, no âmbito da autonomia  técnica
e táctica necessárias ao eficaz exercício dessas atribuições.
  6 - Na prossecução das atribuições legais dos órgãos de polícia  criminal
a autonomia técnica assenta na utilização de um conjunto de conhecimentos e
de métodos adequados de agir e a autonomia táctica consiste na  opção  pela
melhor via e momento de as cumprir.
  7 - Os órgãos de polícia criminal impulsionam e desenvolvem, por  si,  as
diligências legalmente admissíveis, sem prejuízo de a autoridade judiciária
poder, a todo o tempo, avocar o processo,  fiscalizar  o  seu  andamento  e
legalidade e nele instruir especificamente sobre a efectivação de quaisquer
actos.


                                 Capítulo II
                         Órgãos de polícia criminal


                                 Artigo 3.º
                         Órgãos de polícia criminal


  1 - São órgãos de polícia criminal de competência genérica:


  a) A Polícia Judiciária;
  b) A Guarda Nacional Republicana;
  c) A Polícia de Segurança Pública.


  2 - São órgãos  de  polícia  criminal  de  competência  específica  todos
aqueles a quem a lei confira esse estatuto.
  3 - Compete aos órgãos de polícia criminal:


  a) Coadjuvar as autoridades judiciárias na investigação;
  b) Desenvolver as acções de prevenção e investigação da  sua  competência
ou que lhe sejam cometidas pelas autoridades judiciárias competentes.


  4 - Constitui competência específica da Polícia Judiciária:


  a) A investigação dos crimes cuja competência reservada lhe  é  conferida
pelo presente diploma e dos crimes cuja investigação lhe seja cometida pela
autoridade judiciária competente para a direcção do processo, nos termos do
artigo 5.º do presente diploma;
  b) Assegurar a ligação dos  órgãos  e  autoridades  de  polícia  criminal
portugueses e de outros serviços públicos  nacionais  com  as  organizações
internacionais de cooperação de polícia criminal, designadamente a INTERPOL
e a EUROPOL;
  c) Assegurar os  recursos  nos  domínios  da  centralização,  tratamento,
análise e difusão, a nível nacional, da informação relativa à criminalidade
participada e  conhecida,  da  perícia  técnico-científica  e  da  formação
específica adequada às atribuições de prevenção e  investigação  criminais,
necessários à sua actividade e que apoiem a  acção  dos  demais  órgãos  de
polícia criminal.


  5 - Constitui competência específica da Guarda Nacional Republicana e  da
Polícia de Segurança  Pública,  enquanto  órgãos  de  polícia  criminal,  a
prevenção e a investigação dos crimes cuja competência não esteja reservada
à Polícia Judiciária e ainda dos crimes cuja investigação lhe seja cometida
pela respectiva lei orgânica ou pela autoridade judiciária competente  para
a direcção do processo.


                                 Artigo 4.º
          Competência reservada em matéria de investigação criminal


  É da competência reservada  da  Polícia  Judiciária  a  investigação  dos
seguintes crimes:


  a) Homicídio voluntário, desde que o agente não seja conhecido;
  b)  Contra  a  liberdade  e  contra  a  autodeterminação  sexual  a   que
corresponda, em abstracto, pena superior a cinco anos de prisão, desde  que
o agente não seja conhecido, ou sempre que  sejam  expressamente  referidos
ofendidos menores de 16 anos ou outros incapazes;
  c) Incêndio, explosão, exposição de pessoas a substâncias radioactivas  e
libertação de gases tóxicos ou asfixiantes, desde que, em qualquer caso,  o
facto seja imputável a título de dolo;
  d) Poluição com perigo comum;
  e) Furto, roubo, dano, contrafacção ou  receptação  de  coisa  móvel  que
tenha valor  científico,  artístico  ou  histórico  ou  para  o  património
cultural que se encontre em colecções públicas  ou  privadas  ou  em  local
acessível ao público, que possua elevada  significação  no  desenvolvimento
tecnológico ou  económico  ou  que,  pela  sua  natureza,  seja  substância
altamente perigosa;
  f) Falsificação de cartas de condução, livretes e títulos de  propriedade
de veículos automóveis, de  certificados  de  habilitações  literárias,  de
passaportes e de bilhetes de identidade;
  g) Tráfico e viciação de veículos furtados ou roubados;
  h) Contra a paz e a humanidade;
  i) Escravidão, sequestro e rapto ou tomada de reféns;
  j) Organizações terroristas e terrorismo;
  k) Contra a segurança do  Estado,  com  excepção  dos  que  respeitem  ao
processo eleitoral;
  l) Participação em motim armado;
  m) Captura ou atentado à segurança de transporte por ar, água, caminho-de-
ferro ou rodovia a que corresponda, em abstracto, pena igual ou superior  a
oito anos de prisão;
  n) Executados com bombas,  granadas,  matérias  ou  engenhos  explosivos,
armas de  fogo  e  objectos  armadilhados,  armas  nucleares,  químicas  ou
radioactivas;
  o) Roubo em instituições de crédito, repartições  da  fazenda  pública  e
correios;
  p) Associações criminosas;
  q)  Relativos  ao   tráfico   de   estupefacientes   e   de   substâncias
psicotrópicas, tipificados nos artigos 21.º, 22.º, 23.º,  27.º  e  28.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de  Janeiro,  e  dos  demais  previstos  neste
diploma que lhe sejam participados ou de que colha notícia;
  r) Branqueamento de capitais, outros bens ou produtos;
  s) Corrupção, peculato e participação económica em negócio e  tráfico  de
influências;
  t)  Administração  danosa  em  unidade  económica  do  sector  público  e
cooperativo;
  u) Fraude na obtenção ou desvio de subsídio ou subvenção e  ainda  fraude
na obtenção de crédito bonificado;
  v) Infracções económico-financeiras cometidas de forma organizada ou  com
recurso à tecnologia informática;
  w)  Infracções  económico-financeiras  de   dimensão   internacional   ou
transnacional;
  x) Informáticos;
  y) Contrafacção de moeda, títulos de crédito, valores  selados,  selos  e
outros valores equiparados ou a respectiva passagem;
  z) Relativos ao mercado de valores mobiliários;
  aa) Insolvência dolosa;
  bb) Abuso de liberdade de imprensa, quando cometido através de  órgão  de
comunicação social de difusão nacional;
  cc) Conexos com os crimes referidos nas alíneas s) a z);
  dd) Ofensas, nas suas funções  ou  por  causa  delas,  ao  Presidente  da
República, ao Presidente da Assembleia da República, ao  Primeiro-Ministro,
aos  Presidentes  dos  Tribunais  Superiores  e  ao   Procurador-Geral   da
República.



                                 Artigo 5.º
                  Competência deferida para a investigação


  1 - Na fase do inquérito, e mediante  solicitação  conjunta  do  Director
Nacional da Polícia Judiciária e, consoante os casos,  do  Comandante-Geral
da Guarda Nacional Republicana  ou  do  Director  Nacional  da  Polícia  de
Segurança  Pública,  pode  o  Procurador-Geral  da  República   deferir   a
investigação de um crime referido no artigo 4.º, alíneas b) a g)  e  aa)  a
outro órgão de polícia  criminal,  ou  deferir  a  investigação  à  Polícia
Judiciária de crime não previsto naquele artigo, quando tal se afigurar  em
concreto mais adequado ao bom andamento da investigação.
  2 - Na fase do inquérito pode  ainda  o  Procurador-Geral  da  República,
ouvidas as autoridades de polícia criminal referidas no número anterior, no
caso relevantes, deferir à Polícia Judiciária a investigação de  crime  não
previsto no artigo 4.º, quando, em face das  circunstâncias  concretas,  se
preveja  que  a  investigação  requeira  conhecimentos  ou  meios  técnicos
especiais e mobilidade  de  actuação,  em  razão  do  alargamento  espacio-
temporal da actividade delituosa ou da multiplicidade das  vítimas  ou  dos
suspeitos.
  3 - Na fase da instrução a competência de investigação cabe ao  órgão  de
polícia criminal que assegurou a investigação na fase de  inquérito,  salvo
quando o juiz entenda que tal não se afigura, em concreto, o mais  adequado
ao bom andamento da investigação.


                                 Artigo 6.º
                             Dever de cooperação


  1 - Os órgãos de polícia criminal devem-se mútua cooperação no  exercício
das suas atribuições.
  2 - A Guarda Nacional Republicana e a Polícia de Segurança Pública  devem
comunicar de  imediato  à  Polícia  Judiciária  os  factos  de  que  tenham
conhecimento relativos à preparação  e  execução  de  crimes  referidos  no
artigo 4.º, apenas podendo  praticar,  até  à  sua  intervenção,  os  actos
cautelares e urgentes para obstar à sua consumação e assegurar os meios  de
prova.


                                Capítulo III
     Coordenação dos órgãos de polícia criminal de competência genérica


                                 Artigo 7.º
                            Conselho coordenador


  1 - A coordenação nacional dos órgãos de polícia  criminal  é  assegurada
por um conselho coordenador, composto por:


  a) Ministro da Justiça e Ministro da Administração Interna, que presidem;
  b) Director Nacional da Polícia Judiciária;
  c) Comandante-Geral da Guarda Nacional Republicana;
  d) Director Nacional da Polícia de Segurança Pública.


  2 - Participa nas reuniões do Conselho o membro  do  Governo  responsável
pela coordenação da  política  de  droga  sempre  que  estiverem  agendados
assuntos relacionados com esta área.
  3 - Quando se entenda  conveniente,  podem  participar  nas  reuniões  os
ministros que tutelem órgãos de polícia criminal de competência específica,
bem como os respectivos dirigentes máximos.
  4 - Por iniciativa própria, sempre que  o  entendam,  ou  a  convite  dos
membros do Governo  que  asseguram  a  presidência,  podem  participar  nas
reuniões do Conselho o Presidente do Conselho Superior da Magistratura e  o
Procurador-Geral da República.
  5 - Ao Conselho coordenador compete:


  a) Dar orientações para  assegurar  a  articulação  entre  os  órgãos  de
polícia criminal;
  b) Garantir a adequada coadjuvação das autoridades judiciárias por  parte
dos órgãos de polícia criminal;
  c) Informar  o  Conselho  Superior  de  Magistratura  sobre  deliberações
susceptíveis de relevar para o exercício das competências deste;
  d) Solicitar ao Procurador-Geral da República a adopção,  no  âmbito  das
respectivas competências, as providências que se revelem  adequadas  a  uma
eficaz acção de prevenção e investigação criminais;
  e) Apreciar  regularmente  informação  estatística  sobre  as  acções  de
prevenção e investigação criminais;
  f) Definir metodologias de trabalho e acções de gestão que favoreçam  uma
melhor coordenação e mais eficaz acção dos órgãos de polícia  criminal  nos
diversos níveis hierárquicos.


                                 Artigo 8.º
                           Sistema de coordenação


  1 - A coordenação operacional dos órgãos de polícia criminal é assegurada
a nível nacional pelos respectivos directores nacionais e  comandante-geral
e  nos  diferentes  níveis  hierárquicos  ou  unidades  territoriais  pelas
autoridades ou agentes de polícia criminal que estes designem.
  2 - A Guarda Nacional  Republicana  e  a  Polícia  de  Segurança  Pública
designarão oficiais de ligação junto da Polícia Judiciária para articulação
específica com o Laboratório de Polícia Científica e o  Instituto  Superior
de Polícia Judiciária e Ciências Criminais.
  3 - O conteúdo, funcionalidades, deveres de cooperação e articulação  com
as  autoridades  judiciárias  e  entre  os  órgãos  de   polícia   criminal
relativamente ao Sistema Integrado de Informação  Criminal  é  regulado  em
diploma próprio.
  4 - O estatuído neste diploma não prejudica o disposto no Decreto-Lei n.º
81/95, de 22 de Abril.



                                 Capítulo IV
                             Disposições finais


                                 Artigo 9.º
                             Processos pendentes


  As novas  regras  de  repartição  de  competências  para  a  investigação
criminal entre os órgãos de polícia criminal não se aplicam  aos  processos
pendentes à data da entrada em vigor do presente diploma.


                                 Artigo 10.º
                         Regimes próprios de pessoal


  O Estatuto, competências e forma de recrutamento do pessoal  dirigente  e
de chefias dos órgãos de polícia criminal de competência  genérica  são  os
definidos nos respectivos diplomas orgânicos.


                                 Artigo 11.º
                             Período transitório


  Por portaria conjunta dos Ministros da Administração Interna e da Justiça
pode ser definido um calendário quanto à transição de competências entre  a
Polícia Judiciária e a Polícia de Segurança Pública nas Comarcas de Lisboa,
Porto, Setúbal e Faro, a vigorar até 31 de Dezembro de 2001.


  Palácio de São Bento, 5 de Julho de 2000. -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.




