

                           Proposta de Lei n.º 2/X

                            Exposição de Motivos

O Governo considera que  alguns  medicamentos,  designadamente  os  que  não
necessitam de receita médica, vulgarmente designados por MNSRM, podem vir  a
ser comercializados fora das farmácias, dados os  benefícios  proporcionados
aos consumidores,  quer  em  termos  de  maior  acessibilidade  derivada  do
aumento do número de pontos de venda, quer em termos da concorrência.
Esta medida  terá  ainda  como  efeito  a  redução  dos  preços  dos  MNSRM,
liberalizando a sua fixação e promovendo  a  concorrência  entre  os  vários
canais de distribuição e comercialização, bem como o alargamento do  mercado
de emprego para os jovens farmacêuticos  e  técnicos  de  farmácia,  criando
novas oportunidades de trabalho.
No entanto, a dispensa de tais medicamentos deve continuar a  ser  efectuada
por pessoal qualificado, isto é por farmacêuticos ou  técnicos  de  farmácia
ou sob sua supervisão, o que implica a necessidade de alterar  os  preceitos
legais do regime da actividade farmacêutica e do estatuto  profissional  dos
farmacêuticos,  que  actualmente  para  eles  reservam  o  fornecimento   de
medicamentos ao público e  que  só  admitem  o  exercício  dessa  actividade
profissional nas farmácias.
Por outro lado, devem ser respeitadas as regras  e  procedimentos  em  vigor
que suportam o sistema de regulação dos medicamentos, de forma a garantir  a
qualidade e a segurança da  sua  utilização.  Para  tanto,  os  medicamentos
passíveis de comercialização fora das farmácias  devem  continuar,  desde  a
sua entrada no mercado, a reger-se pela legislação atinente e os  postos  de
venda devem ser objecto de registo prévio junto  do  Instituto  Nacional  da
Farmácia e do Medicamento, ficando sujeitos à respectiva fiscalização.
Por último, saliente-se que esta medida acompanha a tendência  internacional
de alargar os pontos de venda deste tipo  de  medicamentos,  tendo  já  sido
adoptada em onze países europeus.
Algumas destas alterações têm a ver com o âmbito e conteúdo da liberdade  de
profissão farmacêutica, matéria constitucionalmente reservada  à  Assembleia
da República, pelo que se torna necessário que o Governo a  submeta  a  este
órgão de soberania.

Assim:
Nos termos da alínea d) do nº 1 do artigo 197.º da Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                         Objecto, sentido e extensão
   1  É concedida autorização ao Governo para legislar no sentido de alterar
      a redacção da alínea e) do  artigo  77.º  do  Estatuto  da  Ordem  dos
      Farmacêuticos, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  288/2001,  de  10  de
      Novembro, emitido no uso da autorização legislativa concedida pela Lei
      n.º 8/2001, de 21 de Maio.
   2  A alteração prevista no número anterior visa modificar o  conteúdo  de
      acto farmacêutico de forma a permitir que a distribuição ao público de
      medicamentos que não necessitam de receita  médica  possa  ser  feita,
      fora das farmácias, por farmacêuticos ou por técnicos de farmácia,  ou
      sob a sua supervisão.

                                 Artigo 2.º
                                   Duração
A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Abril de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





O Governo considera  que  alguns  medicamentos,  concretamente  os  que  não
necessitam de receita médica, vulgarmente designados por  MNSRM,  podem  ser
comercializados fora das farmácias, dados os benefícios  proporcionados  aos
consumidores, quer em termos de acessibilidade pelo  aumento  do  número  de
pontos de venda, quer em termos da concorrência.
Pretende-se, também, induzir a redução dos preços dos  MNSRM,  liberalizando
a sua fixação  e  promovendo  a  concorrência  entre  os  vários  canais  de
distribuição e  comercialização,  bem  como  o  alargamento  do  mercado  de
emprego para os jovens farmacêuticos e técnicos de farmácia,  criando  novas
oportunidades de trabalho.
Acresce que a dispensa de tais medicamentos deve continuar a  ser  efectuada
por pessoal qualificado, isto é por farmacêuticos ou  técnicos  de  farmácia
ou sob sua supervisão, o que implica a necessidade de alterar  os  preceitos
legais do regime da actividade farmacêutica e do estatuto  profissional  dos
farmacêuticos  que  actualmente  para  eles  reservam  o   fornecimento   de
medicamentos ao público e  que  só  admitem  o  exercício  dessa  actividade
profissional nas farmácias.
Contudo, devem ser respeitadas  as  regras  e  procedimentos  em  vigor  que
suportam o sistema de regulação dos medicamentos,  de  forma  a  garantir  a
qualidade e a segurança da  sua  utilização.  Para  tanto,  os  medicamentos
passíveis de comercialização fora das farmácias  devem  continuar,  desde  a
sua entrada no mercado, a reger-se pela legislação atinente e os  postos  de
venda devem ser objecto de registo prévio junto  do  Instituto  Nacional  da
Farmácia e do Medicamento, ficando sujeitos à respectiva fiscalização.
Por último, saliente-se que esta medida acompanha a tendência  internacional
de alargar os pontos de venda deste tipo  de  medicamentos,  tendo  já  sido
adoptada em onze países europeus.

Assim:
No uso da autorização legislativa  concedida  pelo  artigo  1.º  da  Lei  nº
/2005, de    de         , e nos termos da  alínea  b)  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º
             Comercialização de medicamentos fora das farmácias
   1  Os medicamentos que não  estão  sujeitos  a  receita  médica,  adiante
      designados por MNSRM, podem ser comercializados fora das farmácias  em
      estabelecimentos que cumpram os requisitos legais e regulamentares.
   2  Exceptuam-se os MNSRM que beneficiam  de  comparticipação,   os  quais
      continuam a ser dispensados exclusivamente nas farmácias.
   3  São MNSRM e medicamentos comparticipados  os  que  como  tais  estejam
      legalmente qualificados.
   4  Os MNSRM fornecidos fora as farmácias ficam sujeitos ao  mesmo  regime
      de garantia e fiscalização de qualidade e segurança  dos  medicamentos
      que são fornecidos em farmácia.

                                 Artigo 2.º
                                  Dispensa
O fornecimento de medicamentos fora das farmácias  só  pode  ser  feita  por
farmacêutico ou por técnico de farmácia, ou sob supervisão de um deles.

                                 Artigo 3.º
                              Regime de preços
Os medicamentos cuja comercialização pode ser efectuada  fora  de  farmácias
passam a ter  um  regime  de  preços  livre,  salvaguardadas  as  regras  da
concorrência.

                                 Artigo 4.º
                                   Registo
Os estabelecimentos que pretendam dedicar-se à venda de MNSRM nos termos  do
presente diploma estão sujeitos a inscrição prévia no registo competente  do
Instituto da Farmácia e do Medicamento, adiante designado por INFARMED.

                                 Artigo 5.º
                                Fiscalização
 1.  Os  estabelecimentos  que  comercializem   MNSRM   ficam   sujeitos   à
fiscalização das  entidades  competentes,  designadamente  o  INFARMED,  nos
mesmos termos que as farmácias, no que respeita ao cumprimento  do  disposto
no presente diploma e nos respectivos regulamentos.
2. As medidas de polícia aplicáveis podem incluir igualmente a apreensão  de
medicamentos e o encerramento dos locais de venda, nos mesmos termos que  os
previstos na lei  em  relação  às  farmácias,  com  as  devidas  adaptações,
designadamente em caso de:
a) Falta dos requisitos de funcionamento;
b)  Posse de medicamentos insusceptíveis de venda fora das farmácias;
c) Posse de medicamentos cujo prazo de validade tenha  caducado  ou  em  mau
estado de conservação;
d) Deficientes condições de higiene e de acondicionamento dos medicamentos.
3. São igualmente aplicáveis os artigos 153º a 157º  do  Decreto-Lei  nº  48
547 de 27 de Agosto de 1968, relativos à fiscalização  dos  estabelecimentos
de  venda  de  medicamentos,  aos  deveres  dos  respectivos  proprietários,
administradores  directores  e  representantes  e   às   infracções   penais
decorrentes da sua violação.

                                  Artigo 6º
                              Contra-ordenações
   1   Constituem  contra-ordenação  as  infracções  ao   regime   legal   e
      regulamentar da venda de MNSRM fora  das  farmácias,  cometidas  pelas
      entidades proprietárias dos estabelecimentos, seus  administradores  e
      gestores, bem como pelos responsáveis pela venda dos medicamentos.
   2  São contra-ordenações graves, puníveis com coima de euros 1250 a euros
      5000, ou até euros 30 000, conforme se trate  de  pessoa  singular  ou
      colectiva, as seguintes infracções:
        a) A  venda  de  medicamentos  em  estabelecimentos  sem  o  devido
           registo;
        b) A falta de farmacêutico ou técnico de farmácia responsável;
        c) A venda de medicamentos  cujo  fornecimento  ao  público  esteja
           reservado às farmácias.
   3  As demais infracções ao regime legal e regulamentar  são  punidas  com
      coima de euros 500 a euros 2500 ou até euros 5000, conforme  se  trate
      de pessoa singular ou colectiva, respectivamente.
   4  Os limites referidos nos números anteriores sobem para o dobro no caso
      de reincidência.
   5  No caso das infracções do n.º 1 ou em caso de reincidência,  pode  ser
      aplicada também  a  suspensão  de  actividade  de  comercialização  de
      medicamentos pelo período de um a seis meses, quando  a  gravidade  da
      infracção ou da reincidência o justifique.
   6  O regime de contra-ordenações e coimas, incluindo a competência para a
      sua aplicação e o destino das coimas, é o mesmo que o  das  farmácias,
      na parte aplicável.
   7  O disposto neste artigo não prejudica a punição  penal  e  disciplinar
      das infracções ao estatuto profissional e  deveres  deontológicos  dos
      farmacêuticos e dos técnicos  de  farmácia,  nos  termos  das  leis  e
      regulamentos aplicáveis.

                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação
   1  O presente diploma será regulamentado mediante portaria  conjunta  dos
      Ministros da Economia e da Inovação e da Saúde.
   2  A referida portaria ministerial especificará designadamente:
        a) Os requisitos dos estabelecimentos e  dos  locais  de  venda  de
           medicamentos;
        b) O registo no INFARMED;
        c) As condições de venda dos medicamentos.

                                 Artigo 8.º
                       Âmbito territorial de aplicação
O presente diploma aplica-se a todo o território nacional, sem  prejuízo  da
sua  regulamentação  específica  nas  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira.

                                 Artigo 9.º
                                  Alteração
   1  A alínea e) do artigo 77.º do Estatuto  da  Ordem  dos  Farmacêuticos,
      aprovado pelo Decreto-Lei nº 288/2001, de 10 de Novembro, passa a  ter
      a seguinte redacção:
«e) Preparação, controlo, selecção, aquisição, armazenamento e  dispensa  de
medicamentos de uso humano  e  veterinário  e  de  dispositivos  médicos  em
farmácias  abertas  ao  público,  serviços  farmacêuticos   hospitalares   e
serviços farmacêuticos privativos de quaisquer outras entidades  públicas  e
privadas, sem prejuízo do regime de distribuição ao público de  medicamentos
não sujeitos a receita médica fora das farmácias, nos termos  da  legislação
respectiva.»
   2  O n.º 2 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 209/94, de 6 de Agosto, passa
      a ter a seguinte redacção:
«2 - Os medicamentos não sujeitos a receita médica, quando  comparticipados,
ficam sujeitos  ao  regime  de  preços  estabelecido  para  os  medicamentos
sujeitos a receita médica.»

                                 Artigo 9.º
                                  Revogação
É  revogada  a  legislação  sobre   a   comercialização   de   medicamentos,
designadamente o Decreto-Lei n.º 46 547, de 27 de Agosto de  1968  na  parte
incompatível com regime estabelecido no presente diploma, e a  Portaria  n.º
713/2000, de 5 de Dezembro.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de


