

                         PROPOSTA DE LEI N.º 276/XII

                    FIXAÇÃO DE UM SISTEMA FISCAL REGIONAL

       A situação social  e  económica  estrutural  da  Região  Autónoma  da
Madeira foi particular  e  fortemente  fustigada  e  agravada  com  a  crise
económica e financeira com  que  os  países  e  as  nações  recentemente  se
confrontaram.

       O cumprimento do  Programa  de  Ajustamento  Económico  e  Financeiro
(PAEF), que a Região tem vindo a assegurar escrupulosamente, com  sacrifício
notório e excessivo das famílias e  das  empresas,  permitiu  iluminar,  com
maior cristalinidade, os handicaps permanentes e estruturantes  inerentes  à
sua condição de região ultraperiférica assim como os insuficientes  recursos
disponíveis que lhe facultam a prossecução daquele programa.

       Nestes recursos e instrumentos, avultou o programa político-económico
de desenvolvimento da  Região  consubstanciado  na  Zona  Franca  ou  Centro
Internacional  de  Negócios  da  Madeira  (ZFM  ou  CINM),  cuja   natureza,
estatuto,  mérito  e  resultados  foram  escrutinados  por  esta  Assembleia
Legislativa a propósito das  vicissitudes  que  afetaram  gravemente  a  sua
atratividade e competitividade.

       Nesse exercício, efetuado através da Resolução nº 4/2012/M, de 12  de
janeiro, esta Assembleia Legislativa  reafirmou  a  essencialidade  do  CINM
como instrumento fundamental na estratégica de desenvolvimento  económico  e
social da Região e reconheceu o seu papel fulcral na  captação  de  receitas
fiscais que em muito  contribuíram  para  o  bom  desempenho  da  Região  no
cumprimento do PAEF.

       Mas, na presente data, o desenvolvimento do  CINM  está  condicionado
por um conjunto de fatores objetivos que a Região tem vindo a ponderar  e  a
propor a redução ou mitigação do seu  reflexo  negativo,  situação  que  não
obscurece, no entanto, o caminho, por  ele  desbravado,  que  o  crescimento
económico e desenvolvimento da Região e  sustentabilidade  da  sua  economia
reclamam e recomendam.

       Esse  caminho  surge  inscrito  e  irradia  do  estatuto  de   região
ultraperiférica (RUP) conferido à Região pelo Tratado  de  Funcionamento  da
União Europeia (TFUE), através do seu artigo 349º, que propugna que  as  RUP
para combaterem os seus  constrangimentos  permanentes  estruturantes,  que,
pela  sua  persistência  e   conjugação,   prejudicam   gravemente   o   seu
desenvolvimento, recorram a medidas  específicas,  como,  entre  outras,  as
políticas aduaneira e comercial, a política fiscal e as zonas francas.

       O recurso combinado ou isolado destes domínios de atuação permite  às
RUP o acesso  às  políticas  comuns  da  União  Europeia  e  garante-lhes  o
usufruto das políticas europeias de coesão económica, social e territorial.

       Nessa senda, as  RUP  reforçam  o  compromisso  proposto  pela  União
Europeia, pela Comunicação COM (2012) 287 final, de 20 de junho de 2012,  da
Comissão sobre "As regiões  ultraperiféricas  da  União  Europeia:  Parceria
para  um  crescimento  inteligente,  sustentável  e  inclusivo",  para,   em
parceria, protagonizarem o papel de  embaixadores  ou  postos  avançados  da
União Europeia junto das  economias  emergentes  bem  como  se  erigirem  em
centros logísticos ou plataformas empresariais.

       Ora,  segundo  o  nº  4  do  artigo  107º   do   Estatuto   Político-
Administrativo  da  Região  Autónoma  da  Madeira,  ou,  tão-só,   Estatuto,
aprovado pela  Lei  nº  13/91,  de  5  de  junho,  na  redação  e  numeração
introduzida pela Lei nº 130/99, de 21 de agosto, "o sistema fiscal  regional
será  estruturado  por  forma  a  assegurar  a  correção  das  desigualdades
derivadas da insularidade, a justa repartição da riqueza e  dos  rendimentos
e a concretização de uma política de  desenvolvimento  económico  e  justiça
social".

       Estes princípios fundadores do sistema fiscal  regional  entroncam-se
nos   princípios   constitucionalmente   consagrados   da    correção    das
desigualdades,  da  convergência  económica  e  social  e  da  solidariedade
nacional, enformados pelos princípios que fundam o sistema fiscal  nacional,
como é o caso da capacidade contributiva e da finalidade  redistributiva  no
contexto constitucional, político e económico do País. Na combinação  destes
princípios constitucionais defluiu o dever que impende sobre  os  órgãos  de
soberania de, no domínio  das  suas  competências,  criarem  os  "mecanismos
adequados à rentabilidade e à competitividade internacional" do  CINM  (cfr.
o nº 3 do artigo 146º  do  Estatuto),  o  qual  tendo  originariamente  sido
aprovado em  relação  ao  CINM  vale  para  os  restantes  "instrumentos  de
desenvolvimento económico" da Região (idem).

      É, pois, no âmbito da autonomia política e fiscal que assiste à Região
e tendo em consideração a natureza e a economia do sistema  fiscal  nacional
que  a  Assembleia  Legislativa  da  Madeira  reconhece  que   o   presente,
acautelador do futuro da Região,  impõe  a  adoção  de  medidas  fiscais  de
carácter geral para toda  a  Região,  que  permitam  que  o  sistema  fiscal
regional seja  um  eficaz  e  incontornável  instrumento  de  crescimento  e
desenvolvimento económico e social bem como de inadiável justiça social.

       Esse desiderato de um efetivo  e  real  poder  tributário  próprio  é
corporizado num conjunto de medidas fiscais gerais para  a  Região  Autónoma
da Madeira estimulantes e incentivadoras  da  modernização,  diversificação,
inovação e internacionalização da  economia  regional  e,  de  igual  passo,
assegurando-se a coesão, solidariedade e  justiça  social  que  a  sociedade
madeirense aspira e reclama, e condensa-se e realiza-se através da  presente
proposta de lei enquadrada nas normas  constitucionais  e  estatutárias  que
recortam a autonomia política, fiscal e administrativa da Região.

       A Região Autónoma da Madeira, enquanto região ultraperiférica  (RUP),
dotada de uma pequena economia insular,  confronta-se  com  constrangimentos
estruturais permanentes que afetam gravemente o seu desenvolvimento,  sendo-
lhe facultado,  face  à  persistência  e  conjugação  desses  handicaps,  um
conjunto de medidas consagrado quer no Tratado  de  Funcionamento  da  União
Europeia (TFUE) quer na Constituição da República Portuguesa quer  ainda  no
seu Estatuto Político-Administrativo.

       A recente crise económica e financeira  mundial  agravou  ainda  mais
pesadamente  a  Região,  conforme  foi  reconhecido  pela  União   Europeia,
tornando mais difícil e oneroso o processo de consolidação orçamental  e  de
ajustamento das suas contas públicas.

       Não obstante, a Região tem vindo a honrar e cumprir  os  compromissos
assumidos com o Programa de Ajustamento Económico  e  Financeiro  (PAEF)  e,
nesse âmbito, avultou o papel fundamental cometido às suas receitas  fiscais
para a boa prossecução daquele Programa,  com  particular  destaque  para  o
contributo das empresas licenciadas na Zona Franca ou  Centro  Internacional
de Negócios da Madeira (ZFM ou CINM).

       O reconhecimento deste quadro  encontra-se  consensualizado  entre  o
Estado e a Região, e, nesse sentido,  a  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, no  exercício  da  sua  autonomia  política,  fiscal  e
financeira, aprovou, em iniciativa legislativa, a presente proposta  de  lei
que desenha o  sistema  fiscal  regional  para  os  objetivos  económicos  e
sociais  de  correção  das  desigualdades,  convergência   e   solidariedade
nacionais a ele cometidos pela Constituição e pelo Estatuto da Região.

       O presente regime é aprovado tendo em consideração  a  natureza  e  a
economia do sistema fiscal português e  constitui  um  conjunto  de  medidas
gerais para vigorarem na Região Autónoma da Madeira,  aplicando-se  a  todas
as empresas, produções e indivíduos em pleno quadro de  autonomia  fiscal  e
suas consequências políticas e financeiras.

       Para além dos  princípios  supramencionados  as  medidas  gerais  ora
aprovadas   visam   também   estimular   e   incentivar   a    modernização,
diversificação, inovação e internacionalização da economia regional  através
das entidades cuja direção efetiva seja assegurada a partir de e  na  Região
Autónoma da Madeira.

       O sistema fiscal regional, adentro da natureza e economia do  sistema
fiscal  nacional,  beneficia  da  observância  das  normas  substantivas   e
processuais fiscais  nacionais  aplicáveis  à  Região  em  tudo  o  que  não
contradigam o disposto na presente lei.




       Nestes termos:

       A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, ao abrigo  do
disposto no nº 1 do artigo 167º, nas alíneas f), i), j) e  v)  do  nº  1  do
artigo 227º, no  nº  1  do  artigo  229º  e  no  nº  1  do  artigo  232º  da
Constituição da República Portuguesa e nas alíneas h), i), j) e l) do  nº  1
do artigo 36º, nas alíneas b) e f) do nº 1 do artigo 37º, na  alínea  a)  do
artigo 38º, no artigo 40º, no nº 3 do artigo 41º e nos artigos 101º  a  107º
do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma da Madeira,  aprovado
pela Lei nº 13/91, de 5 de junho, na redação e numeração da Lei  nº  130/99,
de 21 de agosto, apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta  de
Lei:

                                  Artigo 1º

        Sem prejuízo do disposto em legislação fiscal nacional para  vigorar
na Região Autónoma da Madeira, o  sistema  fiscal  regional  regula-se  pelo
disposto na presente lei e respetiva  legislação  complementar  nacional  ou
regional.

                                  Artigo 2º
       Os rendimentos dos sujeitos passivos referidos no artigo 2º do Código
do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas (IRC) ficam  sujeitos  à
taxa de 12,5%.

                                  Artigo 3º

       No caso de sujeitos passivos que  exerçam,  diretamente  e  a  título
principal, em parques empresariais devidamente  delimitados,  uma  atividade
económica de natureza comercial ou industrial que  sejam  qualificados  como
pequena e média empresa, nos termos legalmente  previstos,  a  taxa  de  IRC
aplicável aos primeiros  (euro)  10.000  de  matéria  coletável  é  de  10%,
aplicando-se a taxa prevista no artigo anterior ao excedente.

                                  Artigo 4º

1 - Os sujeitos passivos  referidos  no  artigo  2º  que  tenham  a  direção
   efetiva na Região Autónoma da Madeira e que  criem  postos  de  trabalho
   adequados e necessários à natureza da atividade desenvolvida, beneficiam
   ainda de uma dedução de 60% à coleta do IRC, desde que  preencham,  pelo
   menos, duas das condições seguintes:

      a) Contribuam para a modernização da economia  regional,  nomeadamente
         através da inovação tecnológica  de  produtos  e  de  processos  de
         fabrico ou de modelos de negócio;

      b) Contribuam para a diversificação da economia regional, nomeadamente
         através  do  exercício  de  novas  atividades  de   elevado   valor
         acrescentado;

      c) Prossigam, pelo menos na percentagem de 50% do volume de  negócios,
         atividades nos mercados internacionais ou que efetuem operações com
         outras entidades qualificadas nos termos do disposto neste artigo;

      d) Contribuam para a fixação na Região de recursos humanos de  elevado
         mérito e competência nos domínios técnico-científicos;

      e) Contribuam para a melhoria das condições ambientais;

      f) Contribuam para a projeção económica e visibilidade da  Região  nos
         mercados internacionais.

2 - Os sujeitos passivos referidos no número anterior, devem,  para  efeitos
   do reconhecimento e concessão do mencionado benefício, submeter-se a  um
   registo de natureza administrativa sob responsabilidade  de  entidade  a
   definir pelo Governo Regional da Madeira, que estabelecerá os  termos  e
   condições do registo.

                                  Artigo 5º

       Os sujeitos passivos referidos no artigo anterior,  ficam  submetidos
ao pagamento especial por conta, outras tributações e retenções  fiscais  na
proporção da taxa de IRC aplicável.

            Artigo 6º

       Os juros de empréstimos contraídos pelos sujeitos passivos  referidos
no artigo 4º, são isentos  de  IRS  ou  IRC,  desde  que  o  produto  desses
empréstimos  se  destine  à  realização  de  investimentos   e   ao   normal
funcionamento dos mutuários na Região Autónoma da Madeira  e  desde  que  os
mutuantes sejam não residentes no restante território português,  excetuados
os respetivos estabelecimentos estáveis nele situados.

                                  Artigo 7º

       Desde que respeitantes aos sujeitos passivos referidos no artigo  4º,
são isentos de IRS ou IRC:

      a) Os rendimentos resultantes da concessão ou cedência  temporária  de
         patentes de invenção, licenças de exploração, modelos de utilidade,
         desenhos e  modelos  industriais,  marcas,  nomes  e  insígnias  de
         estabelecimentos, processos de fabrico ou conservação de produtos e
         direitos análogos, bem como os derivados da assistência  técnica  e
         da prestação de informações relativas a  uma  dada  experiência  no
         sector industrial, comercial ou científico bem  como  artístico  ou
         literário;

      b) Os rendimentos das prestações de serviços.

                                  Artigo 8º

       Os sócios ou acionistas das pessoas coletivas referidas no artigo 4º,
gozam de isenção de IRS ou IRC relativamente  aos  lucros  colocados  à  sua
disposição por aquelas entidades, bem como aos rendimentos  provenientes  de
juros  e  outras  formas  de   remuneração   de   suprimentos,   abonos   ou
adiantamentos de capital por  si  feitos  à  respetiva  pessoa  coletiva  ou
devidos pelo facto de não levantarem os lucros ou remunerações  colocados  à
sua disposição por aquelas entidades.

                                  Artigo 9º

        As taxas nacionais do IRS, IVA e dos impostos especiais  de  consumo
são reduzidas em 30%, de acordo com a legislação em vigor.

                                 Artigo 10º

       Os sujeitos passivos referidos no artigo 4º, ficam submetidos  apenas
ao pagamento de 20% dos montantes devidos  pelo  Imposto  do  Selo,  Imposto
Municipal sobre Imóveis, Imposto Municipal sobre  as  Transmissões  Onerosas
de Imóveis, Derramas estadual, regional e municipal e taxas relativamente  a
cada um destes tributos e a cada ato ou período a eles sujeitos.

                                 Artigo 11º

       Os sujeitos passivos referidos no  artigo  4º  gozam  de  um  direito
irrevogável ao regime referido naquele artigo e seguintes, durante um  prazo
de 15 anos, contado a partir da data do registo mencionado no nº  2  daquele
artigo.

                                 Artigo 12º

       As entidades  licenciadas  para  operar  na  Zona  Franca  ou  Centro
Internacional de Negócios da  Madeira  beneficiam  do  regime  conferido  às
entidades referidas no artigo 4º, com dispensa de quaisquer formalidades.

                                 Artigo 13º

       A presente lei entrará em vigor no ano económico seguinte ao  da  sua
aprovação.

       Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Região
Autónoma da Madeira, em 8 de janeiro de 2015.

    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,


                _____________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça



                             NOTA JUSTIFICATIVA

1. Sumário a publicar no Diário da República.
   Fixação de um Sistema Fiscal Regional.

2. Enquadramento Jurídico.
   Nos termos do n° 4 do artigo 107º do Estatuto Político-Administrativo da
   Região Autónoma da Madeira, " o sistema fiscal regional será estruturado
   por  forma  a  assegurar  a  correção  das  desigualdades  derivadas  da
   insularidade, a justa repartição  da  riqueza  e  dos  rendimentos  e  a
   concretização de uma política de  desenvolvimento  económico  e  justiça
   social ".

3. Síntese do Conteúdo da Proposta.
   Proposta de Lei que visa fixar um sistema fiscal regional que permite  à
   Madeira  a  fixação  de  um  sistema  fiscal  de  natureza   similar   e
   concorrencial com os das  praças  internacionais  existentes  em  Malta,
   Chipre,  Luxemburgo,  Holanda,  etc.  Todos  Estados  membros  da  União
   Europeia, do mesmo modo que Portugal.

4. Articulação com política Comunitária.
   Esta Proposta de Lei à Assembleia da República não necessita de qualquer
   autorização por parte das diferentes instituições da União Europeia.  No
   entanto, a presente iniciativa não põe em causa a execução de  quaisquer
   políticas comunitárias.

5. Necessidade da forma de Proposta de Lei.
   A forma de Proposta de Lei resulta da  necessidade  de  proporcionar  um
   modelo fiscal próprio.

6. Avaliação do impacto decorrente da aplicação da Proposta.
   Considerando a natureza da matéria a legislar a presente Proposta de Lei
   à Assembleia da República é um novo instrumento de  política  financeira
   regional.

    O presente regime é proposto considerando a natureza e  a  economia  do
   sistema fiscal português e constitui um conjunto de medidas gerais  para
   vigorarem na  Região  Autónoma  da  Madeira,  aplicando-se  a  todas  as
   empresas, produções e indivíduos  em  pleno  quadro-chave  de  autonomia
   fiscal com as suas consequências políticas e financeiras.

   Igualmente,  estas  medidas  visam  também  estimular  e  incentivar   a
   modernização, diversificação, inovação e internacionalização da economia
   regional através das entidades cuja direção efetiva  seja  assegurada  a
   partir de e na Região Autónoma da Madeira.

   Em concreto, esta Proposta de Lei fixa o IRC na RAM  em  12,5  %,  sendo
   que, no interior dos parques  industriais  devidamente  delimitados,  os
   primeiros dez mil euros de matéria coletável é de 10 %.

   As empresas que criem postos  de  trabalho  adequados  e  necessários  à
   natureza da atividade desenvolvida beneficiam, ainda, de uma dedução  de
   60 % à coleta  do  IRC,  desde  que  preencham,  pelo  menos,  duas  das
   seguintes condições:
   Contribuam  para  a  modernização  da  economia  regional,  nomeadamente
   através da inovação tecnológica de produtos e de processos de fabrico ou
   de modelos de negócio;

   Contribuam para a  diversificação  da  economia  regional,  nomeadamente
   através do exercício de novas atividades de elevado valor acrescentado;

   Prossigam, pelo menos na percentagem de 50  %  do  volume  de  negócios,
   atividades nos mercados internacionais  ou  que  efetuem  operações  com
   outras entidades qualificadas nos termos do disposto neste artigo;

   Contribuam para a fixação na  Região  de  recursos  humanos  de  elevado
   mérito e competência nos domínios técnico-científicos;

   Contribuam para a melhoria das condições ambientais;

   Contribuam para a  projeção  económica  e  visibilidade  da  Região  nos
   mercados internacionais.

   As empresas neste âmbito acima descrito ficam com um direito irrevogável
   ao regime durante um prazo de 15 anos, como forma de garantir um período
   de tempo suficientemente atrativo, a  confiança  e  a  estabilidade  dos
   investimentos efetuados.

   As taxas nacionais do IRS, IVA e dos impostos  especiais  sobre  consumo
   são reduzidas em 30 %.

7. Conexão Legislativa e/ou necessidade de legislação complementar.

   Decreto-Lei nº 442-A/88, de 30 de novembro (código do  imposto  sobre  o
   rendimento das pessoas singulares), Decreto-Lei nº 442-B/88,  de  30  de
   novembro (código do imposto sobre o rendimento das  pessoas  coletivas),
   atualizado de acordo com as seguintes Redações da Lei n.º 64-B/2011,  de
   30 de dezembro, com início de vigência em 1 de janeiro de 2012 e da  Lei
   n.º 2/2014, de 16 de janeiro - com efeitos desde 1 de janeiro de 2014  e
   Decreto-Lei nº 394-B/84, de 26 de dezembro (código do  imposto  sobre  o
   valor acrescentado).


8. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos.
   O presente diploma prevê a entrada em vigor no ano económico seguinte ao
   da sua aprovação.


