
                          PROPOSTA DE LEI N.º 280/X



                            Exposição de Motivos



A Lei dos Portos (LP) visa codificar a disciplina jurídica  das  actividades
de cariz  portuário  e  de  natureza  logística,  incluindo  as  actividades
acessórias, complementares ou  subsidiárias  nas  áreas  portuárias  que  se
encontrem sob jurisdição das autoridades portuárias, abrangendo as áreas  de
reserva e de expansão, bem como consagrar  soluções  modernas  que  permitam
uma gestão eficiente do sector portuário  e  a  competitividade  dos  portos
nacionais.

Obtém-se,   assim,   um   enquadramento   jurídico   moderno   e   inovador,
aperfeiçoando algumas disposições normativas já existentes  e  estabelecendo
novas regras mais  adequadas  à  competitividade  que  se  pretende  para  o
sector.

O mar tem  desempenhado,  desde  sempre,  um  papel  crucial  na  estratégia
geopolítica nacional, actuando como um elemento  determinante  na  afirmação
de Portugal no Mundo. Agora, como no passado, Portugal  deve  tirar  partido
da sua longa linha de costa,  das  potencialidades  da  sua  zona  económica
exclusiva, bem como da respectiva localização na fronteira oeste da  Europa,
zona de confluência do tráfego  marítimo  proveniente  dos  sete  cantos  do
mundo. Neste contexto,  o  sector  marítimo-portuário  desempenha  um  papel
fundamental, tendo as orientações estratégicas para o sector sido  definidas
levando  em  consideração  a  necessidade  de  uma  política  integrada   de
transportes, assente na mobilidade sustentável e numa visão  de  médio-longo
prazo.









Pretende-se, deste modo, integrar os portos portugueses na cadeia  logística
de transportes numa perspectiva intermodal de forma a captar  tráfegos  para
modos de transporte menos  poluentes,  visando  a  obtenção  de  um  sistema
sustentável, tanto do ponto de vista económico-financeiro, como do social  e
do ambiental.

É neste âmbito que se justifica e impõe a  aprovação  da  LP,  que  cria  um
quadro normativo para o  sector  marítimo-portuário,  o  qual  assegura  uma
simplificação  legislativa  e  estabelece   um   ordenamento   transparente,
harmonizado,  sustentável  e  flexível,  garantindo  a  competitividade  dos
portos nacionais com o exterior.

Tendo em vista um modelo de gestão portuária mais eficaz e eficiente,  a  LP
clarifica as funções a prosseguir  pelos  sectores  público  e  privado.  Ao
primeiro cabe a responsabilidade dos serviços públicos, a gestão do  domínio
público e o exercício de poderes de autoridade, enquanto  que  o  segundo  é
responsável pela actividade de prestação de serviços portuários  num  quadro
concorrencial e competitivo. Importa, assim, assegurar uma  clara  separação
das funções de regulação, de gestão e de operação  na  organização  do  novo
quadro institucional do sector.

Atendendo  às  atribuições  do  Instituto  Portuário   e   dos   Transportes
Marítimos, I. P. (IPTM, I. P.), enquanto entidade reguladora e  com  funções
de planeamento estratégico  e  de  apoio  ao  Governo,  a  LP  consolida  as
disposições existentes e reforça a posição do IPTM, I.  P.,  enquanto  órgão
de cúpula do sector marítimo-portuário, tendo como objectivos primordiais  a
protecção dos direitos e interesses dos utilizadores dos portos nacionais  e
a eficiência das actividades sujeitas à regulação.







A responsabilidade pela gestão dos principais portos é conferida,  na  linha
da tradição nacional, às  administrações  portuárias,  as  quais  assumem  a
natureza  jurídica  de  sociedades  anónimas,  de  capitais   exclusivamente
públicos, reforçando-se a sua  natureza  empresarial  de  gestão,  tendo  em
vista a melhoria da respectiva eficiência económica  e  a  promoção  de  uma
política comercial em articulação com os  agentes  privados,  designadamente
concessionários, assentes em critérios de eficácia e  rigor,  focalizando  a
sua intervenção na vocação central inerente  às  respectivas  atribuições  e
competências (a exploração dos portos comerciais),  sem  prejuízo,  contudo,
de poderem desenvolver  outras  actividades  que  não  a  ponham  em  causa.
Pretende-se, ainda, consagrar regras que assegurem a necessária  articulação
do desempenho das administrações portuárias com a  actividade  do  IPTM,  I.
P., enquanto organismo regulador do  sector  portuário,  tendo  em  vista  a
concorrência  e  a  colaboração  como  estratégia   de   resposta   para   a
concorrência em mercados globais.

Importa, pois, consagrar o modelo de gestão dos portos  comerciais  mediante
a aposta  na  consolidação  do  modelo  de  gestão  landlord  port,  na  co-
opetition, no reforço da participação da iniciativa  privada  na  exploração
da actividade portuária e na  criação  de  um  quadro  de  transparência  na
atribuição de concessões. Para alcançar  os  objectivos  mencionados,  a  LP
visa:

    - Aperfeiçoar os normativos  constantes  de  legislação  que  regula  as
      concessões, tendo em  atenção  o  enquadramento  geral  das  parcerias
      público-privadas, a experiência adquirida através  das  concessões  já
      efectuadas neste e  noutros  sectores,  e  a  evolução  verificada  em
      domínios da gestão portuária;

    - Melhorar o acompanhamento da exploração portuária concessionada;

    - Promover a participação da iniciativa privada na exploração portuária,
      nomeadamente nos actuais portos secundários, procedendo  à  respectiva
      concessão quando tal for viável;



    - Reforçar a iniciativa privada na prestação dos serviços portuários  em
      geral, pelo método mais adequado às condições do mercado,  promovendo-
      se a melhoria da qualidade dos serviços, definindo os requisitos e  as
      condições técnicas de base para a sua prestação;

    -  Melhorar  a  qualidade  do  regime  jurídico  das  novas  concessões,
      aprovando as respectivas bases, permitindo-se a melhoria das propostas
      dos concorrentes tendo em vista a  eficiência  e  a  transparência  da
      actividade concessionada.

A LP consagra soluções de gestão adequadas para os  portos  secundários  sem
componente comercial, apostando na proximidade  e  afinidade,  potenciadoras
de sinergias e de economias de  escala  e  complementaridade  entre  portos.
Estabelecem-se, assim, as medidas destinadas a  maximizar  o  aproveitamento
dos portos e infra-estruturas de apoio à pesca e à navegação  de  recreio  e
de desporto, sendo de destacar o seguinte:

    - A contratualização da exploração deste tipo  de  portos  e  de  infra-
      estruturas, designadamente com municípios, associações de municípios e
      entidades privadas;

    - A redefinição das áreas de jurisdição portuária;

    - A definição de soluções abertas, flexíveis e especializadas, bem  como
      a  possibilidade  das  entidades  com  responsabilidades   na   gestão
      territorial poderem de algum modo intervir  na  gestão  dessas  infra-
      estruturas.

A LP enuncia o conceito de domínio  portuário.  Regulam-se  os  modos  e  os
títulos  de  utilização  e  exploração  do  domínio  público  portuário.  No
primeiro caso, a LP consagra e prevê o regime jurídico das  licenças  e  dos
contratos de concessão de  uso  privativo,  enquanto  que,  no  segundo,  se
consagra o regime jurídico das concessões de serviço  público.  A  LP  trata
das especificidades de regime do  domínio  público  portuário,  nomeadamente
para o domínio público hídrico, nos termos da delegação conferida  pela  Lei
n.º 58/2005, de 29  de  Dezembro,  que  aprovou  a  Lei  da  Água,  criando,
contudo, algumas particularidades em função da especificidade da  actividade
e da entidade gestora.

A LP identifica, ainda, e, em alguns aspectos, regula  os  procedimentos  de
atribuição  de  títulos  de  utilização  e  exploração  do  domínio  público
portuário.

A LP não trata a matéria  do  trabalho  portuário,  pois,  apesar  de  estar
directamente relacionada  com  a  actividade,  não  integra  o  conceito  de
actividade portuária, razão pela qual o Governo entende  que  a  mesma  deve
ser objecto de regulamentação autónoma, tal como sucede actualmente.  Assim,
e  pela  importância  desta  matéria,  o  Governo  vai  criar  uma  comissão
interministerial, composta por elementos representantes dos Ministérios  das
Obras Públicas, Transportes e Comunicações e do Trabalho e da  Solidariedade
Social, com a participação dos parceiros sociais, com o objectivo de  tratar
as especificidades do trabalho portuário.

A LP aprova as bases das concessões da  actividade  de  operação  portuária,
que servem de modelo para as demais  concessões  portuárias  a  atribuir  no
domínio público portuário.

A LP  consagra  os  princípios  do  regime  económico  do  sector  marítimo-
portuário, consubstanciado na autonomia da  gestão,  no  auto-financiamento,
na optimização da gestão económica, na concorrência  e  na  competitividade.
Disciplina, ainda, a auto-suficiência económica e financeira  das  entidades
gestoras, e a cobertura de  custos  de  exploração  pelos  utilizadores  dos
serviços.

Consagra, ainda, o regime jurídico do  tarifário,  componente  essencial  da
competitividade portuária, bem  como  os  seus  princípios,  as  medidas  de
harmonização de  procedimentos  de  aplicação  das  tarifas  nos  diferentes
portos pelas diferentes autoridades, a regulação na fixação e  aplicação  de
tarifas.

Importa  igualmente  referir  que  a  LP  estabelece  a   possibilidade   de
discriminação positiva das  tarifas  que  privilegiem  serviços,  linhas  ou
carregadores estratégicos que se pretendam apoiar pela sua importância  para
o desenvolvimento do sector portuário e da economia nacional. Neste  âmbito,
a LP determina a revisão do regulamento do sistema tarifário dos  portos  do
continente, de acordo com os princípios e regras que estabelece.





A LP consagra o regime de planeamento do sector portuário nacional,  assente
no respeito pelos princípios da  qualidade  ambiental,  da  responsabilidade
social, da rentabilidade económico-social, da protecção do  domínio  público
sob  gestão  portuária,  na  integração  territorial,  e  na   promoção   da
intermodalidade. Nestes termos, a LP estabelece o regime da  elaboração,  da
aprovação, da execução  e  da  avaliação  dos  instrumentos  de  planeamento
portuário, bem como a sua  articulação  com  os  planos  de  ordenamento  do
território.

Como instrumentos de planeamento portuário, a  LP  prevê  o  Plano  Nacional
Marítimo-Portuário, como plano sectorial, os Planos Estratégicos dos  Portos
e  ainda  os  demais  planos  portuários  elaborados  pelas   administrações
portuárias decorrentes de obrigações legais.

Em matéria de dragagens, a LP estabelece que as obras de dragagem que  visem
a criação, melhoria ou manutenção das condições de  acessibilidade  marítima
e de segurança para a navegação, dentro ou  no  acesso  aos  portos,  têm  a
natureza de obras públicas. O planeamento e a execução de obras de  dragagem
dos portos são da responsabilidade das respectivas  autoridades  portuárias.
A lei consagra, ainda, a obrigatoriedade  de  as  administrações  portuárias
elaborarem planos plurianuais de dragagem de manutenção para um  período  de
três a cinco anos.

Relativamente  à  actividade   tradicionalmente   designada   por   operação
portuária,  a  LP  tem  uma  função  de  inovação,  de  consolidação  e   de
clarificação dos vários regimes  actualmente  em  vigor.  Nestes  termos,  a
função de administração portuária é exercida num regime  de  landlord  port,
privilegiando-se, para esse efeito,  as  concessões  em  regime  de  serviço
público da  actividade  de  movimentação  de  cargas  a  exercer  nas  áreas
portuárias. Já  a  movimentação  de  cargas  portuárias  nas  áreas  de  uso
privativo deve respeitar o  modelo  económico  e  financeiro  de  concessões
portuárias previamente atribuídas no mesmo porto.

A LP  consagra  os  princípios  fundamentais  em  matéria  de  segurança  da
navegação no porto e a segurança das  operações  portuárias  na  perspectiva
operacional  da  navegação,  movimentação  de  mercadorias  e   tráfego   de
passageiros, incluindo o domínio ambiental, (Safety), e  na  perspectiva  da
prevenção e salvaguarda contra actos ilícitos  (Security).  Para  o  efeito,
prevê-se a implementação de um Sistema de Gestão de  Segurança  Portuária  a
elaborar pelas autoridades portuárias.

Finalmente, a LP consagra o regime jurídico das contra-ordenações a  aplicar
em caso de violação das normas dela constantes, bem  como  dos  regulamentos
de exploração  e  de  funcionamento  dos  portos  a  aplicar  nas  áreas  de
jurisdição das autoridades portuárias, quaisquer que sejam os seus agentes.

Foi  desencadeada  a  consulta   à   Associação   Nacional   de   Municípios
Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:


                                  TÍTULO I


                       Organização do sector portuário


                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

A  presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico   aplicável   aos   portos
comerciais, aos  portos  de  pesca  e  aos  portos  de  recreio,  definindo,
designadamente, a utilização  e  gestão  do  domínio  público  portuário,  a
operação portuária e outros  serviços  portuários,  os  respectivos  regimes
económico-financeiros e o  regime  contra-ordenacional,  designada  Lei  dos
Portos.





                                 Artigo 2.º


                                 Princípios

1  O sector portuário português rege-se pelos seguintes princípios:

   a) Princípio da sustentabilidade;

   b) Princípio da gestão integrada;

   c) Princípio da solidariedade;

   d) Princípio do respeito pelo ambiente;

   e) Princípio da política coordenada de investimentos;

   f) Princípio da competitividade dos portos, assente,  designadamente,  na
   gestão empresarial e na competitividade dos agentes  económico  privados,
   num quadro de complementaridade;

   g) Princípio do planeamento integrado;

   h) Princípio do ordenamento logístico;

   i) Princípio do reforço da intermodalidade dos transportes;

   j) Princípio da segurança marítima;

   l) Princípio da concorrência dos agentes económicos;

   m) Princípio do auto-financiamento;

   n) Princípio do estabelecimento de parcerias público-privadas.

2  A gestão dos portos portugueses assenta na utilização multifuncional  das
   instalações  e  encontra-se  sujeita  aos  princípios  da  igualdade,  da
   segurança, na  sua  dupla  vertente  de  segurança  e  de  protecção,  da
   segurança  e  saúde  no  trabalho,  e  no  respeito  pelos   direitos   e
   expectativas legítimas de todos os agentes económicos.











                                 CAPÍTULO II


           Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos, I. P.


                                 Artigo 3. º


                              Natureza e missão

1  O Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos, I. P. (IPTM,  I.  P.),
   é um instituto público integrado na administração  indirecta  do  Estado,
   dotado de autonomia administrativa e financeira e património próprio.

2  O IPTM, I. P., é a entidade reguladora do sector marítimo-portuário,  que
   tem por missão regular, fiscalizar e exercer funções de coordenação e  de
   planeamento,  bem  como  supervisionar  e  regulamentar  as   actividades
   desenvolvidas neste sector.

3  As atribuições e as competências do IPTM, I. P.,  são  definidas  na  sua
   lei orgânica e respectivos estatutos, na presente lei e demais legislação
   aplicável.


                                 Artigo 4.º


                         Atribuições do IPTM, I. P.

1  O IPTM, I. P., prossegue atribuições do Ministério  das  Obras  Públicas,
   Transportes e Comunicações, sob superintendência e tutela  do  respectivo
   membro do Governo, nos termos da lei.

2  O IPTM, I. P., tem  atribuições  em  matéria  de  regulação,  supervisão,
   superintendência, fiscalização, inspecção e auditoria.











                                 Artigo 5.º


                 Outros poderes de autoridade do IPTM, I. P.

1  Para além dos poderes previstos na sua  lei  orgânica,  o  IPTM,  I.  P.,
   goza, designadamente, do poder de determinar, a título preventivo, e  com
   efeitos imediatos, mediante ordem escrita e fundamentada, a suspensão  ou
   cessação de actividades e o encerramento de instalações,  quando  ditadas
   por  razões  de  urgência,  bem  como  de  solicitar  a  colaboração  das
   autoridades  policiais  para  impor   o   cumprimentos   das   normas   e
   determinações que, por razões de segurança, devam ter execução imediata.

2  Os trabalhadores e agentes do IPTM, I. P., que estejam no  exercício  das
   suas funções de fiscalização, inspecção e  auditoria  são  equiparados  a
   agentes de autoridade e gozam, nomeadamente, das seguintes prerrogativas:

  a) Aceder e inspeccionar, a qualquer hora e  sem  necessidade  de  prévio
     aviso, às instalações equipamentos, aplicações informáticas e serviços
     das entidades sujeitas aos seus poderes de  fiscalização  e  controlo,
     ficando, se for o caso, obrigados  ao  dever  de  sigilo  profissional
     relativamente a informação a que tenham acesso e  que  seja  protegida
     por um dever de sigilo;

  b) Requisitar para  apreciação,  equipamentos,  materiais,  documentos  e
     elementos de informação sob a forma escrita ou digital;

  c) Identificar as pessoas que se encontrem em violação  das  normas  cuja
     observância lhes compete fiscalizar, no caso de  não  ser  possível  o
     recurso à autoridade policial em tempo útil.

















                                 Artigo 6.º


                           Relatório de regulação

1  O IPTM, I. P.,  envia  ao  membro  do  Governo  responsável  pelo  sector
   marítimo-portuário um  relatório  anual  sobre  as  suas  actividades  de
   regulação, o qual  constitui  parte  integrante  do  relatório  anual  de
   actividades.

2  O relatório de regulação dá uma visão geral das actividades de  regulação
   exercidas pelo IPTM,  I.  P.,  e  contém,  designadamente,  as  seguintes
   matérias:

  a) O enquadramento geral da actividade de regulação;

  b) Os objectivos estratégicos e linhas de  actuação  previamente  fixados
     para o período de referência;

  c) As actividades de regulação desenvolvidas no período de referência;

  d) Informação sobre as actividades reguladas;

  e) A cooperação com outras entidades e autoridades;

  f) A participação e integração a nível comunitário e internacional;

  g)  As  actividades  de   supervisão,   fiscalização   e   sancionatórias
     desenvolvidas no período de referência;

  h) A avaliação global das actividades desenvolvidas em articulação com os
     objectivos  traçados  previamente  para  o  período   de   referência,
     destacando-se,  nomeadamente,  os   factores   que   condicionaram   a
     actividade de regulação nesse período.











                                CAPÍTULO III


                          Administração dos portos


                                  SECÇÃO I


                           Autoridades portuárias


                                 Artigo 7.º

                           Autoridades portuárias

Para efeitos da presente  lei,  consideram-se  autoridades  portuárias  (AP)
todas as entidades que  tenham  a  seu  cargo  a  administração  de  portos,
designadamente:

    a) As administrações  portuárias  criadas  sob  a  forma  de  sociedades
       anónimas de capitais exclusivamente públicos;

    b) O IPTM, I. P., enquanto administrador de portos.


                                 Artigo 8.º


                      Atribuições e competências das AP

1  As atribuições  e  as  competências  das  AP  nas  respectivas  áreas  de
   jurisdição constam da sua lei orgânica e estatutos,  da  presente  lei  e
   demais legislação aplicável.

2  Compete às AP exercer os poderes atribuídos por lei e  pelos  respectivos
   estatutos sobre o domínio público portuário, incluindo todos  os  poderes
   de administração, de utilização e de emissão de títulos de utilização dos
   recursos hídricos sobre o  domínio  público  hídrico  e  de  fiscalização
   deste.

3  Compete, designadamente, às AP no âmbito das respectivas  atribuições  em
   matéria  portuária,  outorgar  títulos  de  utilização  privativa  ou  de
   exploração de bens dominiais tendo em vista o exercício  das  actividades
   disciplinadas  na  presente  lei  de  cariz  portuário  ou  de   natureza
   logística,  incluindo  as  actividades  acessórias,   complementares   ou
   subsidiárias e ainda outras com as quais sejam compatíveis.





4   É,  nomeadamente,  da  competência  das  AP  o  poder  de  licenciar  ou
   autorizar, sem prejuízo de parecer de outras  entidades  competentes,  os
   seguintes trabalhos e obras de edificação ou demolição:

   a) Que sejam promovidos pelas AP quando realizados na respectiva área  de
      jurisdição e directamente relacionados  com  a  prossecução  das  suas
      atribuições de exploração portuária,  de  AP  e  de  administração  do
      domínio público hídrico;

   b) Que  sejam  promovidos  por  entidades  concessionárias  de  obras  ou
      serviços públicos em domínio  público  portuário  quando  relativos  à
      prossecução do objecto da concessão;

   c) Que sejam promovidos por terceiros na área de jurisdição das AP  e  se
      relacionem com a  actividade  portuária  ou  logística,  incluindo  as
      actividades acessórias, complementares ou subsidiárias.

5  São atribuídas às AP competências para:

   a) Ordenar, de forma coerciva, a desocupação do  domínio  público  quando
      ocupado ilegalmente;

   b) Embargar;

   c) Ordenar e executar a demolição de obras no domínio portuário;

   d) Constituir servidões administrativas;

   e) Promover expropriações na sua área de jurisdição, na  prossecução  dos
      seus objectivos estatutários.











                                  SECÇÃO II


                        Portos de interesse nacional


                                 Artigo 9.º


                        Portos de interesse nacional


São  portos  de  interesse  nacional  os   portos   comerciais   que   sejam
administrados pelas  administrações  portuárias  que  revistam  a  forma  de
sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos.


                                 Artigo 10.º


                              Modelo de gestão

1  Os portos de interesse nacional seguem o modelo de gestão  denominado  de
   landlord port que assenta na manutenção dos portos comerciais  principais
   sob a titularidade pública e a atribuição  de  áreas  da  sua  exploração
   comercial à iniciativa privada, em regime de serviço público  ou  de  uso
   privativo, podendo o financiamento e a execução das infra-estruturas  ser
   da responsabilidade pública ou privada,  cabendo  ao  Estado  directa  ou
   indirectamente, designadamente através do IPTM, I. P., e das  respectivas
   AP, exercer funções de autoridade, de supervisão e  superintendência,  de
   coordenação, de controlo  e  promoção  geral  do  porto,  assegurando  um
   conjunto de serviços base.

2  O modelo de  landlord  port  prossegue  a  promoção  da  participação  da
   iniciativa privada na exploração da actividade portuária e a  criação  de
   um quadro de transparência na atribuição de concessões, tendo em vista  a
   modernização  dos  portos,  quer  em  termos  da  capacidade  das  infra-
   estruturas e instalações, quer de melhoria do seu desempenho.







3  Na concretização do modelo de landlord port, a presente lei estabelece  o
   regime jurídico  das  concessões  portuárias,  definindo  as  regras  das
   parcerias público-privadas, designadamente no que respeita  à  disciplina
   dos  procedimentos  concursais,  tendo  em  vista  a   eficiência   e   a
   transparência da actividade concessionada, bem  como  as  regras  do  seu
   acompanhamento.


                                 Artigo 11.º


                             Política comercial

As AP devem promover uma política comercial em articulação com os  titulares
de  licenças  e  as  concessionárias  existentes  nos  portos  de  interesse
comercial, visando prosseguir,  nomeadamente,  os  seguintes  objectivos  de
eficiência económica e comercial:

     a) A auto-suficiência económica das AP;

     b) Os investimentos orientados para o mercado;

     c) A viabilidade económico-financeira dos projectos.


                                 Artigo 12.º


                    Gestão concorrencial e de colaboração

1  As administrações portuárias prosseguem uma  gestão  concorrencial  e  de
   colaboração  (co-opetition)  dos  portos  de   interesse   nacional,   em
   consonância com a política prosseguida  pelo  seu  accionista  comum,  no
   contexto de  uma  gestão  integrada  de  acordo  com  as  orientações  da
   respectiva tutela, tendo em conta o aumento da competitividade interna  e
   internacional.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  entende-se  por  gestão
   concorrencial e de colaboração (co-opetition) a articulação no desempenho
   da  actividade  dos  diversos  portos,  combinando  a  concorrência  e  a
   colaboração como  estratégia  para  a  competição  em  mercados  globais,
   permitindo  que  os  portos  actuem  de  forma  articulada,  de  modo   a
   maximizarem a sua capacidade competitiva.





3  O disposto nos números anteriores,  assente  no  princípio  do  dever  de
   cooperação institucional, visando alcançar  uma  melhor  harmonização  de
   conceitos, procedimentos e processos, por forma  a  elevar  a  eficiência
   portuária, é extensível às demais autoridades que intervêm no  ciclo  dos
   navios e cargas nos  portos,  designadamente,  as  autoridades  marítima,
   aduaneira, de fronteiras  e  de  sanidade,  no  respeito  pela  missão  e
   atribuições que a estas incumbe prosseguir.


                                 SECÇÃO III


                    Portos de interesse regional e local


                                 Artigo 13.º


                    Portos de interesse regional ou local

São considerados portos de interesse regional e local, os portos de pesca  e
os portos e as infra-estruturas de navegação de recreio e de  desporto,  que
não sejam classificados como porto de  interesse  nacional,  nos  termos  da
presente lei.


                                 Artigo 14.º


                               Portos de pesca

1  Os portos de  pesca  ou  núcleos  dotados  de  infra-estruturas  simples,
   monofuncionais, que não sejam portos de interesse nacional, consideram-se
   portos de interesse regional ou local, sob administração do IPTM, I. P.

2  Cabe ao membro do Governo  responsável  pelo  sector  marítimo-portuário,
   mediante proposta do IPTM, I. P., determinar  as  áreas  portuárias  que,
   pelas suas características naturais e de inserção territorial, devem  ser
   consideradas de reserva estratégica.





                                 Artigo 15.º


                Exploração por terceiros dos portos de pesca

1  A gestão dos portos de pesca referidos no n.º 1 do artigo  anterior  deve
   ser contratualizada com terceiros, preferencialmente  com  municípios  ou
   associações  de  municípios,  mediante  prévia  decisão  do  IPTM,  I.P.,
   homologada pelo membro  do  Governo  responsável  pelo  sector  marítimo-
   portuário.

2  Exceptuam-se do disposto no número anterior as áreas dos portos de  pesca
   necessárias à realização do serviço público de venda do pescado em  lota,
   cuja exploração deve ser  contratualizada  entre  o  IPTM,  I.  P.,  e  a
   entidade a quem legalmente incumba a realização desse serviço.

3  O contrato referido no número anterior obedece ao procedimento de  ajuste
   directo  e  a  sua  adjudicação  é  objecto  de  despacho  conjunto   das
   respectivas tutelas, no qual se fixa o preço da concessão.

4  Em todos os portos e  infra-estruturas,  cuja  gestão  seja  atribuída  a
   terceiros, deve  ser  reduzida  a  intervenção  do  IPTM,  I.  P.,  e  da
   respectiva AP, limitando-se esta, tanto quanto possível, no que se refere
   a  investimentos,  às  obras  de  abrigo  exterior,  às  intervenções  de
   regularização,  às  dragagens  de  estabelecimento   ou   de   manutenção
   excepcional e aos apoios à segurança da navegação.


                                 Artigo 16.º


       Portos e infra-estruturas de navegação de recreio e de desporto

1  O IPTM, I. P., procede à  definição  dos  modelos  de  gestão  a  adoptar
   relativamente aos  portos  e  infra-estruturas  de  recreio  e  desporto,
   ouvidas as entidades competentes com atribuições na matéria.





2  A  gestão  dos  portos  e  infra-estruturas  de  recreio  e  de  desporto
   referidos no n.º 1  do  artigo  anterior  deve  ser  contratualizada  com
   terceiros, designadamente com municípios ou  associações  de  municípios,
   mediante prévia decisão do IPTM, I.P., homologada pelo membro do  Governo
   responsável pelo sector marítimo-portuário.


                                  SECÇÃO IV


                           Outras infra-estruturas


                                 Artigo 17.º


                           Outras infra-estruturas

1  A construção de novas infra-estruturas ou a expansão das existentes  fora
   das áreas de jurisdição das  AP  carece  de  parecer  prévio  vinculativo
   destas sempre que daquelas possam resultar impactos sobre  os  portos  de
   interesse nacional ou interferência com as atribuições e competências das
   AP.

2  As decisões do IPTM, I. P., relativas à  extinção  dos  portos  e  infra-
   estruturas ou núcleos de apoio à pesca ou ao recreio  são  precedidas  de
   autorização  mediante  despacho   conjunto   dos   membros   do   Governo
   responsáveis pelos assuntos do mar, pelo ambiente,  pelo  turismo,  pelas
   pescas e pelo sector marítimo-portuário.


                                  TÍTULO II


                 Domínio portuário e actividades portuárias


                                 CAPÍTULO I


                              Princípios gerais


                                 Artigo 18.º


                              Domínio portuário

1  O domínio portuário de cada porto coincide com a área  de  jurisdição  da
   respectiva AP.

2  O domínio portuário compreende, designadamente:

   a) Os bens do Estado afectos à respectiva AP,  incluindo  os  do  domínio
      público hídrico da titularidade do Estado;

   b) Os bens  de  qualquer  outro  domínio  público  situados  na  área  de
      jurisdição das AP;

   c) Os bens imóveis da propriedade da  AP  ou  de  terceiros  situados  na
      respectiva área de jurisdição.

                                 Artigo 19.º

                         Áreas de jurisdição das AP

1  As áreas de jurisdição das AP compreendem as parcelas de  território  que
   se  lhes  encontram  atribuídas  nas   quais   exercem   as   respectivas
   atribuições, incluindo zonas terrestres, fluviais e marítimas e as  áreas
   de reserva e expansão.

2  As áreas de jurisdição referidas no número  anterior  são  definidas  por
   portaria dos membros do Governo responsáveis pelos assuntos do mar,  pelo
   ambiente e pelo sector marítimo-portuário.

                                 Artigo 20.º

                          Domínio público portuário

1  Para efeitos da presente lei, entende-se por domínio público portuário  o
   conjunto dos bens do Estado  afectos  às  AP,  incluindo  os  do  domínio
   público hídrico da titularidade do Estado.

2  Exceptuam-se do disposto no número anterior, os bens do  domínio  privado
   do Estado afectos às AP.

3  Nos termos do artigo 13.º da Lei da Água, aprovada pela Lei n.º  58/2005,
   de 29 de Dezembro, nas áreas do domínio público hídrico afectas às AP,  a
   competência da Administração da Região Hidrográfica para licenciamento  e
   fiscalização da utilização dos recursos hídricos, encontra-se delegada na
   AP, com jurisdição no local.




4   Não  se  encontram  abrangidas  pelo  disposto  no  número  anterior  as
   utilizações privativas dos recursos hídricos  referentes  à  captação  de
   águas e à rejeição de águas residuais.

5   Os  bens  objecto  de  reversão  para  o  domínio  público  do   Estado,
   designadamente nos termos previstos em contratos  de  concessão,  que  se
   encontram na área de jurisdição  das  AP  passam  a  integrar  o  domínio
   público portuário.

                                 Artigo 21.º

                                Desafectação

1  Os bens do domínio público portuário, que correspondam a bens do  domínio
   público hídrico da titularidade do Estado, são desafectados,  nos  termos
   previstos no Decreto-Lei n.º 100/2008, de 16 de Junho.

2  Os restantes bens do  domínio  público  portuário  são  desafectados  nos
   termos da lei geral.


                                 Artigo 22.º


                Utilização comum do domínio público portuário

Os bens do domínio público portuário são de uso e fruição comuns, desde  que
sejam feitos no respeito da lei e  dos  condicionamentos  definidos  para  o
exercício de actividades portuárias.


                                 Artigo 23.º


       Utilização privativa e exploração do domínio público portuário

1  A utilização privativa do domínio público  portuário  faz-se  nos  termos
   previstos na presente lei,  qualquer  que  seja  a  natureza  e  a  forma
   jurídica do seu titular.





2  A utilização dos bens do domínio público portuário que  sejam  igualmente
   do domínio público hídrico rege-se ainda pelo disposto na Lei da  Água  e
   respectiva legislação regulamentar e complementar em tudo quanto  não  se
   encontrar disposto na presente lei.

3  O domínio público portuário não pode ser adquirido por usucapião  ou  por
   qualquer outro título.

4  A exploração do domínio público portuário por entidades distintas das  AP
   faz-se através de contrato de concessão nos termos regulados na  presente
   lei.


                                 CAPÍTULO II


         Regime de utilização privativa do domínio público portuário


                                 Artigo 24.º


 Utilizações do domínio público portuário sujeitas a licença ou concessão de
                                uso privativo

1  Estão  sujeitas  a  licença  ou  concessão  de  uso  privativo  todas  as
   utilizações do domínio público portuário.

2   São  objecto  de  contrato  de  concessão  de  uso  privativo  todas  as
   utilizações do domínio público  portuário  que  exijam  a  realização  de
   investimentos em instalações fixas e indesmontáveis.

3  Todas as restantes utilizações são objecto de licença de uso privativo.


                                 Artigo 25.º


        Conteúdo do direito de concessão do domínio público portuário

1  As licenças e os contratos de concessão de  uso  privativo  regulados  na
   presente  lei  conferem  aos  seus  titulares  o  direito  de  utilização
   exclusiva, para os fins  e  com  os  limites  consignados  no  respectivo
   título, das parcelas do domínio público portuário a que  respeitam  e  de
   construções e equipamentos fixos e móveis que nelas se encontrem.

2  Se a utilização permitida envolver a realização de obras  ou  alterações,
   o  direito  do  uso  privativo  abrange   os   poderes   de   construção,
   transformação ou extracção, conforme os casos, entendendo-se que tanto as
   construções efectuadas como as instalações fixas  ou  desmontáveis  nelas
   existentes  se  mantêm,  nas  relações  com  terceiros  e  para   efeitos
   contabilísticos, na posse do  titular  da  licença  ou  do  contrato  até
   expirar o respectivo prazo.

3  Cabe à AP competente transmitir ao titular do direito de uso privativo  o
   bem dominial, facultando-lhe o início da utilização consentida.

4  Cabe aos titulares dos  direitos  de  utilização  privativo  de  bens  do
   domínio público portuário a obtenção de todas as licenças e  autorizações
   administrativas, designadamente para a realização de obras e a instalação
   do equipamento  necessários  à  utilização  dos  bens  dominiais  para  a
   actividade pretendida, bem como o pagamento de todas as taxas, tarifas  e
   impostos inerentes à utilização.

5  A outorga de título de utilização privativa de  bem  do  domínio  público
   portuário implica a efectiva utilização pelo titular desse bem nos termos
   e condições do título.


                                 Artigo 26.º


              Realização e utilização de operações urbanísticas

1  Às operações  urbanísticas  a  realizar  pelo  seu  titular  aplica-se  o
   disposto no regime jurídico da urbanização e da edificação, aprovado pelo
   Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.

2  A execução das operações urbanísticas fica sujeita à fiscalização das  AP
   e demais autoridades competentes, cujos agentes têm livre acesso ao local
   dos trabalhos.

3  As obras executadas não  podem  ser  utilizadas  para  fim  diferente  do
   estipulado no título  de  utilização  sem  a  autorização  da  autoridade
   competente.




4  Os edifícios construídos em terrenos do  domínio  público  portuário  não
   podem ser onerados,  sem  autorização  da  AP  para  o  licenciamento  da
   utilização do domínio público portuário.

5  A violação do disposto no número anterior importa a nulidade do  acto  de
   oneração, sem prejuízo de outras sanções que lhe sejam aplicáveis.


                                 Artigo 27.º


                                    Taxas

1  Pela utilização privativa do domínio público portuário são devidas  taxas
   a fixar pela AP da área de jurisdição em causa.

2  Sem prejuízo  das  contrapartidas  pecuniárias  estabelecidas  no  número
   anterior,  podem  ser   fixadas   contrapartidas   de   outra   natureza,
   designadamente, a realização de obras ou a prestação de serviços.

3  Quando o direito de uso privativo for atribuído  a  pessoa  colectiva  de
   direito público, a entidade dotada de utilidade pública ou  a  particular
   para fins de beneficência ou semelhantes, pode ser concedida a isenção do
   pagamento da taxa ou a redução desta.


                                Artigo 28. º


                     Prazos dos títulos de uso privativo

1  As licenças de utilização privativa  do  domínio  público  portuário  são
   atribuídas pelo prazo máximo de dez anos, compreendendo o período inicial
   e eventuais renovações.

2  Os contratos de concessão de uso privativo do domínio  público  portuário
   podem ser celebrados pelo prazo máximo de 75 anos,  compreendendo  o  seu
   período inicial e eventuais prorrogações do contrato.

3  O prazo do direito  de  uso  privativo  deve  atender,  nomeadamente,  ao
   período necessário para a amortização dos investimentos a  realizar  pelo
   seu titular.





                                Artigo 29. °


                   Atribuição de títulos de uso privativo

1  A atribuição dos títulos de uso privativo do domínio público portuário  é
   da competência da AP em cuja área de jurisdição se situe o bem de domínio
   público portuário em causa, por  sua  iniciativa  ou  a  requerimento  do
   interessado.

2  Cabe à AP estabelecer as condições da  utilização  privativa  do  bem  do
   domínio público portuário, designadamente:

   a) A área;

   b) O prazo;

   c) As taxas e sua actualização;

   d) As sanções pecuniárias;

   e) O montante da garantia a prestar;

   f) Eventuais obrigações de interesse público.


                                Artigo 30. °


           Procedimento de atribuição de títulos de uso privativo

Os títulos de  uso  privativo  previstos  na  presente  lei  são  atribuídos
mediante procedimento concursal, salvo nos casos previstos nos artigos  32.º
e 33.º

                                 Artigo 31.º

                           Procedimento concursal

1  O procedimento concursal deve ser publicitado no sítio da Internet e  nas
   instalações da AP, devendo identificar, designadamente, o bem dominial em
   causa, as principais  características  da  utilização,  os  critérios  de
   escolha do adjudicatário e, se aplicável, os  critérios  de  qualificação
   dos concorrentes.

2  Os elementos descritivos da utilização objecto do procedimento  concursal
   são estabelecidos  por  portaria  a  aprovar  pelos  membros  do  Governo
   responsáveis pela área do ambiente e pelo sector marítimo-portuário.

3  O prazo para apresentação de propostas é de 30 dias, salvo se for  fixado
   prazo superior ou, no caso das licenças, um prazo inferior, com  respeito
   pelos limites estabelecidos no Código dos  Contratos  Públicos,  aprovado
   pelo Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.

4  No prazo de 30 dias a contar do termo do prazo para  a  apresentação  das
   propostas, o júri previamente designado para o  efeito  deve  proceder  à
   elaboração de um projecto de relatório que contém a apreciação do  mérito
   das propostas admitidas e a sua ordenação para efeitos de  atribuição  do
   uso privativo.

5  O júri envia o projecto de  relatório  aos  concorrentes  para  audiência
   prévia de interessados, a exercer por escrito em prazo a  fixar,  o  qual
   não pode ser inferior a dez dias.
6  Ponderados os contributos dos concorrentes ou decorrido o prazo  previsto
   no número anterior, o júri elabora o relatório final, propondo  ao  órgão
   competente da AP a adjudicação ao concorrente  que  tenha  apresentado  a
   proposta classificada em primeiro lugar ou, se  for  caso  disso,  a  não
   adjudicação por razões de interesse público devidamente fundamentadas.
7  O título resultante da adjudicação do  procedimento  concursal  deve  ser
   outorgado no  prazo  máximo  de  30  dias  a  contar  da  notificação  da
   adjudicação,  produzindo  efeitos  desde  a  data  da  sua  aceitação  ou
   assinatura, consoante o caso.
8  As licenças de uso privativo são tituladas por alvará que deve conter  os
   requisitos previstos em portaria  a  aprovar  pelos  membros  do  Governo
   responsáveis pela área do ambiente e pelo sector marítimo-portuário.

9  Os contratos de concessão de uso privativo têm  o  conteúdo  previsto  na
   portaria mencionada no número anterior.

                                 Artigo 32.º

                               Ajuste directo

1  A atribuição de títulos de uso privativo só pode  ter  lugar  por  ajuste
   directo nos seguintes casos:

   a) Em todas as situações em que o ajuste directo é admissível, nos termos
      do Código dos Contratos Públicos;

   b) Nos casos de atribuição de uma licença de uso privativo com prazo  até
      um ano;

   c) Nos casos previstos no artigo seguinte.

2  O título resultante da adjudicação por ajuste directo deve ser  outorgado
   nos termos do n.º 7 do artigo anterior.

                                 Artigo 33.º

               Atribuição de título por iniciativa particular

1  Qualquer interessado pode apresentar à AP  um  pedido  de  atribuição  de
   título de uso privativo do qual consta a  localização,  o  objecto  e  as
   características da utilização pretendida.

2   A  AP  aprecia  o  pedido  apresentado,  designadamente  quanto  à   sua
   oportunidade ou conveniência para o interesse público.

3  Caso não haja nada a obstar,  a  AP  procede  à  publicitação  do  pedido
   apresentado, durante o prazo de 30 dias,  no  sítio  da  Internet  e  nas
   instalações da AP, abrindo a faculdade  de  outros  interessados  poderem
   requerer para si a emissão do título com o objecto e a finalidade para  a
   utilização publicitada ou apresentar objecções à atribuição do mesmo.







4  Decorrido o prazo previsto no número anterior sem  que  seja  apresentado
   um pedido concorrente, pode a AP adjudicar o pedido  do  interessado  por
   ajuste directo.

5  Se, durante o  prazo  referido  no  n.º  3,  forem  apresentados  pedidos
   idênticos de atribuição de título a AP inicia um  procedimento  concursal
   entre os interessados, sendo os seus termos fixados no artigo 31.º com as
   necessárias adaptações.

6  No caso referido no  número  anterior,  o  primeiro  requerente  goza  do
   direito de preferência desde que comunique no prazo de 10 dias  a  contar
   da notificação da proposta de adjudicação, de  que  o  preferente  aceita
   sujeitar-se às condições da proposta seleccionada.

                                 Artigo 34.º


       Alteração do título de utilização do domínio público portuário

1  Os títulos de  utilização  do  domínio  público  portuário  regulados  na
   presente lei podem ser modificados, com os seguintes fundamentos:

  a) Quando as circunstâncias em  que  as  partes  fundaram  a  decisão  de
     requerer e atribuir ou de contratar o uso  privativo  tiverem  sofrido
     uma alteração anormal  e  imprevisível,  desde  que  a  exigência  das
     obrigações por si assumidas afecte gravemente os princípios da boa  fé
     e não esteja coberta pelos riscos próprios do uso;

  b) Por razões de interesse público, decorrentes de necessidades novas  ou
     de uma nova ponderação das circunstâncias existentes.

2  A modificação não pode conduzir à  alteração  das  prestações  principais
   abrangidas pelo objecto do título nem configurar uma  forma  de  impedir,
   restringir ou falsear a concorrência garantida pelo disposto na  presente
   lei relativamente à formação do título.





                                 Artigo 35.º


                                 Transmissão

1  O título de utilização é transmissível, autonomamente  ou  como  elemento
   do estabelecimento em que se integra, mediante autorização da AP,  com  a
   antecedência mínima  de  30  dias,  na  sequência  de  pedido  em  que  o
   transmitente e o transmissário comprovem  que  se  mantêm  os  requisitos
   exigidos para a outorga do título.

2  A transmissão  de  participações  sociais  que  assegurem  o  domínio  de
   sociedade detentora  do  título  pode  ser  sujeita,  por  cláusula  nele
   constante, a autorização prévia da administração portuária.

3  O transmissário fica  sub-rogado  em  todos  os  direitos  e  deveres  do
   transmitente enquanto  vigorar  o  respectivo  título  de  utilização  do
   domínio público portuário.

4  A violação do disposto nos números anteriores importa a nulidade do  acto
   de transmissão, sem prejuízo de outras sanções que forem aplicáveis.

5  Os títulos de utilização do domínio público portuário da titularidade  de
   pessoas singulares transmitem-se aos seus herdeiros e legatários, podendo
   a AP declarar a caducidade do título dentro do prazo  de  seis  meses,  a
   contar da data do conhecimento da transmissão, se constatar  que  o  novo
   titular não oferece garantias de cumprimento dos requisitos necessários à
   outorga do título.

                                 Artigo 36.º


     Extinção dos títulos de uso privativo do domínio público portuário

1  Os títulos de utilização do domínio público  regulados  na  presente  lei
   extinguem-se:

   a) Por revogação, com fundamento no interesse público ou no incumprimento
      pelo titular do regime jurídico da utilização;

   b) Por caducidade, pelo decurso do seu prazo;

   c) Por renúncia do seu titular no caso das licenças;

   d) Por acordo entre as partes;

   e) Pela extinção da pessoa colectiva que for seu  titular  ou,  se  a  AP
      verificar que não estão reunidas as condições para  a  transmissão  do
      título, pela morte da pessoa singular que for seu  titular,  ou  ainda
      pela sua declaração de insolvência.

2  Em caso de violação  das  obrigações  pelo  titular  do  direito  de  uso
   privativo a AP deve dar-lhe  a  possibilidade  de  as  cumprir  antes  de
   proceder à revogação do título de uso privativo, excepto se tal  não  for
   legal ou factualmente possível, ou o incumprimento seja julgado  pela  AP
   suficientemente grave do ponto de vista do  interesse  público  portuário
   que não justifique a atribuição da possibilidade  de  reposição  prevista
   neste número.

3  A revogação do título de uso privativo nos termos  da  segunda  parte  do
   número anterior deve enunciar as razões pelas  quais  a  AP  considera  o
   incumprimento  suficientemente  grave  de  molde  a  não   justificar   a
   atribuição da possibilidade de reposição aí prevista.

4  A extinção do título  de  uso  privativo  do  domínio  público  portuário
   produz os seguintes efeitos no caso de:

  a) Contrato de concessão de uso privativo e com excepção do  disposto  na
     alínea seguinte,  as  obras  e  as  instalações  construídas  revertem
     gratuitamente  para  o  domínio  público   portuário,   salvo   se   a
     administração portuária impuser a sua demolição a título  gratuito,  e
     as instalações desmontáveis são removidas;

  b) Revogação do contrato de concessão de uso privativo, com fundamento no
     interesse público portuário, o titular tem direito,  ao  ressarcimento
     do valor do investimento realizado em instalações fixas, ao abrigo  do
     respectivo  título,  mediante  a  atribuição   de   uma   indemnização
     correspondente  ao  valor  contabilístico   actualizado   líquido   de
     amortizações;



  c) Licença de uso privativo, as instalações desmontáveis são removidas  e
     as instalações fixas são demolidas a expensas do titular, salvo  se  a
     AP optar pela sua reversão a título gratuito.

5  No termo do prazo, quando o titular da concessão de uso  privativo  tenha
   realizado  investimentos  adicionais  aos   inicialmente   previstos   no
   contrato, devidamente autorizados pela AP e se demonstre  que  os  mesmos
   ainda não foram nem poderiam ter sido  amortizados,  esta  entidade  pode
   optar  por  reembolsar  o   titular   do   valor   não   amortizado   ou,
   excepcionalmente e por uma única vez, prorrogar  o  prazo  da  utilização
   privativa  pelo  tempo  necessário   a   permitir   a   amortização   dos
   investimentos.

6  Com a notificação da  decisão  de  extinção  por  revogação,  pode  a  AP
   conceder um prazo para  que  o  titular  proceda  à  desocupação  do  bem
   dominial, sendo devido o pagamento de taxas pela  utilização  até  à  sua
   entrega efectiva à AP.

                                 Artigo 37.º


                             Utilização abusiva

1  Se for abusivamente utilizada ou  ocupada  qualquer  parcela  do  domínio
   público portuário ou nela se executarem indevidamente quaisquer obras,  a
   AP intima o infractor a pôr imediatamente termo à utilização abusiva ou a
   demolir as obras feitas indevidamente e a repor a situação que existia se
   essa utilização não tivesse tido lugar, fixando para o efeito um prazo.

2  Sem prejuízo  da  aplicação  das  sanções  que  ao  caso  couberem  e  da
   efectivação da responsabilidade civil do infractor pelos danos  causados,
   uma vez decorrido o prazo fixado pela AP, esta assegura  a  reposição  da
   parcela na situação anterior à ocupação abusiva, podendo  para  o  efeito
   recorrer à força pública e ordenar a demolição das  obras  por  conta  do
   infractor.





3  Quando as despesas realizadas pela AP nos termos do número  anterior  não
   forem pagas no prazo de 20  dias  a  contar  da  notificação,  estas  são
   ressarcidas através do accionamento da garantia bancária  ou,  caso  esta
   não exista, são cobradas judicialmente em processo  de  execução  fiscal,
   servindo  de  título  executivo  a  certidão  comprovativa  das  despesas
   efectuadas emitida pela AP.

4  Se o interessado invocar a titularidade de um  direito  sobre  a  parcela
   ocupada, este deve provar a condição invocada  e  requerer  a  respectiva
   delimitação, podendo a AP autorizar  provisoriamente  a  continuidade  da
   utilização privativa, emitindo título adequado que fixe as  condições  de
   utilização, designadamente no que se refere a taxas.

                                 Artigo 38.º


    Defesa dos direitos do titular privativo do domínio público portuário

Sempre que uma parcela do domínio público portuário se encontre afecta a  um
uso privativo e este for perturbado por  ocupação  abusiva  ou  outro  meio,
pode o respectivo titular requerer à autoridade  competente  que  adopte  as
providências adequadas,  designadamente  as  referidas  no  artigo  37.º  ou
solicitar a intervenção de outras autoridades competentes na matéria.

                                 Artigo 39.º


                 Uniformização das licenças e dos contratos

1  As AP devem, na medida do possível, proceder à  uniformização  do  regime
   jurídico e  do  conteúdo  económico  e  financeiro  das  licenças  e  dos
   contratos de concessão emitidos e celebrados para o exercício das  várias
   actividades nas áreas portuárias,  tendo  em  vista  a  simplificação  de
   procedimentos  e  a  garantia  do   estabelecimento   da   igualdade   ou
   equivalência de condições entre os vários agentes económicos  do  sector,
   em   obediência   às   regras   da   concorrência,   sem   prejuízo   das
   particularidades de cada porto e de cada tipo de actividade.









2   Compete  ao  IPTM,  I.  P.,  promover  o  cumprimento  da  obrigação  de
   uniformização referida no número anterior, seja dentro da cada porto pela
   AP respectiva, seja inter-portos por mais do que uma AP.


                                 Artigo 40.º


                                  Renovação

1  Quando  o  titular  privativo  do  domínio  público  portuário  pretender
   renovar o respectivo título deve requerê-lo com a antecedência mínima  de
   90 dias, no caso de licença, e de  180  dias,  no  caso  de  contrato  de
   concessão de uso privativo, sem prejuízo do que, nesta matéria, possa ser
   disposto no alvará  da  licença  ou  no  contrato  de  concessão  de  uso
   privativo.

2  No caso de o pedido de renovação de licença de uso privativo  do  domínio
   público portuário não ser decidido no termo do prazo referido  no  número
   anterior, considera-se tacitamente deferido  por  prazo  idêntico  ao  do
   período inicial, com o limite máximo de um ano.

3  No caso de renovação expressa dos títulos de uso privativo, as  AP  devem
   ter em conta as expectativas legítimas do detentor do título quanto à sua
   duração  e  às  condições  económicas   do   exercício   da   actividade,
   designadamente no respeitante à amortização dos investimentos realizados.














                                CAPÍTULO III


                    Exercício das actividades portuárias


                                  SECÇÃO I

                              Princípios gerais


                                 Artigo 41.º


                           Regime geral de acesso

1   A  presente  lei  consagra  o  princípio  da  liberdade  de  acesso   às
   actividades de cariz portuário e  de  natureza  logística,  incluindo  as
   actividades acessórias, complementares  ou  subsidiárias,  e  outras  com
   estas compatíveis, a  exercer  nas  áreas  portuárias,  sob  condição  do
   cumprimento dos requisitos e obrigações  legais  e  regulamentares  e  da
   adjudicação de certas actividades em regime de exclusivo, sem prejuízo do
   disposto na legislação nacional e comunitária.

2  Consideram-se  actividades  de  natureza  logística,  designadamente,  as
   actividades comerciais relativas à movimentação de cargas e de tráfego de
   passageiros nos  portos  que  não  se  consubstanciem  na  actividade  de
   operação portuária, bem como  as  actividades  industriais  relacionadas,
   nomeadamente, com o sector marítimo,  tais  como  estaleiros  navais,  as
   actividades de apoio à pesca e ao recreio náutico.

3   Consideram-se  actividades  compatíveis  com  as  actividades  de  cariz
   portuário  ou  de  natureza  logística  o  aproveitamento   de   energias
   renováveis, a exploração económica do off shore e o aproveitamento lúdico-
   turístico do leito e da margem.

4  O  exercício  por  privados  de  actividades  licenciadas,  atendendo  ao
   interesse público  que  se  lhe  encontra  subjacente,  fica  sujeito  ao
   cumprimento de requisitos e obrigações fixados na licença ou no  contrato
   de concessão, designadamente, quando aplicável, de serviço público.



                                 Artigo 42.º

                         Actividades concessionáveis

1  A prestação ao público das actividades de cariz portuário ou de  natureza
   logística,  incluindo  as  actividades  acessórias,   complementares   ou
   subsidiárias, sujeitas ao cumprimento de certos requisitos e  obrigações,
   nomeadamente de serviço público, a prosseguir por entidades privadas,  em
   áreas do domínio  público  portuário,  deve  ser  objecto  de  concessão,
   designadamente em regime de serviço público.

2  As actividades mencionadas no número  anterior  são,  designadamente,  as
   seguintes:

   a) A carga e descarga de navios;

   b) A movimentação,  o  parqueamento,  a  armazenagem,  a  consolidação  e
      desconsolidação de cargas portuárias;

   c) A pilotagem;

   d) O reboque;

   e) A amarração;

   f) A recolha de resíduos;

   g) A exploração da náutica de recreio;

   h) A exploração dos portos de pesca;

   i) O tráfego de passageiros;

   j) O abastecimento de água.

3  O disposto na alínea h) do  número  anterior  não  prejudica  a  previsão
   constante do n.º 2 do artigo 15.º








                                  SECÇÃO II


                  Contratos de concessão de serviço público


                                 Artigo 43.º


              Procedimentos de formação e execução de contratos

Os procedimentos de formação e a execução  dos  contratos  de  concessão  de
serviço público relativos a actividades portuárias que sejam  objecto  deste
tipo contratual seguem o regime previsto no Código  dos  Contratos  Públicos
para os contratos de concessão de serviço público e o regime  das  parcerias
público-privadas, quando aplicável, com observância do disposto nos  artigos
seguintes.


                                 Artigo 44.º


              Programas de procedimento e cadernos de encargos

1  Os programas e os cadernos de encargos dos procedimentos de formação  dos
   contratos de concessão de  serviço  público  são  elaborados  pela  AP  a
   conceder, mediante parecer prévio do IPTM, I. P.

2  Se o prazo da concessão for superior  a  dez  anos,  os  programas  e  os
   cadernos de encargos dos  procedimentos  de  formação  dos  contratos  de
   concessão de serviço público  são  aprovados  pelo  Governo,  através  de
   resolução do Conselho de Ministros, mediante parecer prévio do  IPTM,  I.
   P.


                                 Artigo 45.º


                   Prorrogação dos contratos de concessão

1  Os contratos de concessão de exploração de bens do domínio público  podem
   ser prorrogados, na condição do bom desempenho aferido pelos  indicadores
   de acompanhamento e de  avaliação  do  concessionário,  em  qualquer  dos
   seguintes casos:







   a) Manutenção dos pressupostos  essenciais  que  fundaram  a  decisão  de
      atribuir a concessão;

   b) Realização pelo concessionário de  investimentos  não  amortizados  no
      termo da concessão, quando tenham sido devidamente autorizados pela AP
      e sejam de montante ou importância que justifiquem  a  prorrogação  do
      prazo da concessão;

   c) Apresentação pelo concessionário de um projecto de investimentos e  de
      desenvolvimento da concessão que justifique a prorrogação do prazo  da
      concessão.

2   A  prorrogação  do  prazo  da  concessão   deve   ser   requerida   pelo
   concessionário à AP com uma antecedência mínima de  três  anos  antes  do
   termo do respectivo prazo.

                                 Artigo 46.º

                            Bases das concessões

 1  As concessões de serviço público da actividade  de  operação  portuária
    regem-se pelas bases  anexas  à  presente  lei,  da  qual  fazem  parte
    integrante.

 2  Às demais concessões de serviço público e às concessões  de  exploração
    do domínio público portuário aplicam-se, com as necessárias adaptações,
    as bases das concessões referidas no número anterior.

                                 Artigo 47.º

                           Domínio público hídrico

As disposições referentes ao domínio público hídrico constantes  da  Lei  da
Água e sua regulamentação não se  aplicam  aos  contratos  de  concessão  de
serviço público, nos termos do n.º 3 do artigo 38.º do Decreto-Lei n.º  226-
A/2007, de 31 de Maio.





                                 TÍTULO III


               Regime económico-financeiro do sector portuário


                                 Artigo 48.º


                                 Princípios

   Os princípios basilares  do  regime  económico  e  financeiro  do  sector
portuário são:

  a) O princípio da autonomia da gestão;

  b) O princípio do auto financiamento;

  c) O princípio da optimização da gestão económica;

  d) O princípio da concorrência;

  e) O princípio da competitividade das entidades gestoras;

  f) O princípio da equidade;

  g) O princípio da transparência.


                                 CAPÍTULO I


                            Financiamento público


                                 Artigo 49.º


                                Financiamento

As entidades gestoras devem  privilegiar  o  estabelecimento  de  parcerias,
designadamente com entidades privadas, consagrando  mecanismos  fomentadores
do   financiamento   privado   no   desenvolvimento   das   infra-estruturas
portuárias, de forma a que o  sector  privado  complemente  ou  substitua  o
sector público.








                                 Artigo 50.º


                Financiamento público e contratos plurianuais

As AP, independentemente da  sua  natureza  jurídica,  podem  beneficiar  de
financiamentos públicos, atribuídos no  âmbito  do  plano  de  investimentos
públicos e fixados através de contratos plurianuais, cuja  celebração  é  da
competência dos membros do Governo responsáveis pela áreas  das  finanças  e
pelo sector marítimo-portuário.


                                 Artigo 51.º


                      Objecto do financiamento público

Os financiamentos públicos apenas podem ser utilizados em  bens  do  domínio
público sob jurisdição da AP respectiva.


                                 Artigo 52.º


         Outros modos de financiamento dos investimentos portuários

Os  financiamentos  públicos  não  se  aplicam  aos   demais   investimentos
portuários,  sem  prejuízo  de  as  administrações  portuárias  se   poderem
candidatar à obtenção de apoios públicos no âmbito de  planos  ou  programas
que a  elas  se  apliquem,  sempre  que  os  regulamentos  destes  planos  e
programas o prevejam.


                                 Artigo 53.º


                    Projecto de contrato de financiamento

O projecto de contrato de financiamento  é  elaborado  pelas  administrações
portuárias e obrigatoriamente  acompanhado  por  uma  memória  descritiva  e
justificativa dos investimentos, das fontes e montantes  dos  financiamentos
previstos, anualmente, bem como uma  análise  de  custos  e  benefícios  dos
investimentos, segundo o modelo  aplicado  pela  Comissão  Europeia  ou  nos
termos da lei.


                                 CAPÍTULO II


                                  Tarifário


                                 Artigo 54.º


                               Regime jurídico

1  São estabelecidos pela presente lei os princípios comuns, as  medidas  de
   harmonização de procedimentos de aplicação das tarifas nos  portos  pelas
   AP e demais autoridades com competência na matéria, e ainda, a  regulação
   na fixação e aplicação de tarifas.

2  O regime jurídico  do  tarifário  dos  portos  do  continente  consta  do
   regulamento do sistema tarifário dos portos do continente (RST) a aprovar
   em legislação própria.

3  Para efeitos do previsto na presente lei, as taxas definidas no  RST  têm
   a natureza de preços públicos e os tarifários ou regulamentos de  tarifas
   são considerados regulamentos administrativos.

4  A execução  do  RST  faz-se  através  dos  regulamentos  de  tarifas  das
   administrações portuárias e das outras autoridades com poderes nas  áreas
   portuárias tal como naquele previstas.

5  Ficam excluídas do  RST  as  taxas  devidas,  nos  termos  da  lei,  pela
   contraprestação   de   serviços   públicos   específicos   de    carácter
   extraordinário  prestados  por  outras  autoridades  públicas  nas  áreas
   portuárias.


                                 Artigo 55.º


 Princípios do regime jurídico do sistema tarifário dos portos do continente


Os princípios do regime jurídico do RST a que devem obedecer os  respectivos
regulamentos são os seguintes:

  a) A melhoria  da  competitividade  e  o  aumento  de  quota  no  mercado
     internacional de serviços portuários;

  b) A melhoria do desempenho dos recursos humanos e das infra-estruturas e
     equipamentos portuários, optimizando a sua utilização;

  c) A racionalização dos custos fixos e  variáveis  e  o  ajustamento  das
     receitas para que, de forma progressiva, estas assegurem a recuperação
     daqueles e contribuam para o financiamento dos investimentos;

  d) Maior transparência no sistema, permitindo o apuramento de indicadores
     de desempenho.


                                 Artigo 56.º


          Regulamento do sistema tarifário dos portos do continente

O RST deve:

  a) Estabelecer os princípios, estrutura e conceitos aplicáveis, pelas  AP
     e  demais  autoridades  públicas  nos  portos,   na   elaboração   dos
     respectivos regulamentos gerais e específicos de tarifas;

  b) Prever que as taxas se regem pelo princípio da recuperação  de  custos
     inerentes aos fornecimentos e prestações de serviços;

  c) Estabelecer que  os  regulamentos  de  tarifas  a  elaborar  por  cada
     administração portuária têm de ser aprovados pelo IPTM, I. P.;

  d) Fixar um prazo limite para que as restantes autoridades  que  intervêm
     nos portos elaborem e publiquem os seus tarifários;

  e) Consagrar a audiência prévia dos agentes económicos  relevantes  sobre
     as propostas de regulamentos de tarifas das AP;

  f) Consagrar os princípios gerais de fixação  e  actualização  das  taxas
     unitárias das  AP  e  demais  autoridades  que  intervêm  nos  portos,
     prevendo, designadamente, o princípio do carregador estratégico;





  g) Alargar o princípio de divulgação das taxas às demais autoridades  que
     intervêm nos portos.


                                 Artigo 57.º


                  Regulação do sistema tarifário dos portos

1  O IPTM, I. P., exerce, ao abrigo  do  artigo  6.º  da  presente  lei,  as
   funções inerentes à actividade de  regulação  do  sistema  tarifário  dos
   portos, nos termos da legislação aplicável.

2  São objectivos primordiais da actividade de regulação:

  a)  Proteger  os  direitos  e  interesses  dos  utilizadores  dos  portos
     nacionais, mormente no que diz  respeito  a  preços  e  qualidade  dos
     serviços prestados;

  b) Fomentar a concorrência no sector marítimo-portuário,  objectivando  a
     melhoria da eficiência das actividades sujeitas à regulação.

3  A regulação do sistema tarifário dos portos do Continente tem, ainda,  em
   vista  assegurar  o  desenvolvimento  das  políticas  tarifárias,  a  sua
   aplicação harmonizada e a sustentabilidade económica e financeira das AP,
   bem como a prevenção de distorções das regras da concorrência, competindo
   ao IPTM, I. P., designadamente:

  a) Analisar as questões emergentes da aplicação do RST;

  b) Aprovar as propostas de regulamentos de tarifas de cada AP;

  c) Aprovar um quadro de referência para o sector, promovendo a adopção de
     medidas de boas práticas  que  conduzam  à  aplicação  simplificada  e
     harmonizada do sistema de tarifário.







                                 Artigo 58.º


                       Regulamentos de tarifas das AP

1  As propostas de  regulamentos  de  tarifas,  gerais  e  específicas,  das
   administrações portuárias devem ser submetidas à aprovação  do  IPTM,  I.
   P., até 30 de Setembro do ano anterior àquele a que respeitam.

2  As propostas devem ser elaboradas em obediência ao disposto  na  presente
   lei e no RST, sendo acompanhadas por uma memória justificativa.

3  O modelo de memória justificativa é elaborado e aprovado  pelo  IPTM,  I.
   P., e deve ser adoptado pelas administrações portuárias.

4  O IPTM, I. P., decide os pedidos de aprovação  dos  tarifários  propostos
   pelas administrações  portuárias  no  prazo  de  30  dias,  sob  pena  de
   deferimento tácito.


                                 Artigo 59.º


        Tarifários das demais autoridades com atribuições nos portos

1  Sem prejuízo do disposto relativamente às AP, os  tarifários  das  demais
   autoridades que intervêm nos portos previstas no RST são  aprovados  pelo
   membro do Governo que as tutela.

2  A elaboração dos tarifários por cada uma  das  autoridades  referidas  no
   número  anterior  deve  atender  aos  princípios  da   simplicidade,   da
   diferenciação por segmentos de mercado e da funcionalidade das tarifas, e
   ao disposto na alínea a) do artigo 55.º, visando a  sua  fácil  percepção
   pelos utilizadores dos portos.

3  A aprovação do tarifário é comunicada pela autoridade a que  respeita  ao
   IPTM, I. P.

4  A divulgação do tarifário pelas respectivas  autoridades  públicas  junto
   dos utilizadores dos serviços deve ser feita com um período mínimo de  60
   dias antes da sua entrada em vigor.




5  O IPTM, I. P., comunica às administrações portuárias  os  tarifários  das
   demais autoridades com o  objectivo  destes  serem  integrados  nos  seus
   sistemas de informação e publicitação.


                                 Artigo 60.º


                       Tutela em matéria de tarifário

1  Para além da competência para aprovar os respectivos tarifários, o  IPTM,
   I. P., é titular de poderes  de  natureza  inspectiva,  de  mérito  e  de
   legalidade sobre as administrações portuárias, em matéria de tarifário,

2  No caso de o IPTM, I. P., considerar que o tarifário não cumpre o RST  ou
   a lei, ou que essa entidade não está a executar esse regulamento de  modo
   devido, tem o dever de o comunicar à autoridade competente para que actue
   tendo em vista a reposição da legalidade, para além de legitimidade  para
   a propositura dos meios processuais que considere adequados para a defesa
   do interesse público e dos vários agentes do sector  portuário  previstos
   na Lei n.º 15/2002, de 22 de Fevereiro, alterada pela Lei n.º 59/2008, de
   11  de  Setembro,  que  aprovou  o  Código  do  Processo  dos   Tribunais
   Administrativos.


                                  TÍTULO IV


                       Planeamento e sustentabilidade


                                 CAPÍTULO I


                      Plano Nacional Marítimo-Portuário


                                 Artigo 61.º


                      Plano Nacional Marítimo-Portuário

1  O Plano Nacional Marítimo-Portuário (PNMP)  é  um  plano  sectorial  com
   incidência territorial, que estabelece as  opções  estratégicas  para  o
   sector marítimo-portuário, definindo, designadamente a vocação e os usos
   de cada espaço portuário.

2  O PNMP vincula as entidades públicas.


                                 Artigo 62.º


                                 Princípios

O regime de planeamento do sector portuário  nacional  assenta  no  respeito
pelos princípios da:

     a) Princípio da qualidade ambiental;

     b) Princípio da integração territorial;

     c) Princípio da protecção do domínio público portuário;

     d) Princípio da responsabilidade social;

     e) Princípio da rentabilidade económico-social;

     f) Princípio da promoção da intermodalidade.


                                 Artigo 63.º


                                 Objectivos

1  O PNMP tem como objectivos:

   a)    Explicitar territorialmente  as  orientações  estratégicas  para  o
      sector;

   b)       Identificar os efeitos de grande escala provocados no território
      e no ambiente;

   c)    Localizar e identificar as principais infra-estruturas portuárias e
      investimentos;

   d)   Fornecer critérios para a definição das áreas sob jurisdição das AP;



   e)     Identificar,  dentro  das  áreas  de  jurisdição   portuárias,   a
      respectiva vocação e, quando tal se justifique, os respectivos usos;





   f)   Garantir  o  estabelecimento  de  um  adequado  sistema  de  acessos
      terrestres e  fluvio-marítimos  aos  portos,  em  articulação  com  os
      restantes instrumentos de gestão territorial;

   g)   Articular a política sectorial com os demais instrumentos de  gestão
      territorial aplicáveis;

   h)    Fornecer indicações para o ordenamento municipal na  envolvente  na
      área portuária.

2  O PNMP é elaborado nos termos do  regime  jurídico  dos  instrumentos  de
   gestão territorial, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22  de
   Setembro, em processo promovido e coordenado pelo  IPTM,  I.  P.,  com  a
   colaboração das AP e de outras entidades que, em cada caso, se  venham  a
   revelar necessárias, e inclui uma avaliação ambiental, nos termos da lei.


                                 Artigo 64.º


                                  Vigência

1  O PNMP vigora por um prazo de 10 anos, sendo reavaliado ao fim  de  cinco
   anos.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o PNMP é  reavaliado  sempre
   que as orientações estratégicas do Governo assim o exijam.


                                 Artigo 65.º


                                 Coordenação

As entidades responsáveis pela elaboração,  aprovação,  alteração,  revisão,
execução  e  avaliação  dos  instrumentos  de   gestão   territorial   devem
assegurar, nos respectivos âmbitos de intervenção, a necessária  coordenação
com o PNMP, designadamente quanto às acessibilidades terrestres  aos  portos
e a sua ligação às áreas  logísticas,  mantendo  uma  estrutura  orgânica  e
funcional apta a prosseguir uma efectiva articulação no exercício de  várias
competências.


                                 Artigo 66.º


                               Regime jurídico

O PNMP rege-se pelo estabelecido na presente lei e, subsidiariamente,  pelas
normas contidas no regime jurídico dos instrumentos de  gestão  territorial,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro.


                                 CAPÍTULO II


                        Gestão estratégica dos portos

                                 Artigo 67.º

                Instrumentos de gestão estratégica dos portos

1 - São instrumentos de gestão estratégica dos portos:

  a) Os Planos Estratégicos dos Portos (PEP);

  b) Os planos portuários elaborados pelas  AP  decorrentes  de  obrigações
     legais.

2  O IPTM, I. P., deve manter um registo  actualizado  de  todos  os  planos
   portuários em vigor.


                                 Artigo 68.º


                       Planos estratégicos dos portos

1   Os  PEP  têm  carácter  empresarial  e   concretizam   as   orientações
   estratégicas do Governo, subordinado ao  PNMP,  e  consubstanciam-se  no
   correcto equilíbrio entre as necessidades de desenvolvimento  portuário,
   designadamente na  estratégia  comercial,  na  organização  interna,  no
   desenvolvimento e na consolidação de actividades, serviços  e  segmentos
   de mercado, bem como sobre as formas de investimento e financiamento.







2  Os PEP discriminam, dentro  do  domínio  portuário,  as  áreas  que  são
   afectas à operação portuária e  à  actividade  logística,  as  áreas  de
   reserva e as áreas de expansão.

3  Os PEP são elaborados em processo promovido e coordenado  pelas  AP,  no
   exercício das suas funções de gestão.


                                 Artigo 69.º


                                Procedimentos

1  A elaboração dos PEP compete à AP, sendo determinada por  deliberação,  a
   divulgar através da respectiva página  da  Internet,  que  estabelece  os
   respectivos prazos de elaboração e de participação pública.

2  Nos termos do disposto no número anterior,  compete  à  respectiva  AP  a
   definição da oportunidade e dos termos de referência do  PEP,  precedidos
   de informação ao IPTM, I. P.


                                 Artigo 70.º


                                  Vigência

1  Os PEP previstos na presente lei vigoram por  um  prazo  de  cinco  anos,
   sendo reavaliados no final desse período.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os PEP são  revistos  quando
   as orientações estratégicas do Governo, o PNMP e as opções de gestão  das
   AP, assim o exijam.


                                 Artigo 71.º


                                 Publicidade

Os instrumentos de gestão empresarial dos portos previstos na  presente  lei
são publicitados no sítio da internet das entidades  responsáveis  pela  sua
elaboração.


                                CAPÍTULO III


                                 Relatórios


                                 Artigo 72.º


                            Relatório consolidado

1  O IPTM, I. P., elabora anualmente, até ao final do 1.º semestre  do  ano
   seguinte ao qual se reporta, o relatório consolidado de  todo  o  sector
   portuário, incidindo, em especial, no acompanhamento e monitorização dos
   objectivos e metas fixados nas orientações estratégicas do sector e  nos
   planos em vigor.

2  O relatório consolidado é elaborado com base  nos  dados  e  informações
   fornecidos ao IPTM, I. P., pelas AP e demais autoridades.

3  O IPTM, I. P., determina o modelo de reporte a adoptar  pelas  entidades
   referidas no número anterior.


                                 Artigo 73.º


                   Relatório de sustentabilidade do porto

1  As AP elaboram anualmente  o  relatório  de  sustentabilidade  do  porto,
   dando continuidade e tornando públicas  as  acções  de  melhoria  do  seu
   desempenho, nomeadamente quanto a procedimentos de gestão e monitorização
   ambiental, nas dimensões social e económica, todas elas articuladas com o
   sistema de gestão da própria empresa e respectiva tomada de decisão.

2  O relatório  de  sustentabilidade,  apresentado  até  final  do  primeiro
   semestre do ano seguinte ao qual se reporta, é publicitado  no  sítio  da
   Internet da respectiva AP.


                                 Artigo 74.º


                                 Objectivos

O relatório de sustentabilidade tem as seguintes finalidades:

  a) Fornecer uma visão clara relativamente ao impacte ambiental  e  humano
     da empresa, para apoiar a tomada de decisões  fundamentadas  quanto  a
     investimentos, aquisições e parcerias;

  b) Criar uma ferramenta de gestão que permita a  melhoria  continuada  do
     desempenho de cada porto.


                                 Artigo 75.º


                             Modelo do relatório

1  O modelo de relatório adoptado pela AP deve  fornecer  uma  descrição  do
   desempenho de sustentabilidade da organização, divulgando  os  resultados
   obtidos dentro do período relatado,  no  contexto  dos  compromissos,  da
   estratégia e da forma de gestão da organização.

2  O relatório pode ser usado como:

   a) Padrão de referência e avaliação  do  desempenho  de  sustentabilidade
      relativamente ao cumprimento de leis, normas,  códigos  e  padrões  de
      desempenho;

   b) Demonstração da influência  que  as  expectativas  de  desenvolvimento
      sustentável surtem na organização das administrações portuárias;

   c) Comparação de desempenho interno, no seio da organização,  e  externo,
      com outras organizações, ao longo do tempo.


                                 CAPÍTULO IV


                        Dragagens e obras portuárias


                                 Artigo 76.º


                              Obras de dragagem

1  As obras de dragagem que visam a  criação,  melhoria  ou  manutenção  das
   condições de acessibilidade marítima e de  segurança  para  a  navegação,
   dentro ou no acesso aos portos, têm a natureza de obras públicas.

2  O planeamento e a execução  de  obras  de  dragagem  dos  portos  são  da
   responsabilidade das respectivas AP.

3  As obras de dragagem que não se incluem no n.º 1, submetem-se  ao  regime
   jurídico de utilização dos recursos hídricos.


                                 Artigo 77.º


                Planos plurianuais de dragagem de manutenção

1  As AP elaboram planos plurianuais  de  dragagem  de  manutenção  para  um
   período de três a cinco anos.

2  São dragagens de manutenção as  operações  correntes  e  repetitivas  que
   visam repor a  batimetria,  tal  como  consta  dos  planos  hidrográficos
   originais do porto e divulgados à navegação.

3  As dragagens de manutenção nas áreas de jurisdição portuária,  que  sejam
   da responsabilidade de outras entidades  públicas  ou  privadas,  constam
   igualmente dos planos plurianuais de dragagem,  devendo  essas  entidades
   facultar às AP todos os elementos necessários à formulação do plano.

4  Os planos plurianuais de dragagem são submetidos pela AP  a  parecer  das
   autoridades marítima e das pescas e aquicultura.

5  A AP remete os planos plurianuais de dragagem  para  a  administração  de
   região hidrográfica (ARH) competente para a sua aprovação, a qual se deve
   pronunciar no prazo de 60 dias, findo o qual  se  consideram  tacitamente
   aprovados.

6  A administração portuária dá conhecimento ao  IPTM,  I.  P.,  dos  planos
   plurianuais de dragagem de manutenção aprovados.

7  Os planos plurianuais de dragagem contêm o programa de monitorização  das
   operações de dragagem e de controlo do destino dos materiais dragados e o
   programa de reporte anual.

8   Um  plano  plurianual  de  dragagem  pode  incluir  portos  geridos  por
   diferentes  AP,  sendo  estas  solidariamente   responsáveis   pela   sua
   elaboração, execução e fiscalização.


                                 Artigo 78.º


                       Contratação e sustentabilidade

1  As obras de dragagem podem ser promovidas, directamente, por contrato  de
   empreitada,  ou,  através  de  licenciamento  ou  concessão  a   empresas
   especializadas.

2   Os planos plurianuais de dragagem  podem  prever  a  comercialização  de
   dragados para auto financiamento das respectivas operações.

3  As AP remetem anualmente ao IPTM, I. P., até ao final  do  1.º  trimestre
   do ano seguinte àquele  a  que  respeita,  um  relatório  descritivo  das
   operações de dragagem,  do  destino  dos  materiais,  dos  resultados  da
   monitorização, realizadas no período, tendo por  referência  o  plano  em
   vigor.

4  Deve ser enviada uma cópia do relatório referido  no  número  anterior  à
   autoridade que aprovou o plano.


                                 Artigo 79.º


                Obras de construção e instalações portuárias

1  Os projectos de obras  de  construção  de  instalações  portuárias  devem
   estar em conformidade com os planos portuários em  vigor,  bem  como  com
   outras normas legais e regulamentares aplicáveis, designadamente normas e
   especificações técnicas nacionais e comunitárias.

2    Os  projectos  de  construção,  de  instalação  de  equipamentos  e  de
   desenvolvimento de  actividades  devem  ser  avaliados  quanto  aos  seus
   efeitos no ambiente, nos termos da lei, e  devem  ser  acompanhados  pela
   implementação das correspondentes medidas de minimização de impactes e de
   monitorização.





                                 Artigo 80.º


                           Disposição transitória

As AP devem apresentar à ARH  competente  o  primeiro  plano  plurianual  de
dragagens de manutenção até um ano após a entrada em vigor da presente  lei,
sem prejuízo  de  prosseguirem  as  operações  de  dragagem  contratadas  ou
licenciadas a empresas até ao termo do respectivo contrato ou licença.


                                  TÍTULO V


                              Operação portuária


                                 CAPÍTULO I


                    Regime jurídico da operação portuária


                                  SECÇÃO I


                             Disposições gerais


                                 Artigo 81.º


                                  Conceito

A operação portuária é a actividade de movimentação de cargas a embarcar  ou
a desembarcar dentro das zonas portuárias, compreendendo as  actividades  de
estiva, desestiva, conferência, carga, descarga e  transbordo,  bem  como  a
recepção, movimentação e arrumação de  mercadorias  manifestadas,  em  cais,
parques e armazéns de terminais portuários.


                                 Artigo 82.º


                                  Natureza

 A operação portuária é de interesse público, no respeito das  condições  de
concorrência e do interesse da economia nacional.





                                 Artigo 83.º


                                  Excepções

São excluídas da operação portuária de  movimentação  de  cargas  nas  áreas
portuárias de prestação de serviço público, as operações:

   a) Realizadas sob o controlo das autoridades  militares  e  que  envolvem
      embarcações militares ou do Estado, bem com as que tenham por  objecto
      material militar  ou  de  interesse  para  a  defesa  nacional  ou  de
      investigação científica;

   b)       Determinadas pelas necessidades de assistência ou de salvação de
      embarcações,  de  remoção  de  cargas  dos  meios  sinistrados  ou  de
      mercadorias achadas ou arrojadas, quando se realizem  sob  a  direcção
      das autoridades marítimas e portuárias competentes;

   c)       De embarque e desembarque de materiais e equipamentos destinados
      a obras públicas quando realizadas nos respectivos estaleiros;

   d)       De controlo, segurança ou  fiscalização,  que  assumem  natureza
      aduaneira, policial, sanitária ou portuária, quando sejam determinadas
      pelas autoridades competentes;

   e)        De  abastecimento  do  próprio  navio,   seus   passageiros   e
      tripulação, designadamente  em  sobressalentes,  materiais  de  bordo,
      mantimentos, combustíveis e lubrificantes,  independentemente  da  sua
      forma de acondicionamento;

   f)       De  carga,  descarga  e  trasfega  de  combustíveis  e  produtos
      petrolíferos e de outros produtos líquidos  a  granel,  quando,  neste
      último caso, se processe por tubagem própria em terminais  dotados  de
      equipamentos fixos especializados para a  movimentação  e  armazenagem
      daqueles produtos, ou  no  mesmo  terminal  com  estruturas  amovíveis
      adequadas ao fluxo contínuo daquele tipo de cargas;







   g)   De  carga,  descarga  e  trasfega  de   produtos   químicos,   cujas
      características imponham a observância de  regras  de  actuação  e  de
      procedimentos de segurança adequados à especificidade do produto e  da
      operação;

   h)       De recepção, expedição,  arrumação  e  controlo  em  parques  de
      veículos  automóveis,  atrelados  e  outro  material  rolante,  quando
      efectuadas em momento anterior à carga  ou  posterior  à  descarga  do
      navio, bem como as actividades para entrega e inspecção de veículos;

   i)       De peação ou despeação de cargas, abertura e fecho de escotilhas
      e  remoção  de  carga  a   bordo   dos   navios,   quando   realizadas
      exclusivamente pela tripulação com  meios  operacionais  próprios  das
      embarcações;

   j)       De varredura e  limpeza  a  bordo  ou  em  terra,  bem  como  as
      operações a bordo, designadamente de carga e descarga e  arrumação  de
      mercadorias transportadas em embarcações de tráfego local, e em regime
      de navegação local,  desde  que  realizadas   com  recurso  aos  meios
      próprios da embarcação;

   l)       As operações  de  carga  ou  descarga  de  meios  de  transporte
      terrestres,   efectuados   exclusivamente   com   equipamentos    nele
      instalados, bem como a arrumação de mercadorias no seu interior  ou  a
      sua entrega efectuada pela respectiva tripulação, em fase posterior  à
      descarga ou anterior ao início da carga para navios;

   m)       De controlo administrativo de entradas e saídas  de  mercadorias
      em portarias;

   n)       De superintendência de cargas e exames periciais que tenham  por
      objecto cargas a embarcar ou desembarcar, ainda que realizadas na área
      portuária;

   o)       De movimentação de  pescado  fresco,  refrigerado  ou  congelado
      descarregado de embarcações de pesca em portos de pesca e terminais de
      pesca;

   p)        De  movimentação  de  inertes  provenientes  de  dragagens,  de
      estabelecimento ou de manutenção,  no  domínio  público  hídrico  para
      garantir a operacionalidade do porto;

   q)       De carga  e  descarga  e  de  movimentação  de  mercadorias  nas
      embarcações em tráfego local utilizadas no tráfego inter margens e  ao
      longo da mesma margem dos rios navegáveis;

   r)       De movimentação de cargas nas plataformas logísticas, entendendo-
      se como tais as definidas no Decreto-Lei n.º 152/2008, de 5 de Agosto.


                                 Artigo 84.º


                  Serviços associados à operação portuária

As AP devem assegurar enquanto entidades titulares de poderes  de  direcção,
de supervisão, de coordenação, de controlo e fiscalização, sancionatórios  e
de promoção geral do porto,  bem  como  de  gestão  da  área  portuária,  os
serviços base necessários ao regular  funcionamento  do  porto,  directa  ou
indirectamente  associados  à  operação  portuária,  que  não  se  encontram
concessionados ou licenciados.


                                  SECÇÃO II


                       Prestação da operação portuária


                                 Artigo 85.º


                       Prestação da operação portuária

1  A operação portuária é prestada pelas empresas de estiva.

2  A operação portuária apenas pode ser prestada pelas AP, mediante  parecer
   prévio favorável do IPTM, I. P., num dos seguintes casos:

  a) Quando se verifique a impossibilidade de empresas de estiva realizarem
     a operação portuária;

  b) Em caso de sequestro de uma concessão de operação portuária, durante o
     respectivo período;



  c) Em caso de resgate, rescisão ou termo de  uma  concessão  de  operação
     portuária, enquanto a actividade não puder ser assegurada por empresas
     de estiva;

  d) Quando se reconheça a  existência  de  interesse  estratégico  para  a
     economia nacional no exercício da actividade pela AP;

  e)  Para  assegurar  a  livre  concorrência,  ouvida  a   Autoridade   da
     Concorrência.

3  A operação portuária  apenas  pode  ser  realizada  nas  áreas  dominiais
   portuárias  de  uso  privativo  pelos  respectivos  titulares  nos  casos
   previstos na presente lei.


                                 Artigo 86.º


                               Regime jurídico

1  A operação portuária é prestada por empresas de estiva na  área  dominial
   portuária que lhe esteja afecta, mediante concessão em regime de  serviço
   público, podendo ser por tipo de cargas e, em exclusivo, a  atribuir  nos
   termos previstos na presente lei e nas bases a ela anexas.

2  Fora das concessões, a operação portuária apenas pode  ser  prestada  por
   empresas de estiva na área dominial portuária de uso comum nos  seguintes
   casos:

  a) Quando, tendo sido lançado concurso para a atribuição de uma concessão
     de operação portuária numa determinada área dominial  portuária,  este
     tenha ficado deserto;

  b) Quando a AP proceda a consulta prévia às empresas de  estiva  sobre  o
     interesse em obterem a concessão e reconheça que o concurso vai  ficar
     deserto;

  c) Quando, por despacho do membro do Governo que tutela o sector marítimo-
     portuário, se reconheça  a  existência  de  interesse  estratégico  na
     manutenção deste regime.





3  A operação portuária, ainda que  realizada  sem  recurso  a  empresas  de
   estiva, encontra-se sujeita às normas da presente lei e às constantes  do
   regulamento  de  exploração  ou  de  utilização  do   respectivo   porto,
   nomeadamente no  que  respeita  ao  ambiente,  à  segurança  da  operação
   portuária  e  à  responsabilidade  pela  utilização   de   estruturas   e
   equipamentos portuários.


                                 Artigo 87.º


    Realização da operação portuária em áreas dominiais portuárias de uso
                                  privativo

1  Nas áreas dominiais  portuárias  objecto  de  usos  privativos  pode  ser
   realizada operação portuária quando o respectivo título o preveja.

2  Os titulares de direitos de uso privativo de parcelas do domínio  público
   de concessões de exploração de bens dominiais, de concessões  de  serviço
   público ou de obras públicas portuárias podem realizar livremente na área
   que lhes está afecta operações de movimentação de cargas,  desde  que  as
   mercadorias provenham ou  se  destinem  ao  seu  próprio  estabelecimento
   industrial e as operações se enquadrem no exercício normal da  actividade
   prevista  no  respectivo  título  de  uso  privativo  ou  no  objecto  da
   concessão.

3   A  realização  nas  áreas  dominiais  portuárias  de  uso  privativo  de
   operações portuárias em  violação  do  disposto  no  n.º  2  determina  a
   caducidade das licenças ou a resolução dos  contratos  de  uso  privativo
   respeitantes à área em causa.


                                 CAPÍTULO II


                             Empresas de estiva


                                  SECÇÃO I


                             Disposições gerais


                                 Artigo 88.º


                                  Conceito

As empresas de estiva são as entidades  licenciadas  para  a  realização  da
operação portuária.











                                 Artigo 89.º


                                  Natureza

As empresas de estiva assumem a forma de sociedades  comerciais,  devendo  o
seu objecto social compreender o exercício da actividade de movimentação  de
cargas nos portos.


                                 Artigo 90.º


                       Licença das empresas de estiva

A atribuição da licença de empresa de estiva é da competência  do  IPTM,  I.
P., o qual  deve  elaborar  um  registo  nacional  das  empresas  de  estiva
licenciadas em actividade em cada porto.


                                 Artigo 91.º


             Certificado de conformidade das empresas de estiva

1  A actividade de operação portuária depende da emissão de  um  certificado
   de conformidade, o qual habilita em concreto a empresa de estiva a operar
   no respectivo porto.

2  Compete à  AP  com  jurisdição  na  respectiva  área  dominial  portuária
   atribuir o certificado de conformidade, através  do  qual  a  empresa  de
   estiva, devidamente licenciada nos termos da presente lei, é habilitada a
   operar num porto.














                                  SECÇÃO II


                    Licenciamento das empresas de estiva


                                 SUBSECÇÃO I


                         Requisitos de licenciamento


                                 Artigo 92.º


                         Requisitos de licenciamento

1  Os requisitos de licenciamento das empresas de estiva são os seguintes:

   a)  A idoneidade;

   b) A capacidade técnica;

   c) A capacidade económica e financeira.

2  Compete ao IPTM, I. P., a aprovação de regulamento  de  licenciamento  de
   empresas de estiva no qual se densifiquem  os  conceitos  mencionados  no
   número anterior de acordo com as regras constantes dos artigos seguintes.



3  As empresas de estiva  concessionárias  estão  isentas  de  comprovar  os
   requisitos já cumpridos no âmbito do contrato de concessão.


                                 Artigo 93.º


                                 Idoneidade

A licença de empresa de estiva apenas pode ser  atribuída  a  entidades  que
comprovem ser idóneas para o exercício da operação portuária, de acordo  com
o cumprimento dos seguintes requisitos:

  a) Ter a sua situação regularizada relativamente a contribuições  para  a
     segurança social e relativamente a impostos e contribuições ou  outros
     encargos perante o Estado português;

  b) Não pertencerem aos  seus  corpos  sociais  membros  que  tenham  sido
     legalmente proibidos ou inibidos do exercício  do  comércio,  enquanto
     não for levantada a inibição ou decretada a reabilitação.


                                 Artigo 94.º


                             Capacidade técnica

1  É requisito do licenciamento das empresas de estiva a  existência  de  um
   quadro técnico que assegure a respectiva direcção técnica,  sem  prejuízo
   do disposto na presente lei a propósito do certificado de conformidade.

2  Nos casos das empresas de estiva que exerçam a sua actividade em mais  do
   que um porto devem ter um quadro técnico por porto.


                                 Artigo 95.º


                       Capacidade económico-financeira

A capacidade económica e financeira é  comprovada  pela  existência  de  uma
estrutura   económica   e   de   recursos   financeiros    necessários    ao
desenvolvimento da actividade e para a boa gestão da empresa  apreciada  com
base em estudo de viabilidade económica e financeira, para cuja  verificação
o IPTM, I. P., pode solicitar esclarecimentos.


                                 Artigo 96.º


                                Legitimidade

1  Podem requerer a licença de empresa de estiva todos os  interessados  que
   demonstrem preencher os requisitos estabelecidos na presente lei.

2   O  requerimento  pode  ser  apresentado  em  nome  de  pessoa  colectiva
   constituída ou a constituir.





3  No caso de requerimento apresentado por pessoa colectiva a constituir,  o
   requerimento deve ser instruído com a  denominação  de  pessoa  colectiva
   devidamente aprovada pela entidade legalmente competente, bem como com  a
   indicação dos requisitos que se compromete preencher e  como  o  pretende
   fazer.


                                 Artigo 97.º


                        Licença de empresa de estiva

A licença de empresa de estiva pode  ter  como  objecto  a  generalidade  ou
parte das operações de movimentação de cargas.


                                 Artigo 98.º


                                    Prazo

A licença de empresa de estiva é atribuída sem prazo.


                                 Artigo 99.º


                                    Taxas

Pela emissão ou confirmação da licença de  empresa  de  estiva  são  devidas
taxas a aprovar e a cobrar nos termos da lei e dos regulamentos aplicáveis.


                                Artigo 100.º


                          Manutenção dos requisitos

1  As empresas  de  estiva  devem  manter  os  requisitos  exigidos  para  o
   licenciamento e os que forem estabelecidos para o exercício da actividade
   em cada porto, sob pena de caducidade da respectiva licença, a qual  deve
   ser declarada pelo IPTM, I. P.

2  O IPTM, I. P., deve proceder à verificação periódica, no prazo máximo  de
   três anos, do preenchimento  pelas  empresas  de  estiva  dos  requisitos
   referidos no número anterior.





3  As empresas de estiva devem comunicar ao IPTM, I. P., e à  AP  competente
   as alterações  que  se  verifiquem  relativamente  às  matérias  que  são
   requisitos do licenciamento e do  exercício  da  actividade  de  operação
   portuária.


                                Artigo 101.º


                           Confirmação da licença

1  A licença de empresa de estiva é confirmada  trienalmente,  sem  prejuízo
   do disposto na presente lei a propósito da respectiva caducidade.

2  A confirmação só é concedida  quando  a  empresa  de  estiva  continue  a
   preencher os requisitos necessários à  obtenção  do  licenciamento  e  ao
   exercício da sua actividade em cada porto.

3  A confirmação é requerida pela empresa de estiva até  90  dias  antes  do
   prazo referido no n.º 1, devendo ser apresentada para o efeito declaração
   em como os requisitos exigidos se mantêm preenchidos.

4  Sempre que se revele necessário, o IPTM, I. P.,  pode  determinar  que  a
   declaração referida no número anterior  seja  acompanhada  dos  elementos
   comprovativos de que se encontram reunidos alguns ou todos os requisitos.



5  A confirmação não é concedida quando, no exercício da sua  actividade,  a
   empresa de estiva tenha  violado  de  modo  reiterado  as  normas  legais
   aplicáveis, omitido, de forma considerada grave, o cumprimento  das  suas
   obrigações ou prestado falsas informações.

6  Em caso de não confirmação, a licença caduca no termo do  prazo  referido
   no n.º 1 e um novo processo de licenciamento da  entidade  requerente  só
   pode ter lugar um ano após a data da extinção da licença.

7  Para os efeitos do disposto no n.º 5, considera-se violação  reiterada  a
   verificação continuada da  infracção  ou  a  terceira  infracção  culposa
   autónoma às normas e obrigações referidas.





                                SUBSECÇÃO II


                           Vicissitudes da licença


                                Artigo 102.º


                                  Suspensão

1  A licença de empresa de estiva pode  ser  suspensa  por  prazo  até  seis
   meses por decisão do IPTM, I. P., nos seguintes casos:

   a) A pedido do respectivo titular;

   b) Com fundamento na  violação  de  obrigação  legal,  administrativa  ou
      judicial reiterada ou considerada grave.

2  No caso previsto na alínea b) do número anterior, o  IPTM,  I.  P.,  deve
   determinar à empresa de estiva a reposição da legalidade da sua actuação,
   estabelecendo os termos e o prazo em que o deve fazer.

3  As AP devem comunicar ao IPTM, I. P.,  no  prazo  máximo  de  oito  dias,
   todos os factos de  que  tenham  conhecimento  que  possam  determinar  a
   suspensão da licença.


                                Artigo 103.º


                                 Caducidade

1  A licença caduca nos seguintes casos:

   a) Quando a empresa de estiva não reúna os  requisitos  exigidos  para  a
      emissão da licença ou para o exercício da actividade em cada porto;

   b) Quando a empresa de estiva não exerça a sua actividade  por  um  prazo
      superior a seis meses por razões não consideradas de força maior e não
      tenha solicitado a suspensão da licença nos termos previstos na alínea
      a) do n.º 1 do artigo 102.º;




   c) Quando a empresa de estiva não exerça a sua actividade, em virtude  da
      atribuição a outra empresa de estiva da concessão de  movimentação  de
      cargas no porto onde actua, seja por inexistência de  infra-estruturas
      portuárias  disponíveis,  seja  por  motivos   de   exclusividade   da
      actividade concedida;

   d) No termo do prazo de uma  concessão  de  operação  portuária,  caso  a
      empresa de estiva não se encontre certificada para actuar noutro porto
      e não solicite, no prazo de 30 dias, um  certificado  de  conformidade
      para exercer num determinado porto a sua actividade.

2  No caso previsto na alínea a) do número anterior a caducidade  ocorre  se
   a empresa, devidamente notificada pelo IPTM,  I.  P.,  não  preencher  os
   requisitos exigidos para a emissão de licença  ou  para  o  exercício  da
   actividade no prazo de três meses.

3  Sem prejuízo dos seus efeitos jurídicos, a caducidade deve ser  declarada
   pelo IPTM, I. P., na qualidade de entidade licenciadora, e comunicada  às
   AP nas quais a empresa de  estiva  seja  titular  de  um  certificado  de
   conformidade.


                                Artigo 104.º


                                  Revogação

1  A licença é revogada pelo IPTM, I. P., nos seguintes casos:

   a) A requerimento do respectivo titular;

   b) Quando, na sequência da suspensão da licença determinada nos termos do
      artigo 102.º, a empresa de estiva não  reponha  a  legalidade  da  sua
      actuação nos termos e no prazo que lhe seja determinado pelo IPTM,  I.
      P.;

   c) Quando a violação de obrigação legal, administrativa ou judicial  seja
      reiterada ou considerada grave e, em virtude da natureza da  violação,
      não for susceptível de  ser  resposta  a  legalidade  da  actuação  da
      empresa de estiva;

   d) Quando a empresa de estiva tenha sido  condenada  por  práticas  anti-
      concorrenciais.

2  À revogação da licença aplicam-se as regras constantes dos n.ºs 3 e 6  do
   artigo 101.º


                                 SECÇÃO III


                         Certificado de conformidade


                                Artigo 105.º


                 Requisitos para a actividade em cada porto

1  A AP competente estabelece, mediante parecer vinculativo do IPTM, I.  P.,
   os requisitos específicos para a  actividade  de  operação  portuária  no
   respectivo porto.

2  Os requisitos mencionados no número anterior são os seguintes:

      a) A capacidade técnica específica;

      b) A realização dos seguros obrigatórios;

      c) A prestação de caução à AP;

      d) A indicação dos preços máximos.


                                Artigo 106.º


                   Emissão de certificado de conformidade

1   Uma  vez  comprovado  o  preenchimento,  pela  empresa  de  estiva,  dos
   requisitos  fixados  nos  termos  do  artigo  anterior,  a  AP  emite  um
   certificado de conformidade, o  qual  habilita  a  empresa  a  operar  no
   respectivo porto.

2  A AP pode limitar, a pedido  da  empresa  de  estiva  ou  por  razões  de
   interesse público, designadamente de natureza operacional,  a  actividade
   da empresa a certas infra-estruturas ou equipamentos  que  sejam  da  sua
   titularidade.

3  As limitações referidas no número  anterior  constam  do  certificado  de
   conformidade.

4  A  AP  deve  comunicar,  no  prazo  de  30  dias,  ao  IPTM,  I.  P.,  os
   certificados de conformidade que tenha emitido ou cancelado.


                                Artigo 107.º


                        Capacidade técnica específica

São requisitos da capacidade técnica  específica  das  empresas  de  estiva,
para efeitos de emissão do certificado de conformidade, em  cada  porto,  os
seguintes:
  a)  A  existência  de  um  quadro  mínimo  de  pessoal,  constituído  por
     trabalhadores que desempenhem  funções  de  chefia  ou  de  particular
     responsabilidade das operações;
  b)  A  posse  de  equipamentos,  veículos  ou  máquinas,  necessários   à
     realização das operações pretendidas.

                                Artigo 108.º


                                   Seguros

1  É obrigatória a celebração de um contrato de seguro  de  responsabilidade
   civil para cobertura dos seguintes riscos:

   a) De perdas e danos que possa culposamente causar a terceiros por acções
      ou omissões suas ou do seu pessoal, na realização de qualquer operação
      a seu cargo;
   b) De perdas e danos que possa provocar às mercadorias, quando estas  lhe
      estejam confiadas para a realização de qualquer operação ou quando  se
      encontrem em espaço de  que  tenha  o  uso  exclusivo  nos  termos  da
      legislação em vigor;
   c) De perdas e danos a causar à AP ou aos concessionários  por  acção  ou
      omissão sua ou do seu pessoal no desempenho  das  respectivas  funções
      nas infra-estruturas, instalações e equipamentos cuja  utilização  lhe
      tenha sido cedida por aqueles.
2  É  obrigatória  a  celebração  de  um  seguro-caução  para  cobertura  do
   cumprimento das obrigações aduaneiras e fiscais  perante  as  autoridades
   aduaneiras pelas mercadorias armazenadas ou estacionadas no  interior  da
   área portuária e sujeitas a regime alfandegário, desde  que  aquelas  lhe
   estejam confiadas para a realização de  qualquer  operação  portuária  ou
   quando tenha o controlo ou uso exclusivo  do  espaço  onde  se  encontram
   depositadas.

3 -  As  condições  mínimas  dos  seguros  são  estabelecidas  por  portaria
   conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
   do sector marítimo-portuário.

4 - A apresentação da apólice  dos  seguros  pode  ser  feita  nos  30  dias
   subsequentes à notificação do licenciamento ao requerente, caso em que  a
   eficácia  da  licença  fica   sujeita   à   condição   suspensiva   dessa
   apresentação.

5 - Compete às AP estabelecer  a  obrigatoriedade  de  cobertura  de  outros
   riscos para além dos consignados na presente lei.


                                Artigo 109.º


                                   Caução

1  Com a apresentação do pedido de  certificado  de  conformidade  deve  ser
   prestada caução para garantir o cumprimento das obrigações da empresa  de
   estiva, constituída a favor da respectiva AP.

2  A caução a que se refere o número anterior é constituída por  depósito  à
   ordem da AP ou por qualquer outra garantia que  assegure  disponibilidade
   igual à do depósito, sendo o seu montante anual correspondente a 1/12  do
   valor global da taxa portuária paga pela empresa no  ano  civil  anterior
   ou, no primeiro ano  de  actividade,  correspondente  a  20%  do  capital
   social.


                                Artigo 110.º


                               Preços máximos

1  As empresas de estiva submetem à aprovação da  respectiva  AP  os  preços
   máximos a praticar no porto.

2  A proposta  de  tabela  de  preços  máximos  é  fundamentada  com  estudo
   técnico, económico e financeiro, devendo reflectir os custos inerentes  à
   cedência temporária de mão-de-obra portuária.

3  A tabela de preços máximos é divulgada pela AP,  devendo  ser  reavaliada
   anualmente.


                                Artigo 111.º


                                    Taxas

1   Pela  emissão  do  certificado  de  conformidade  e  pelo  exercício  da
   actividade de empresa de estiva são devidas taxas à AP.

2  A taxa devida pelo exercício de actividade é cobrada  como  contrapartida
   pelo uso e desgaste das infra-estruturas portuárias.


                                Artigo 112.º


                             Extensão de regime

Aplicam-se  aos  certificados  de  conformidade  as  regras  constantes   da
presente lei relativas à licença de empresa de estiva em matéria  de  prazo,
manutenção de requisitos, bem  como  os  artigos  relativos  à  confirmação,
suspensão, caducidade e revogação, com as necessárias modificações.


                                  SECÇÃO IV


                  Direitos e deveres das empresas de estiva


                                Artigo 113.º


                                  Direitos

   São atribuídos às empresas de estiva, em especial, os seguintes
direitos:

    a) O direito de  acesso,  em  igualdade  de  condições  com  as  demais
       empresas,  às  instalações  e  equipamentos  portuários  nas   áreas
       dominiais portuárias de uso comum dos portos,  bem  como  nas  áreas
       concessionadas caso o contrato de concessão de operação portuária  o
       preveja e nos termos dele constantes;







    b) O direito de solicitarem às entidades  competentes  que  lhes  sejam
       atribuídas, nos termos da lei,  a  concessão  de  actividades  ou  a
       utilização de áreas portuárias não concessionadas;

    c) O direito de exigir às entidades competentes a  adopção  de  medidas
       necessárias para pôr termo ou precaver as consequências de acções ou
       omissões ilegais ou susceptíveis de prejudicarem o  gozo  pleno  dos
       direitos emergentes do seu licenciamento, de contrato  de  concessão
       ou de títulos de uso privativo.


                                Artigo 114.º


                                   Deveres

1  Sem prejuízo de outras obrigações, as empresas de estiva devem:

   a) Respeitar as normas aplicáveis à sua actividade e executar as decisões
      administrativas emitidas  pelas  entidades  competentes,  contribuindo
      para a operacionalidade e eficiência do porto onde actuem;

   b) Pagar as taxas inerentes ao exercício da sua actividade e à utilização
      das áreas dominiais portuárias;
   c) Publicitar a tabela de preços a cobrar pelos serviços que prestam;
   d) Cooperar na introdução de medidas técnicas e administrativas tendentes
      à melhoria da qualidade do serviço portuário, à optimização de  custos
      e à transparência de preços, bem  como  na  divulgação  da  imagem  do
      porto, dos preços dos serviços prestados e dos respectivos índices  de
      qualidade;
   e) Prestar as informações técnicas respeitantes às  operações  realizadas
      ou a realizar, sempre que solicitadas;
   f) Submeter-se à  fiscalização  das  entidades  competentes  relativas  à
      comprovação do preenchimento continuado dos requisitos de acesso e  de
      exercício da actividade de operação portuária, bem como a atinentes  à
      prática de irregularidades em matéria de preços ou de facturação;
   g) Aprovar e executar  um  plano  de  formação  anual  dos  trabalhadores
      portuários;

   h) Ter em conta a competitividade do porto na celebração de  acordos  com
      terceiros;

   i) Escriturar as facturas relativas às operações portuárias  de  forma  a
      garantir  a  clareza  e  a  correcta   percepção   pelos   respectivos
      destinatários,  discriminando  a  natureza  e  o  custo  unitário  dos
      serviços prestados.

2  Os concessionários e titulares  de  áreas  portuárias  devem  permitir  a
   respectiva utilização por empresas de estiva detentoras de certificado de
   conformidade, quando o respectivo contrato  ou  título  de  utilização  o
   preveja.


                                Artigo 115.º


           Extensão dos direitos e deveres das empresas de estiva

O disposto nos artigos anteriores aplica-se, com as necessárias  adaptações,
às demais entidades que realizem operações  de  movimentação  de  cargas  na
área portuária.


                                Artigo 116.º


                       Direcção técnica das operações

Sem prejuízo dos poderes que legalmente cabem  ao  comandante  do  navio  ou
mestre de embarcação e das atribuições legais cometidas  às  AP,  compete  à
empresa de estiva a direcção técnica de todas  as  operações  que  efectuar,
seja qual  for  o  proprietário  dos  equipamentos,  instalações  e  espaços
utilizados, designadamente:

     a) A definição  e  a  gestão  dos  meios  humanos  afectos  à  operação
        portuária;

     b) A direcção técnica e a supervisão de todo o pessoal  utilizado  para
        aquelas operações seja qual for a sua entidade empregadora;

     c)  A  definição  dos  equipamentos  e  dos  meios  técnicos  em  geral
        necessários à operação portuária.









                                  SECÇÃO V


                          Disposições transitórias


                                Artigo 117.º


         Confirmação dos requisitos da licença de empresa de estiva

1  Com a entrada em vigor da presente lei, as empresas de estiva dispõem  do
   prazo de 90 dias para procederem à prova perante o IPTM, I.  P.,  de  que
   cumprem os requisitos exigidos para a emissão da licença  de  empresa  de
   estiva.

2  Feita a prova referida no número anterior, o IPTM, I. P., deve  confirmar
   a licença no prazo de  60  dias,  sob  pena  de  a  mesma  se  considerar
   tacitamente confirmada.


                                Artigo 118.º


   Concretização dos requisitos para a actividade portuária em cada porto

As AP devem proceder à  concretização  dos  requisitos  específicos  para  a
operação portuária em cada porto no prazo de 60 dias a  contar  da  data  da
entrada em vigor da presente lei.


                                Artigo 119.º


                   Emissão de certificado de conformidade

As empresas de estiva devidamente licenciadas devem solicitar a  emissão  do
certificado de conformidade no  prazo  de  60  dias  a  contar  da  data  da
concretização, pelas AP,  dos  requisitos  para  a  operação  portuária  num
determinado porto.








                                  TÍTULO VI


                             Segurança portuária


                                 CAPÍTULO I

                             Segurança portuária


                                Artigo 120.º


                      Objectivos de segurança portuária

O sector portuário tem por objectivo prosseguir a segurança na sua dupla
vertente:

     a) Segurança portuária na perspectiva operacional da navegação,
        movimentação de passageiros, tripulantes e mercadorias, incluindo o
        domínio ambiental;

     b) Protecção portuária na perspectiva da prevenção e salvaguarda contra
        actos ilícitos.


                                Artigo 121.º


            Atribuições das AP em matéria de segurança portuária

Cada  AP  deve,  em  consonância  com  a  política  de  segurança  definida,
desenvolver a sua actividade com vista a:

     a) Garantir a segurança e a protecção dos utilizadores,  tripulantes  e
        passageiros, das instalações, da navegação, dos meios de  transporte
        e das mercadorias, durante a operação normal do porto;

     b) Reduzir ao mínimo o risco de ocorrência de  acidentes  e  incidentes
        nas vertentes da segurança e da protecção;

     c) Implementar  ou  reforçar  medidas  preventivas,  correctivas  e  de
        fiscalização, de modo a minimizar eventuais danos  nas  pessoas,  no
        meio ambiente, nos navios  e  embarcações  em  geral,  equipamentos,
        veículos e infra-estruturas,  resultantes  de  acções  ou  condições
        inseguras durante a operação normal do porto;

     d) Garantir, sem prejuízo das  atribuições  e  competências  de  outras
        entidades oficiais neste  âmbito,  o  cumprimento  da  legislação  e
        regulamentação em matéria de segurança  e  protecção  aplicável  nos
        portos, designadamente nacional, europeia e da Organização  Marítima
        Internacional,  bem  como  a   concretização   das   boas   práticas
        internacionais da indústria portuária neste âmbito;

     e) Minimizar atrasos e problemas no âmbito da segurança e da  protecção
        que afectem a operação normal do porto;

     f) Promover uma aproximação sistemática na identificação dos potenciais
        perigos e ameaças,  desenvolvendo  metodologias  de  custo-eficácia,
        para uma melhor gestão de risco e intervenção;

     g) Minimizar os custos directos e indirectos dos acidentes e incidentes
        ou danos estruturais, em articulação com os organismos  e  entidades
        oficiais competentes, e maximizar os benefícios de uma atitude  pró-
        activa e da prevenção;

     h) Garantir a distribuição de  recursos  adequados,  designadamente  no
        respeitante ao tempo e aos meios financeiros a afectar, para  melhor
        controlo  dos  perigos  e  da  gestão  dos  riscos  e  eficácia  das
        intervenções;

     i)  Desenvolver  uma  permanente  cultura  de  segurança  e   protecção
        portuária em todos os funcionários e utilizadores do porto;

     j) Promover as actividades portuárias de modo a que contribuam  para  a
        boa imagem do porto e para a confiança no seu desempenho, em  termos
        de segurança e protecção;

      l)    Elaborar o Plano de Segurança Portuária, o qual  contém  normas,
        manuais e procedimentos, planos de  emergência  e  de  contingência,
        relativos  às  matérias   de   segurança   e   protecção,   de   sua
        responsabilidade, e garantir a sua revisão e actualização;




      m)    Garantir as  necessárias  condições  e  espaços  a  conceder  às
        autoridades públicas, tendo em vista a instalação de equipamentos de
        segurança a afectar e o desempenho da missão que lhes é próprio.


                                Artigo 122.º


                  Sistema de gestão de segurança portuária

Para  os  efeitos  do  disposto  no  artigo  anterior,  compete  às  AP,  em
articulação com as demais autoridades, a identificação, em cada  porto,  dos
perigos  e  ameaças  por  área  de  actividade  e  a  avaliação  dos  riscos
associados em cada uma das vertentes da segurança portuária, tendo em  vista
a sua minimização e a implementação de um Sistema  de  Gestão  de  Segurança
Portuária, que inclua as empresas licenciadas e concessionárias na sua  área
de jurisdição, assegurando, uma gestão dos riscos de modo a que estes  sejam
tão baixos quanto seja razoavelmente praticável.


                                Artigo 123.º


                        Gestão da segurança portuária

A AP e as empresas  licenciadas  e  concessionárias  devem  proporcionar  as
estruturas e os meios necessários  que  permitam  uma  eficiente  gestão  da
segurança, como componente fundamental para o sucesso e sustentabilidade  da
actividade portuária, designadamente na sua vertente empresarial.


                                Artigo 124.º


               Medidas e procedimentos de segurança portuária

As AP, em articulação com  as  demais  autoridades,  são  responsáveis  pela
implementação das medidas necessárias à elaboração, revisão  e  actualização
de normas e procedimentos de segurança e protecção, bem como à  execução  de
acções de sensibilização, formação e treino que contribuam para o reforço  e
melhoria da segurança portuária nas suas várias vertentes, assim  como  para
a boa imagem dos portos sob a sua responsabilidade.


                                Artigo 125.º


     Unidade orgânica com competência em matéria de segurança portuária

Cada AP deve dispor de uma unidade orgânica, a qual participa na  elaboração
e implementação da Política de Segurança  Portuária  e  que  promova,  entre
outras:

     a) A avaliação de riscos, a elaboração  e  a  manutenção  do  Plano  de
        Segurança Portuária;

     b) O acompanhamento da implementação do Plano;

     c) O desenvolvimento de uma cultura de segurança entre todos os agentes
        portuários.


                                 TÍTULO VII


                         Regime contra-ordenacional


                                Artigo 126.º


                              Contra-ordenações

1  Constituem contra-ordenação, punível com coima, as seguintes infracções:

   a)  A realização de actividades nas áreas  portuárias  sem  a  necessária
      autorização ou licença da AP, ou  em  violação  do  respectivo  regime
      jurídico;

   b) Realização de actividades  portuárias  com  inobservância  das  normas
      relativas à segurança, higiene, e saúde no trabalho;

   c) Não cumprimento das normas relativas à  utilização  ou  exploração  do
      domínio público portuário;

   d)  Permanência,  utilização  ou  ocupação  de  áreas  portuárias  ou  de
      instalações portuárias sem autorização da AP;



   e)  Não  cumprimento  de  ordens  ou  de  determinações  dos  órgãos   ou
      funcionários da AP ou obstrução ao desempenho das suas funções;

   f) Não participação à AP pelas entidades que nos termos da  presente  lei
      ou da lei tenham obrigação de o fazer, de acidentes ou  de  incidentes
      ocorridos nas áreas portuárias, independentemente  de  a  participação
      ter sido efectuada a outras entidades;

   g) Não  prestação  de  informações  ou  não  apresentação  de  documentos
      legalmente  exigíveis  nos  prazos  previstos  ou  quando   tal   seja
      solicitado pela AP;

   h) Não cumprimento das normas aplicáveis  à  entrada,  à  permanência,  à
      docagem e às manobras das embarcações nas áreas portuárias;

   i) Não cumprimento das normas relativas ao embarque e ao  desembarque  de
      pessoas nas áreas portuárias;

   j) Não cumprimento das normas relativas à movimentação, à armazenagem,  à
      permanência e à remoção de cargas nas áreas portuárias;

   l)       Não cumprimento das normas aplicáveis aos serviços de  pilotagem
      nas áreas portuárias;

   m)       Não cumprimento das normas aplicáveis aos  serviços  de  reboque
      nas áreas portuárias;

   n)       Exercício de comércio não autorizado de  bebidas  ou  de  outros
      bens ou efectuado fora dos locais determinados pela AP;

   o)        Não  cumprimento  das  normas   constantes   dos   regulamentos
      portuários  em  resultado  de  serviços  prestados  por  titulares  de
      licenças ou de contratos;

   p)        Não  cumprimento  das  normas  respeitantes   à   produção,   à
      movimentação,  ao  depósito  e  à  recolha  de  resíduos,  sólidos  ou
      líquidos, provenientes  ou  não  de  operações  efectuadas  nas  áreas
      portuárias;







   q)        Colocação  ou  depósito  nas  áreas  portuárias  de   quaisquer
      objectos, materiais, apetrechos ou equipamentos sem prévia autorização
      da AP ou fora dos locais para o efeito devidamente indicados pela AP;

   r)        Paragem  ou  estacionamento  de  viaturas  nas  vias  fixas  de
      circulação  do  equipamento  portuário  e  ferroviário  ou  em  locais
      proibidos e devidamente sinalizados nas áreas portuárias;

   s)       Utilização  de  água  ou  de  energia  eléctrica  das  redes  de
      abastecimento sem prévia autorização  da  AP  ou  em  desrespeito  das
      condições de fornecimento definidas pela AP;

   t)  Realização de obras ou execução de trabalhos nas áreas portuárias sem
      autorização  da  AP,  sem  prejuízo  das  competências  da  Autoridade
      Marítima Nacional;

   u)       A realização de obras ou instalação de equipamentos com  vocação
      portuária fora das áreas de  jurisdição  das  AP  sem  as  necessárias
      autorizações ou licenças;

   v)        A  realização  de  operações  de  dragagem  não  autorizadas  e
      lançamento dos dragados fora das zonas indicadas pela AP;

   x)       A violação dos deveres laborais dos empregadores;

   z)       O acesso de pessoa não autorizada pelo Serviço de Estrangeiros e
      Fronteiras à zona internacional do porto ou  a  bordo  da  embarcação,
      salvo nos casos em que a respectiva actividade profissional  principal
      implique a sua presença nesses locais ou o acesso aos mesmos.

2 - A negligência e a tentativa são puníveis.






                                Artigo 127.º


                                   Coimas

1  As infracções  contra-ordenacionais  previstas  no  artigo  anterior  são
   puníveis com coimas de E 25 a E 3 700 ou de E 500 a E 44 000, consoante o
   infractor seja, respectivamente, pessoa singular ou colectiva.

2  O montante das  coimas  a  aplicar  deve  ter  em  conta  a  natureza,  a
   gravidade da infracção e o grau de culpa do agente.

3  Os limites mínimo e máximo das coimas são reduzidos a metade, no caso  de
   negligência ou tentativa.


                                Artigo 128.º


                             Sanções acessórias

1   Simultaneamente com as coimas e em função da gravidade  da  infracção  e
   da culpa do agente, podem ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:

   a) Interdição do exercício da profissão  ou  da  actividade  na  área  de
      jurisdição da AP em que tenha sido cometida a infracção;
   b) Suspensão de autorizações, de licenças ou de contratos outorgados pela
      AP;
   c) Privação do direito a isenção, subsídio ou benefício  estabelecido  na
      lei ou conferido pela AP;
   d)  Privação  de  participar  em  arrematações  ou  em  procedimentos  de
      adjudicação, nomeadamente para a atribuição pela AP de  empreitada  ou
      de concessão de obras públicas, de fornecimento de bens e serviços, de
      concessão de exploração de  bens  dominiais,  designadamente,  para  a
      prestação de serviços públicos, bem como de ser titular  de  licenças,
      de autorizações e parte nos demais contratos;
   e) A demolição compulsiva, total ou parcial, por conta do  infractor  das
      obras realizadas ilegalmente.


2  As sanções referidas nas alíneas  a)  a  d)  do  número  anterior  têm  a
   duração máxima de dois anos.

3  A sanção prevista na alínea a) do  n.º  1  só  pode  ser  aplicada  se  a
   infracção resultar de flagrante e grave abuso no exercício da  actividade
   ou de manifesta e grave violação dos deveres que lhe são inerentes.

4  A sanção prevista na alínea b) do  n.º  1  só  pode  ser  aplicada  se  a
   infracção resultar do exercício  ou  decorrer  da  actividade  a  que  se
   referem as autorizações, as licenças, ou os contratos ou o  funcionamento
   do estabelecimento.

5  A sanção prevista na alínea c) do  n.º  1  só  pode  ser  aplicada  se  a
   infracção resultar do exercício ou decorrer da actividade  em  relação  à
   qual é atribuído o subsídio ou o benefício.

6  A sanção prevista na alínea d) do  n.º  1  só  pode  ser  aplicada  se  a
   infracção tiver sido praticada durante ou por causa dos actos públicos ou
   no exercício das actividades objecto desse concurso.

7  A violação reiterada dos deveres  laborais  dos  empregadores  abrangidos
   pela presente lei em matéria de trabalho portuário será tomada  em  conta
   pela  AP  para  efeitos  da  eventual  extinção  da  respectiva  licença,
   autorização ou contrato ou como factor de avaliação da idoneidade para  a
   sua atribuição.


                                Artigo 129.º


                                 Admoestação

1  Quando a  reduzida  gravidade  da  infracção  e  da  culpa  do  agente  o
   justifique,  pode  a  entidade  competente  limitar-se  a  proferir   uma
   admoestação.

2   A admoestação é proferida por escrito, não podendo o facto voltar a  ser
   apreciado como contra-ordenação.





                                Artigo 130.º


                                Fiscalização

1  Compete à AP fiscalizar o cumprimento do disposto na  presente  lei,  bem
   como proceder à instrução dos processos contra-ordenacionais relativos às
   infracções  praticadas  e  aplicar  as  respectivas  coimas   e   sanções
   acessórias, com excepção do disposto no nas alíneas l) e z) do n.º  1  do
   artigo 127.º, competindo, nestes casos,  ao  Serviço  de  Estrangeiros  e
   Fronteiras levantar o auto e instruir os processos de contra-ordenação.

2  Com excepção dos casos previstos nas alíneas l) e z) do n.º 1  do  artigo
   127.º, sempre que outras entidades, no exercício  das  suas  competências
   fiscalizadoras, detectem factos ou condutas  susceptíveis  de  constituir
   infracção contra-ordenacional prevista na presente lei, devem remeter  os
   respectivos autos de notícia à AP, prestando-lhes a colaboração que venha
   a ser solicitada na execução da presente lei.


                                Artigo 131.º


                             Destino das coimas

O produto das coimas tem a seguinte distribuição:

     a) 10% para a entidade que levantar o auto;

     b) 30% para a AP;

     c) 60% para o Estado.


                                Artigo 132.º


                             Direito subsidiário

Em tudo o que não se encontra previsto  especialmente  na  presente  lei,  é
aplicável o regime geral das contra-ordenações,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 433/82, de 27 de Outubro, alterado pela  Lei  n.º  109/2001,  de  24  de
Dezembro.


                                 TÍTULO VIII


                      Disposições finais e transitórias

                                Artigo 133.º

                            Aplicação territorial

O disposto na  presente  lei  aplica-se  apenas  ao  território  continental
português.
                                Artigo 134.º
                              Norma transitória
1  Até à publicação das portarias previstas no n.º 1 do artigo 13.º  da  Lei
   da Água, a presente lei constitui título  de  utilização  suficiente  dos
   recursos hídricos para as AP.
2  Até à publicação das portarias previstas no n.º 2 do artigo  19.º  e  dos
   n.ºs 8 e 9 do artigo 30.º  da  presente  lei,  aplica-se  o  disposto  na
   portaria mencionada no n.º 3 do artigo 14.º, no n.º 2 do artigo 16.º,  no
   artigo 18.º, no n.º 3 do artigo 21.º, no n.º 1 do artigo 22.º, no  n.º  1
   do artigo 25.º, no n.º 3 do artigo 41.º, no n.º 7 do artigo 60.º, no  n.º
   2 do artigo 69.º e no artigo 87.º do Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de
   Maio, sempre que esteja em causa  a  utilização  privativa  em  áreas  do
   domínio público hídrico, incluídas no domínio público portuário.
3  As portarias a que se refere o n.º 2 do artigo 19.º devem ser  publicadas
   no prazo de um ano a contar da data de entrada em vigor da presente lei.

                                Artigo 135.º


                              Norma revogatória

São revogados:
 a) O Decreto-Lei n.º 298/93, de 28 de Agosto e respectivos regulamentos de
    execução;
 b) O Decreto-Lei n.º 324/94, de 30 de Dezembro;
 c) O Decreto-Lei n.º 65/95, de 28 de Março;

 d) O Decreto-Lei n.º 49/2002, de 2 de Março.





                                Artigo 136.º


                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









                                    ANEXO

                  (a que se refere o n.º 1 do artigo 46.º)


          BASES DAS CONCESSÕES DA  ACTIVIDADE DE OPERAÇÃO PORTUÁRIA

                                 CAPÍTULO I

                                  Concessão

                                   Base I

                        Objecto e âmbito da concessão

A concessão tem por objecto o direito de exploração comercial, em regime  de
serviço público e em exclusivo  na  área  concessionada,  da  actividade  de
operação portuária.

                                   Base II

                           Área afecta à concessão

A área a afectar à concessão consta  de  planta  obrigatoriamente  anexa  ao
caderno de encargos do procedimento de formação do  contrato  ao  qual,  uma
vez celebrado, deve ficar anexa, com a identificação  precisa  das  parcelas
que a compõem.

                                  Base III

                          Plano geral da concessão

Ao concessionário é exigido  a  elaboração  e  apresentação,  previamente  à
celebração do contrato de concessão, de um plano geral da concessão  o  qual
compreende  todas  as  obras,  o   conjunto   de   bens,   infra-estruturas,
instalações  e  equipamentos  existentes  e  a   instalar,   um   plano   de
funcionamento contendo o sistema de  operações  e  as  soluções  técnicas  a
adoptar para a sua exploração e um plano financeiro de  investimentos  e  de
exploração.



                                 CAPÍTULO II

                           Estabelecimento e obras

                                   Base IV

                               Estabelecimento

1  O estabelecimento da concessão compreende os bens móveis  e  imóveis  que
   lhe estão afectos,  bem  como  os  direitos  e  obrigações  destinados  à
   realização do interesse público  subjacente  à  celebração  do  contrato,
   nomeadamente:

   a) O conjunto  de  bens,  infra-estruturas,  instalações  e  equipamentos
      postos à disposição do concessionário pelo concedente tendo em vista a
      respectiva exploração no âmbito da concessão;

   b)  As  obras,  o  conjunto  de  bens,  infra-estruturas,  instalações  e
      equipamentos  que  venham  a  ser  realizados   e   implantados   pelo
      concessionário de harmonia com o plano geral da concessão.

2  Presume-se como  integrando  os  bens  do  estabelecimento  referidos  na
   alínea  b)  do  número  anterior  o  conjunto  de  coisas  móveis   e   a
   universalidade  das  coisas  móveis  ligadas  ao  solo  com  carácter  de
   permanência ou afectos de forma  duradoura  à  exploração  da  concessão,
   quando não se incluam no conjunto de bens a que se refere a alínea a)  do
   mesmo número.

3  O concessionário deve elaborar e  manter  permanentemente  actualizado  o
   inventário discriminado do conjunto dos bens afectos  ao  estabelecimento
   da concessão, por  ela  construídos  ou  adquiridos,  com  indicação  dos
   respectivos  valores,  presumindo-se,  na  falta  de   inventário,   como
   propriedade do concedente.

4  Os bens referidos no número anterior, desde que  devidamente  registados,
   constituem propriedade do concessionário até ao termo da concessão.





                                   Base V

                                    Obras

1  São da responsabilidade do concessionário todas as obras  de  construção,
   reparação e conservação dos bens que integram o estabelecimento.

2  A responsabilidade por obras  especiais,  designadamente  a  execução  de
   dragagens e realização de obras  marítimas,  é  regulada  nos  termos  do
   contrato de concessão.

3  As obras do concessionário ficam sujeitas à aprovação dos projectos  e  à
   emissão  das  respectivas  licenças  pelo  concedente  e  são  por   este
   fiscalizadas, sendo facultado aos seus agentes ou representantes o  livre
   acesso ao local dos trabalhos.

4  As licenças e a fiscalização referidas no número anterior  não  dispensam
   as que, por lei, sejam da competência de outros serviços oficiais.

                                   Base VI

                  Conservação e renovação dos equipamentos

1  O concessionário mantém, por sua conta e risco, em permanente  estado  de
   bom funcionamento, conservação e segurança, até ao termo da concessão,  o
   equipamento afecto à concessão, obrigando-se a substituir aquele que, por
   desgaste físico, avaria ou obsolescência, se mostre inadequado aos fins a
   que se destina.

2   No  reapetrechamento  da  concessão,  o   concessionário   deve   optar,
   precedendo consulta ao concedente, pela aquisição dos  equipamentos  cuja
   tecnologia e padrão de qualidade melhor sirvam a eficiência, segurança  e
   economia das operações.







                                CAPÍTULO III

                                 Exploração

                                  Base VII

                            Regime de exploração

1  A exploração da concessão é realizada pelo concessionário por  sua  conta
   e  risco,  em  regime  de  serviço  público  e  em  conformidade  com  os
   regulamentos aprovados e as disposições aplicáveis da lei e do contrato.

2  O  concedente  pode  intervir  na  organização  e  no  funcionamento  das
   operações  sempre  que  tal  se  mostre  indispensável  para  garantir  a
   regularidade ou a qualidade da prestação do serviço público.

3  As instalações e o equipamento da  concessão  não  podem  ser  utilizados
   para fins diferentes dos previstos no contrato, sem  o  consentimento  do
   concedente.

4  A actividade concessionada só pode  iniciar-se  quando  o  concessionário
   estiver munido das licenças exigidas por lei.

                                  Base VIII

                          Regulamento de exploração

1  O concessionário deve submeter  à  aprovação  do  concedente,  dentro  do
   prazo que este indicar ou que  o  contrato  estabelecer,  o  conjunto  de
   normas a observar  na  exploração  da  concessão,  o  qual  compreende  a
   generalidade dos procedimentos das operações e a prestação  dos  serviços
   próprios da  actividade  concessionada,  no  respeito  pelas  disposições
   constantes do regulamento de exploração do porto.

2  Ouvido o titular da concessão e sem  prejuízo  da  aplicação  das  regras
   relativas  à  modificação  unilateral  do  contrato,  ou  a   pedido   do
   concessionário, o concedente pode a todo o tempo  determinar  por  motivo
   justificado a modificação das  normas  estabelecidas  no  regulamento  de
   exploração.

3  Em casos omissos e sem prejuízo do disposto no número  anterior,  aplica-
   se o estabelecido no regulamento de exploração do porto.

                                   Base IX

                                  Tarifário

1  O tarifário  a  praticar  na  concessão,  na  realização  das  operações,
   prestação de serviços e uso das  instalações,  consta  de  regulamento  a
   elaborar pelo concessionário compreendendo  as  taxas  máximas  a  cobrar
   pelos  serviços   prestados   e   o   respectivo   regime,   nos   termos
   contratualmente definidos, o  qual  entra  em  vigor  após  a  respectiva
   aprovação pelo concedente, nos termos e data que este indicar.

2  O tarifário deve ter em conta  os  interesses  gerais  do  porto  onde  a
   concessão  se  integra,  o  equilíbrio  económico  da  exploração  e   os
   princípios  tarifários  básicos  em  vigor  na  generalidade  dos  portos
   nacionais.

                                   Base X

                Publicidade das normas relativas à exploração

1  O concessionário deve  adoptar  um  sistema  eficiente  de  tratamento  e
   consulta de elementos informativos relativos à exploração  da  concessão,
   de modo a poder facultá-los ao  concedente,  aos  utentes,  ao  Instituto
   Portuário e dos Transporte Marítimos (IPTM, I. P.) ou a quaisquer  outras
   entidades com legitimidade para os solicitar.
2  O tarifário, normas regulamentares de exploração  ou  outras  informações
   necessárias ao bom desenvolvimento das operações  devem  ser  objecto  de
   publicidade, designadamente  na  Internet,  de  modo  a  permitir  o  seu
   conhecimento expedito e claro pelos utentes.
3  Nos documentos utilizados pelo concessionário no  seu  tráfego  comercial
   deve ser feita menção, de forma  simplificada,  às  condições  gerais  de
   contratação e às normas regulamentares que  interessam  directamente  aos
   clientes, em termos a aprovar pelo concedente.
                                   Base XI

                            Pessoal da concessão

1  Os trabalhadores  utilizados  na  exploração  da  concessão  devem  estar
   vinculados ao concessionário por contrato individual de trabalho  ou  ser
   por ele recrutados em conformidade com  o  regime  jurídico  do  trabalho
   portuário, quando aplicável.

2   O  contrato  de  concessão  pode  prever   a   cedência   ocasional   de
   trabalhadores, nos termos legais.

3  O pessoal que pertença aos quadros de pessoal do concedente exerce a  sua
   actividade no concessionário  mediante  acordo  de  cedência  especial  a
   celebrar entre concedente, concessionário e trabalhador.

4  A cedência especial sujeita o  trabalhador  às  ordens  e  instruções  do
   concessionário, sendo remunerado por este nos termos do  acordo  referido
   no número anterior.

5  O exercício do  poder  disciplinar  compete  ao  concessionário,  excepto
   quando esteja em causa a aplicação de penas expulsivas.

6  Os comportamentos do trabalhador têm  relevância  no  âmbito  da  relação
   jurídica de emprego de origem, devendo  o  procedimento  disciplinar  que
   apure as infracções  disciplinares  respeitar  o  regime  disciplinar  de
   origem.

7  Compete ao concessionário:

   a) Atribuir a  cada  trabalhador  a  classificação  de  serviço  que  lhe
      corresponda, nos termos do  Regulamento  de  Avaliação  do  Desempenho
      vigente no concedente;

   b) Responsabilizar-se pelo cumprimento das normas legais sobre segurança,
      higiene e saúde no trabalho;

   c) Assegurar as normas legais vigentes em matéria de protecção social.



8  Nos casos previstos no n.º 2, os trabalhadores cedidos  mantêm  todos  os
   direitos e regalias que detenham  à  data  da  celebração  do  acordo  de
   cedência especial, nomeadamente:

   a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de  serviço  prestado  em
      regime de cedência;

   b) À manutenção do regime de protecção social da função pública, tratando-
      se de trabalhadores que exerçam funções públicas.

9  No caso previsto na alínea b) do número anterior, o  concessionário  deve
   comparticipar:

   a) No financiamento da Caixa Geral de Aposentações com a importância  que
      se encontrar legalmente estabelecida para a contribuição das entidades
      empregadoras no sistema de  protecção  social  da  função  pública  em
      matéria de pensões;

   b) Nas despesas de administração da Assistência na Doença aos  Servidores
      do Estado e dos Serviços Sociais da Administração Pública, nos  termos
      legais aplicáveis.

10 -  Cessando a concessão, o  trabalhador  regressa  à  situação  jurídico-
    funcional de que era titular.

                                  Base XII

                                  Segurança

1   O  concessionário  fica  obrigado  a  adoptar  medidas  e   a   instalar
   equipamentos contra incêndios, bem como a introduzir os meios adequados à
   prevenção de acidentes pessoais, materiais e de poluição  decorrentes  da
   actividade exercida na área da concessão, devendo submeter  um  plano  de
   segurança à aprovação do  concedente,  designadamente  em  obediência  ao
   regime jurídico dos planos  de  protecção  e  dos  planos  de  gestão  de
   resíduos tal como constantes da lei.



2   O  concessionário  fica  obrigado  a  constituir  seguros  e   mantê-los
   actualizados, envolvendo todas as instalações e equipamentos que  utilize
   no âmbito da concessão, contra os riscos de incêndio,  explosão  e  danos
   devidos a terramoto ou temporal.

                                 CAPÍTULO IV

                Vigência, modificação ou extinção do contrato

                                  Base XIII

                              Prazo do contrato

1  O prazo do contrato é estabelecido em função dos investimentos  previstos
   no  plano   económico-financeiro   da   concessão,   designadamente,   em
   equipamentos ou em obras portuárias.

2  O prazo inicial do contrato pode ser estabelecido por um  período  máximo
   de 35 anos.

3  Os contratos de concessão não estão sujeitos a  limite  de  prorrogações,
   desde que o prazo inicial  acrescido  das  respectivas  prorrogações  não
   ultrapasse o prazo máximo total de 75 anos.

                                  Base XIV

                      Modificação objectiva do contrato

1  O contrato pode ser modificado por acordo entre as partes, que  não  pode
   revestir forma menos solene do que a do contrato, ou por decisão judicial
   ou arbitral.

2   O  contrato  pode  ainda  ser  modificado  por  acto  administrativo  do
   concedente quando o fundamento invocado seja razões de interesse público.

                                   Base XV

        Fundamentos da modificação objectiva do contrato de concessão

O contrato pode ser modificado com os seguintes fundamentos:





   a) Quando as circunstâncias em  que  as  partes  fundaram  a  decisão  de
      contratar tiverem sofrido uma alteração anormal e imprevisível,  desde
      que a exigência das obrigações por si assumidas afecte  gravemente  os
      princípios da boa fé e não esteja coberta  pelos  riscos  próprios  do
      contrato;

   b) Por razões de interesse público decorrentes de necessidades novas ou
      de uma nova ponderação das circunstâncias existentes.

                                  Base XVI

          Limites da modificação objectiva do contrato de concessão

1  A modificação não pode conduzir à  alteração  das  prestações  principais
   abrangidas pelo objecto do contrato nem configurar uma forma de  impedir,
   restringir  ou  falsear  a  concorrência  relativamente  à  formação   do
   contrato.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  salvo  quando  a  natureza
   duradoura do vínculo contratual e o decurso do  tempo  o  justifiquem,  a
   modificação só é permitida quando seja objectivamente demonstrável que  a
   ordenação das propostas avaliadas no procedimento de formação do contrato
   não seria alterada se o caderno  de  encargos  tivesse  contemplado  essa
   modificação.

3  Nos contratos com  objecto  passível  de  acto  administrativo  e  demais
   contratos sobre o exercício de poderes públicos, o fundamento previsto na
   alínea a) da base anterior não pode conduzir à  modificação  do  contrato
   por decisão judicial ou arbitral, quando esta interfira com  o  resultado
   do exercício da margem de  livre  decisão  administrativa  subjacente  ao
   mesmo ou implique a formulação de valorações  próprias  do  exercício  da
   função administrativa.





                                  Base XVII
       Consequências da modificação objectiva do contrato de concessão
1  O concessionário tem direito à reposição do equilíbrio financeiro  sempre
   que o fundamento para a modificação do contrato seja:
   a) A alteração anormal e  imprevisível  das  circunstâncias  imputável  a
      decisão do concedente, adoptada fora do exercício dos seus poderes  de
      conformação da relação contratual, que se repercuta de modo específico
      na situação contratual do concessionário; ou
   b) Razões de interesse público.
2  Os demais casos de alteração anormal e  imprevisível  das  circunstâncias
   conferem  direito  à  modificação  do  contrato  ou  a  uma   compensação
   financeira, segundo critérios de equidade.
                                 Base XVIII

         Reposição do equilíbrio financeiro do contrato de concessão

1  Há lugar à reposição do equilíbrio  financeiro  nos  casos  previstos  no
   próprio contrato ou quando a sua natureza ou objecto o justifique
2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  concessionário  só  tem
   direito à reposição do equilíbrio financeiro quando,  tendo  em  conta  a
   repartição do risco entre as partes, o  facto  invocado  como  fundamento
   desse  direito  altere  os  pressupostos  nos  quais   o   concessionário
   determinou o  valor  das  prestações  a  que  se  obrigou,  desde  que  o
   concedente conhecesse ou não devesse ignorar esses pressupostos.
3  A reposição do equilíbrio financeiro produz os seus efeitos desde a  data
   da ocorrência do facto que alterou os pressupostos  referidos  no  número
   anterior,  sendo  efectuada,  na   falta   de   estipulação   contratual,
   designadamente,  através  da  prorrogação  do  prazo  de   execução   das
   prestações ou de vigência  do  contrato,  da  revisão  de  preços  ou  da
   assunção, por parte do concedente, do dever de prestar  à  contraparte  o
   valor  correspondente  ao  decréscimo  das  receitas  esperadas   ou   ao
   agravamento  dos  encargos  previstos  com  a  execução  do  contrato  de
   concessão.
4  A reposição do equilíbrio financeiro efectuada  nos  termos  da  presente
   base é, relativamente ao evento que lhe deu  origem,  única,  completa  e
   final para todo o período do contrato,  sem  prejuízo  de  tal  reposição
   poder  ser  parcialmente  diferida  em  relação   a   quaisquer   efeitos
   específicos do  evento  em  causa  que,  pela  sua  natureza,  não  sejam
   susceptíveis de uma razoável avaliação imediata ou sobre cuja existência,
   incidência ou quantificação não exista concordância entre as partes.

5  Na falta de estipulação contratual, o valor da  reposição  do  equilíbrio
   financeiro corresponde ao necessário para repor a proporção financeira em
   que assentou inicialmente o contrato e é calculado em função do valor das
   prestações a que as partes se obrigaram  e  dos  efeitos  resultantes  do
   facto gerador do direito à reposição no valor dessas mesmas prestações.

6  A reposição do  equilíbrio  financeiro  não  pode  colocar  qualquer  das
   partes em situação mais favorável  que  a  que  resultava  do  equilíbrio
   financeiro inicialmente estabelecido, não podendo cobrir eventuais perdas
   que já decorriam desse equilíbrio ou eram inerentes ao risco  próprio  do
   contrato.

7  A aferição do equilíbrio financeiro  do  contrato  de  concessão  tem  em
   conta o modelo financeiro que constitui o respectivo  caso-base,  o  qual
   deve ser anexo ao contrato de concessão e incluir todas  as  receitas  do
   concessionário obtidas em  resultado  do  desenvolvimento  da  concessão,
   incluindo  as  recebidas  por  terceiros  ao  abrigo  de   contratos   de
   subconcessão ou cedência onerosa de espaços  ou  equipamentos  para  fins
   comerciais.

8  Sempre que ocorrer um acréscimo anormal  e  imprevisível  dos  benefícios
   financeiros para o concessionário que não resulte da sua eficiente gestão
   e das oportunidades por si criadas, há lugar à partilha equitativa desses
   benefícios entre o concessionário e o concedente.



9  Na falta de estipulação contratual, a partilha equitativa dos  benefícios
   financeiros deve ser  efectuada  através  da  revisão  de  preços  ou  da
   assunção, por parte do concessionário, do dever de prestar ao  concedente
   o valor correspondente ao acréscimo das receitas  ou  ao  decréscimo  dos
   encargos previstos com a execução do contrato.

                                  Base XIX

                      Direitos de step in e de step out

1   Quando  haja  estipulação  contratual  nesse   sentido,   as   entidades
   financiadoras podem, mediante autorização  do  concedente  e  nos  termos
   contratualmente estabelecidos, intervir no contrato de concessão,  com  o
   objectivo de assegurar a continuidade das prestações  objecto  do  mesmo,
   devendo  assegurar  o  respeito  pelas  normas  legais   reguladoras   da
   actividade subjacente às prestações em causa.

2  O disposto no número anterior só é aplicável  em  caso  de  incumprimento
   grave pelo concessionário de obrigações contratuais perante o  concedente
   ou  perante  terceiros  com  quem  o   concessionário   tenha   celebrado
   subcontratos essenciais para a prossecução do objecto do  contrato  desde
   que o incumprimento esteja iminente ou se verifiquem os pressupostos para
   a  resolução  do  contrato  pelo  concedente  ou  dos  subcontratos   por
   terceiros.
3  A intervenção das entidades  financiadoras  pode  revestir  as  seguintes
   modalidades:
   a)  Transferência  do  controlo  societário  do  concessionário  para  as
      entidades financiadoras ou para a entidade  indicada  pelas  entidades
      financiadoras;
   b) Cessão da posição  contratual  do  concessionário  para  as  entidades
      financiadoras  ou   para   a   entidade   indicada   pelas   entidades
      financiadoras.
4  No caso previsto na alínea b) do número anterior,  a  posição  contratual
   do    concessionário    nos    subcontratos    celebrados    transmite-se
   automaticamente para as entidades financiadoras ou para  a  entidade  por
   esta indicada, transmitindo-se novamente para o concessionário  no  termo
   do período de intervenção, se estiver previsto.
                                   Base XX

                              Decurso do prazo

1  No termo do  contrato  não  são  oponíveis  ao  concedente  os  contratos
   celebrados  pelo   concessionário   com   terceiros   para   efeitos   do
   desenvolvimento das actividades concedidas, sem prejuízo do  disposto  no
   número seguinte.

2  Os direitos de propriedade  intelectual  sobre  os  estudos  e  projectos
   elaborados  para  os  fins  específicos  das  actividades  integradas  na
   concessão, bem como os projectos, planos, plantas,  documentos  e  outros
   elementos referidos no mesmo artigo, são transmitidos gratuitamente e  em
   regime de exclusividade ao concedente no termo do prazo  de  vigência  do
   contrato, cabendo ao concessionário  adoptar  todas  as  medidas  para  o
   efeito necessárias.

3  Decorrido o prazo da concessão, o concedente entra de imediato  na  posse
   dos bens que integram o  estabelecimento,  os  quais  para  ele  revertem
   gratuitamente, livres de ónus ou encargos, em bom estado de  conservação,
   funcionamento e segurança, sem prejuízo do normal desgaste resultante  do
   seu  uso  para  efeitos  da  execução  do   contrato,   não   podendo   o
   concessionário reclamar  por  esse  facto  indemnização  nem  invocar,  a
   qualquer título, direito de retenção.

4  Exceptuam-se do  disposto  no  número  anterior,  quanto  ao  direito  de
   indemnização, os investimentos em  equipamentos  de  substituição  ou  de
   actualização tecnológica realizados pelo concessionário durante o  último
   terço do prazo  vigência  do  contrato  mediante  aprovação  expressa  do
   concedente,  no  caso  em  que  este  tenha  assumido  o  compromisso  de
   indemnizar aquele, no termo do prazo de concessão, pelo respectivo  valor
   contabilístico actualizado líquido de amortizações.







5  O contrato de concessão prevê obrigatoriamente os termos  e  modos  pelos
   quais se procede à reversão e entrega dos bens, à  transferência  para  o
   concedente  da  titularidade   de   eventuais   direitos   detidos   pelo
   concessionário sobre terceiros  e  que  se  revelem  necessários  para  a
   continuidade da prestação dos serviços concedidos e, em geral,  à  tomada
   de quaisquer outras medidas tendentes a evitar a interrupção da prestação
   do serviço público.

                                  Base XXI

                  Resolução por razões de interesse público

1  O concedente pode resolver o contrato por razões  de  interesse  público,
   devidamente fundamentado, e mediante o  pagamento  ao  concessionário  de
   justa indemnização,  tendo  o  concessionário  direito  à  devolução  das
   cauções que tenha prestado no contexto da concessão.

2  A indemnização a que o concessionário tem direito corresponde  aos  danos
   emergentes e aos lucros cessantes, devendo, quanto a estes, ser  deduzido
   o benefício que resulte da antecipação dos ganhos previstos.

3  A falta de pagamento da indemnização prevista nos números  anteriores  no
   prazo de 30 dias contados da data em que o montante  devido  se  encontre
   definitivamente apurado confere ao concessionário o direito ao  pagamento
   de juros de mora sobre a respectiva importância.

                                  Base XXII

                            Rescisão e caducidade

1  O não cumprimento das obrigações essenciais da concessão constitui
   fundamento para rescisão do contrato.

2  Constituem especiais causas de rescisão por parte do concedente:

   a) O desvio do objecto e fins da concessão;

   b) Cessação ou  suspensão,  total  ou  parcial,  pelo  concessionário  da
      execução ou exploração do serviço público, sem que tenham sido tomadas
      medidas adequadas à remoção da respectiva causa;

   c) Recusa ou impossibilidade do concessionário em retomar a concessão  na
      sequência de sequestro;

   d) Repetição, após a retoma da concessão, das situações que  motivaram  o
      sequestro;

   e) Ocorrência de deficiência grave na organização e desenvolvimento  pelo
      concessionário  das  actividades  concedidas,  em  termos  que  possam
      comprometer a sua continuidade ou regularidade nas condições  exigidas
      pela lei e pelo contrato;

   f) Obstrução ao sequestro;

   g) Sequestro da concessão pelo prazo máximo permitido pela  lei  ou  pelo
      contrato;

   h) A reiterada desobediência às determinações das entidades  competentes,
      quando se mostrem ineficazes outras sanções;
   i) A aplicação e  cobrança  de  taxas  não  previstas  ou  superiores  às
      constantes do Regulamento de Tarifas;
   j) A oposição reiterada ao exercício da fiscalização pelo  concedente  ou
      outras entidades competentes;
   l)       A verificação de situações repetidas de indisciplina do  pessoal
      ou dos utentes da concessão que tenham  sido  determinadas  por  culpa
      grave da concessionária e das quais resultem  perturbações  graves  no
      funcionamento dos serviços.
3  Não constituem causa de rescisão os factos devidos a caso de força
   maior.
4   Quando  as  faltas  do  concessionário  sejam   meramente   culposas   e
   susceptíveis de correcção, a rescisão do  contrato  não  é  declarada  se
   forem integralmente cumpridas as  obrigações  violadas  ou  reparados  os
   danos causados dentro do  prazo  estabelecido  pelo  concedente  ou  pela
   entidade a quem esteja cometida a  tutela  dos  interesses  lesados  pela
   conduta ilícita do concessionário.
5   Em  caso  algum  a  rescisão  é  declarada  sem  prévia   audiência   do
   concessionário, mas uma vez declarada produz imediatamente  efeitos,  sem
   precedência de qualquer outra formalidade, logo que comunicada àquela por
   escrito.

6  A insolvência do  concessionário  determina  a  caducidade  do  contrato,
   salvo se o concedente autorizar que os credores  assumam  os  direitos  e
   encargos do contrato de concessão.

7  Nos casos em que esteja previsto, por acordo  entre  o  concedente  e  as
   entidades financiadoras, o direito destas de intervir  na  concessão  nas
   situações de iminência de resolução pelo concedente, esta apenas pode ter
   lugar depois de o  concedente  notificar  a  sua  intenção  às  entidades
   financiadoras.

8  A rescisão e a  caducidade  do  contrato  nos  termos  da  presente  base
   implicam a reversão gratuita do estabelecimento para  o  concedente  e  a
   perda das cauções prestadas em garantia do bom e pontual  cumprimento  do
   contrato a favor do concedente.

                                 Base XXIII

                            Resgate da concessão

1  O concedente pode resgatar a concessão, por razões de interesse  público,
   após o decurso do prazo fixado no contrato ou, na sua falta, decorrido um
   terço do prazo de vigência do contrato.

2  O resgate é notificado ao concessionário no prazo  previsto  no  contrato
   ou, na sua falta, com pelo menos seis meses de antecedência.

3  Em caso de resgate, o concedente assume  automaticamente  os  direitos  e
   obrigações do concessionário directamente relacionados com as actividades
   concedidas desde que constituídos  em  data  anterior  à  da  notificação
   referida no número anterior.





4  As obrigações assumidas pelo concessionário após a  notificação  referida
   no n.º 2 apenas vinculam o concedente quando este haja autorizado, prévia
   e expressamente, a sua assunção.

5  Em caso de resgate, o  concessionário  tem  direito  a  uma  indemnização
   correspondente aos danos emergentes  e  aos  lucros  cessantes,  devendo,
   quanto a estes, deduzir-se o benefício que  resulte  da  antecipação  dos
   ganhos previstos.

6  A indemnização referida no número anterior é determinada  nos  termos  do
   contrato ou, quando deste não resulte o respectivo montante  exacto,  nos
   termos do disposto no n.º 3 do artigo 566.º do Código Civil.

7  O  resgate  determina  a  reversão  dos  bens  do  concedente  afectos  à
   concessão, bem como a obrigação de o concessionário  entregar  àquele  os
   bens abrangidos, nos termos do contrato, por cláusula de transferência.

8  A caução e as garantias prestadas são liberadas um ano  após  a  data  do
   resgate, mediante comunicação dirigida pelo  concedente  aos  respectivos
   depositários ou emitentes.

                                  Base XXIV

                                  Sequestro

1   Em  caso  de  incumprimento  grave  pelo  concessionário  de  obrigações
   contratuais, ou estando o mesmo iminente,  o  concedente  pode,  mediante
   sequestro,  tomar  a  seu  cargo  o   desenvolvimento   das   actividades
   concedidas.

2  O sequestro pode ter lugar, designadamente, quando:

   a) Ocorra ou esteja iminente a cessação ou suspensão, total  ou  parcial,
      de actividades concedidas;







   b) Se verifiquem perturbações ou deficiências  graves  na  organização  e
      regular desenvolvimento das actividades concedidas ou no estado  geral
      das instalações e equipamentos que comprometam  a  continuidade  ou  a
      regularidade daquelas actividades ou  a  integridade  e  segurança  de
      pessoas e bens.

3  Verificada a ocorrência de uma situação que pode determinar  o  sequestro
   da concessão, o concedente notifica o concessionário para, no  prazo  que
   lhe for razoavelmente fixado, cumprir integralmente as suas obrigações  e
   corrigir ou reparar as consequências dos seus actos, excepto tratando -se
   de uma violação não sanável.

4  Nos casos em que esteja previsto, em  acordo  entre  o  concedente  e  as
   entidades financiadoras, o direito destas de intervir  na  concessão  nas
   situações de iminência de sequestro, este apenas pode ter lugar depois de
   o concedente notificar a sua intenção às entidades financiadoras.

5   Em  caso  de  sequestro,  o  concessionário  suporta  os   encargos   do
   desenvolvimento das actividades concedidas, bem como  quaisquer  despesas
   extraordinárias  necessárias  ao  restabelecimento  da   normalidade   da
   execução ou exploração da obra pública ou da normalidade da exploração do
   serviço público.

6  O sequestro mantém-se pelo tempo julgado necessário pelo concedente,  com
   o limite máximo  de  um  ano,  sendo  o  concessionário  notificado  pelo
   concedente para retomar o desenvolvimento das actividades concedidas,  na
   data que lhe for fixada.

7   Se  o  concessionário  não  puder  ou  se  se   opuser   a   retomar   o
   desenvolvimento  das  actividades  concedidas  ou  se,  tendo  o   feito,
   continuarem a verificar -se os factos que deram origem  ao  sequestro,  o
   concedente pode resolver o contrato.

                                  Base XXV

                             Extinção do serviço

1  O Governo pode extinguir o serviço público  concessionado,  sob  expressa
   invocação de interesse público, o qual deve ser fundamentado.

2  A extinção do serviço público faz caducar automaticamente a  concessão  e
   confere ao  concessionário  o  direito  de  ser  indemnizado  nos  termos
   estabelecidos para o resgate.

3  Aplica-se ao caso previsto na presente base o  que  ficar  estipulado  no
   contrato em cumprimento do n.º 5 da Base XX.

                                  Base XXVI

                              Emergência grave

1  Em  caso  de  guerra,  estado  de  sítio  ou  emergência  grave,  pode  o
   concedente  assumir  transitoriamente  a  exploração  dos   serviços   da
   concessão, de harmonia com  as  normas  aplicáveis  a  ocorrências  dessa
   natureza, e sem precedência de qualquer formalidade.

2  Enquanto tiver lugar a situação prevista no número  anterior  suspende-se
   a contagem do prazo da concessão, ficando o concessionário  exonerado  do
   cumprimento das obrigações decorrentes do contrato de concessão.

                                 Base XXVII

                   Prorrogação dos contratos de concessão

1  Os contratos de concessão podem ser prorrogados nos seguintes  casos,  na
   condição do bom desempenho aferido pelos indicadores de acompanhamento  e
   de avaliação do concessionário:

   a) Manutenção dos pressupostos  essenciais  que  fundaram  a  decisão  de
      atribuir a concessão ao concessionário;

   b) Realização pelo concessionário de  investimentos  não  amortizados  no
      termo da concessão, quando tenham sido devidamente autorizados pela AP
      e sejam de montante e, ou importância que justifiquem a prorrogação do
      prazo da concessão;

   c) Apresentação pelo concessionário de um  projecto  de  investimentos  e
      desenvolvimento da concessão que justifique a prorrogação do prazo  da
      concessão.



2   A  prorrogação  do  prazo  da  concessão   deve   ser   requerida   pelo
   concessionário ao concedente com uma antecedência  mínima  de  três  anos
   antes do termo do prazo da concessão.

                                 CAPÍTULO V

                   Obrigações especiais do concessionário

                                 Base XXVIII

                       Deliberações do concessionário

1  Sem prejuízo de outras obrigações que sejam  especialmente  previstas  na
   lei ou no contrato de concessão, ficam sujeitas à aprovação do concedente
   as deliberações do concessionário relativas  à  alteração  do  respectivo
   objecto social, à transformação, fusão ou dissolução da sociedade,  ou  à
   redução do capital social.

2  Sem  prejuízo  do  disposto  na  lei  ou  no  contrato  de  concessão,  o
   concessionário não pode, sem expressa autorização do concedente, alienar,
   hipotecar ou alterar no todo ou em parte as instalações, os equipamentos,
   o objecto ou os fins da concessão.

                                  Base XXIX

                      Taxas a pagar pelo concessionário

1  Pela utilização dos bens dominiais, instalações e equipamentos afectos  à
   concessão são devidas, pelo concessionário,  as  taxas  estabelecidas  no
   contrato,  o  qual  dispõe  sobre  o  regime  da  respectiva   aplicação,
   actualização e cobrança.

2  As referidas taxas não dispensam o  pagamento  de  outras  previstas  nos
   regulamentos e normas tarifárias do porto, que lhe sejam aplicáveis,  nem
   daquelas que, por determinação da lei, sejam devidas a outras entidades.





                                 CAPÍTULO VI

                      Fiscalização, sanções e garantias

                                  Base XXX

                                Fiscalização

1  O estabelecimento da concessão e as actividades exercidas ficam  sujeitos
   à fiscalização do concedente, sem prejuízo do exercício  de  fiscalização
   por outros serviços oficiais que para o efeito sejam competentes.

2   O  concessionário  não  pode,  sob  qualquer  pretexto,  contrariar   ou
   dificultar o acesso à área de concessão para os fins previstos no  número
   anterior e deve colocar à disposição dos agentes fiscalizadores os  meios
   adequados ao desempenho da sua função.

3  O concessionário deve facultar todos os livros  e  registos  respeitantes
   ao  estabelecimento  e  actividades  concessionadas  que   as   entidades
   competentes  considerem  necessários  à  acção  fiscalizadora,  bem  como
   prestar os esclarecimentos que lhe forem solicitados.

                                  Base XXXI

                                  Vistorias

Constituem encargo  do  concessionário  todas  as  despesas  resultantes  de
vistorias  extraordinárias,  nomeadamente  as  devidas  a   reclamações   de
terceiros,  desde  que  se  conclua  pela  existência   de   irregularidades
imputáveis ao concessionário.

                                 Base XXXII

                                   Multas

1  Pelo incumprimento das obrigações da concessão,  a  que  não  corresponda
   sanção mais grave, o concessionário é  punido  com  multa  cujos  limites
   mínimos e máximos constam obrigatoriamente do contrato de concessão.

2  As sanções são graduadas em função da gravidade dos actos ou omissões  e,
   uma  vez  comunicada  ao  concessionário  a  respectiva  aplicação   pelo
   concedente, tornam-se  imediatamente  eficazes,  com  dispensa  de  outra
   formalidade.

                                 Base XXXIII

                                   Cauções

1  Como garantia do pontual  pagamento  de  taxas,  do  bom  cumprimento  do
   contrato e da cobrança de multas aplicadas, ao concessionário deposita  à
   ordem do concedente uma caução no valor que for estabelecido no contrato.



2  A caução pode ser substituída por outros  meios  de  garantia  idóneos  e
   deve ser actualizada de harmonia  com  os  critérios  e  a  periodicidade
   estabelecidos no contrato.

                                 Base XXXIV

                  Responsabilidade civil do concessionário

O concessionário é responsável, nos termos gerais de direito, por  quaisquer
prejuízos  ocasionados  ao  concedente  ou  a  terceiros  no  exercício   da
actividade concessionada.

                                CAPÍTULO VII

        Transmissão de direitos e responsabilidades do concessionário

                                  Base XXXV

  Oneração ou transmissão de direitos e exploração de serviços por terceiro

1  O concessionário  não  pode,  sem  prévio  consentimento  do  concedente,
   onerar,  transmitir,  subconceder  ou   por   qualquer   forma   fazer-se
   substituir, no todo  ou  em  parte,  na  titularidade  ou  exercício  dos
   direitos e bens da concessão.

2  São nulos os actos que contrariem o disposto no número anterior.





3  A  exploração  devidamente  autorizada  dos  serviços  de  concessão  por
   terceiros, fica subordinada  ao  regime  estabelecido  pelo  contrato  de
   concessão, sendo o concessionário solidariamente responsável pelas faltas
   ocorridas na prestação desses serviços.

                                CAPÍTULO VIII

                           Contencioso do contrato

                                 Base XXXVI

                                    Foro

1  Sobre as questões  de  interpretação  e  de  aplicação  do  contrato  de
   concessão, o contrato pode prever a respectiva  resolução  por  tribunal
   arbitral a constituir nos termos gerais  de  direito,  ou  pelo  CAAD  -
   Centro  de  Arbitragem  Administrativa,  autorizado  pelo  Despacho   do
   Secretário de Estado da Justiça n.º 5097/2009, de 27 de Janeiro de 2009,
   publicado no Diário da República, 2.ª Série, n.º 30, de 12 de  Fevereiro
   de 2009.

2  O julgamento é feito segundo as normas legais aplicáveis, só podendo ser
   segundo a equidade na situação prevista no n.º 2 da base XVII ou  quando
   o contrato o preveja expressamente.

















