






                            Exposição de Motivos



O fenómeno da violência doméstica tem vindo  a  filiar-se  nas  preocupações
centrais da sociedade portuguesa.

Encarado  como  uma  violação  dos  direitos  humanos,  da  liberdade  e  da
autodeterminação das vítimas, o impacto pessoal,  familiar,  profissional  e
social  associado  à  prática  do  crime  de  violência   doméstica   assume
proporções drásticas, atingindo, com especial  gravidade,  as  crianças,  os
idosos, as pessoas dependentes e as pessoas  com  deficiência,  enquadrados,
no âmbito da presente lei, como vítimas especialmente vulneráveis.

Contudo, apesar de a violência doméstica atingir gravosamente  as  crianças,
os idosos, as pessoas dependentes e as pessoas com deficiência, a  realidade
demonstra que as mulheres  continuam  a  ser  o  grupo  mais  afligido  pelo
fenómeno,  suscitando  abordagens  centradas  na  violência  de  género.   O
fenómeno  tem  vindo,  todavia,   a   extravasar   a   díade   homem-mulher,
indiferenciando o género da vítima e do autor do crime.

Independentemente da forma  que  possa  assumir,  a  violência  no  contexto
doméstico raramente se polariza numa situação ou  num  incidente.  Congrega,
geralmente, um  conjunto  de  comportamentos  que  se  traduzem  num  padrão
comportamental de abuso e controlo, no  qual  o  autor  do  crime  tem  como
objectivo último o  exercício  de  poder  sobre  a  vítima.  Acresce  que  o
ambiente  de  violência  na  família  tende  a  reproduzir-se  nas  gerações
futuras, perpetuando padrões de comportamento incompatíveis com  o  desígnio
de estabelecer uma sociedade cada vez mais justa,  assente  no  respeito  da
dignidade do ser humano.

Fazendo eco desta preocupação, e na  sequência  dos  esforços  averbáveis  à
evolução do  direito  internacional,  foram  plúrimos  os  instrumentos  que
incidiram sobre a violência doméstica.

As Nações Unidas assinalam este fenómeno como global, praticado através  dos
tempos  e   com   características   semelhantes   em   países   cultural   e
geograficamente distintos. Com a  Conferência  Mundial  sobre  as  Mulheres,
realizada em Pequim em 1995, figurou-se a Violência contra as Mulheres  como
uma das áreas críticas para atingir a igualdade  entre  mulheres  e  homens,
tendo os Governos assumido o compromisso de implementar todo um conjunto  de
medidas destinadas a prevenir e eliminar a violência contra as mulheres.

Portugal ratificou a Convenção para a  Eliminação  de  Todas  as  Formas  de
Discriminação Contra as Mulheres (CEDAW) em 1980 e o seu Protocolo  Opcional
em 2002. A CEDAW é o instrumento universal de referência sobre  os  Direitos
das Mulheres adoptado pela Assembleia Geral das  Nações  Unidas  em  1979  e
ratificado por 185 países. Esta reafirma  o  princípio  da  igualdade  entre
mulheres e homens, apontando as principais áreas de discriminação de que  as
mulheres  são  alvo  e  estabelecendo  um  plano  de  acção  no  sentido  de
incentivar  a  sua  implementação  pelos  Estados-membros,  os  quais  devem
apresentar relatórios periódicos junto do Comité que avalia a  implementação
da Convenção, enunciando as medidas tomadas na eliminação  da  discriminação
das mulheres  em  todos  os  domínios,  nomeadamente,  político,  económico,
social, cultural e cívico.

No âmbito da União Europeia, a erradicação de todas as formas  de  violência
em razão do sexo constitui uma das seis áreas  prioritárias  de  intervenção
constantes do Roteiro para Igualdade entre Homens e Mulheres para o  período
2006-2010.







A 2 de Fevereiro de 2006, o Parlamento Europeu aprovou a Resolução  sobre  a
actual  situação  e  eventuais  futuras  acções  em  matéria  de  combate  à
violência contra as mulheres, na qual se apela a  todos  os  Estados-membros
que tomem todas as medidas adequadas para garantir uma  melhor  protecção  e
apoio às vítimas, reais e potenciais, de violência  doméstica.  Os  Estados-
membros são convidados, designadamente, a recorrer aos  programas  de  acção
comunitários para construir  e  manter  mais  centros  de  acolhimento  para
mulheres vítimas de violência, a desenvolver programas de  sensibilização  e
informação da opinião pública sobre a violência doméstica e  a  assegurar  o
registo de todas as informações prestadas por mulheres e da  percentagem  de
casos em que as autoridades  responsáveis  pela  aplicação  da  lei  tomaram
iniciativas.

Os programas de acção comunitários criados pelas  Decisões  n.º  293/2000/CE
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de Janeiro de 2000, que adopta  o
programa Daphne (2000-2003) relativo a  medidas  preventivas  de  combate  à
violência exercida contra as crianças, os adolescentes e as mulheres  e  n.º
803/2004/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21  de  Abril  de  2004,
que adopta o programa Daphne II, permitiram  aumentar  a  sensibilização  na
União Europeia para o problema da violência e reforçar  a  cooperação  entre
as organizações dos Estados-Membros activas na luta contra este fenómeno.

A aprovação a 20 de Junho de 2007 da Decisão n.º 779/2007/CE, do  Parlamento
Europeu e do Conselho, que estabelece para  o  período  de  2007  a  2013  o
programa Daphne III no âmbito do  programa  geral  Direitos  Fundamentais  e
Justiça permite desenvolver os resultados já obtidos.











O Comité Económico e Social Europeu da União Europeia, na  sessão  de  Março
de 2006, apelou para a  elaboração  de  uma  Estratégia  pan-europeia  sobre
violência doméstica, sendo mister destacar a acção do  Conselho  da  Europa,
designadamente a  Convenção  para  a  Salvaguarda  dos  Direitos  Humanos  e
Liberdades Fundamentais,  ratificada  por  todos  os  Estados-membros  desta
organização internacional e por Portugal em 1978,  que  consagra  e  defende
estes direitos.

Tratando-se  de  esforço  que  tem  vindo  a  intensificar-se  desde  a  3.ª
Conferência Ministerial Europeia sobre a Igualdade entre mulheres  e  homens
(Roma, 1993), ainda em 1997, foi elaborado um Plano de Acção  para  combater
a Violência contra as Mulheres, tendo  o  Comité  de  Ministros  adoptado  a
Recomendação  Rec.  (2002)  5  sobre  a  Protecção  das  Mulheres  contra  a
Violência.

O Conselho da Europa deliberou, na Cimeira de Varsóvia,  de  Maio  de  2005,
organizar uma campanha transeuropeia de "Luta contra a  violência  sobre  as
mulheres, incluindo a violência doméstica",  que  decorreu  de  Novembro  de
2006 até Março de 2008.

A Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, deliberou, na sua sessão  de
28 de Junho de 2006, associar-se  a  esta  campanha  através  da  iniciativa
«Parlamentos Unidos  No  Combate  À  Violência  Doméstica»,  o  que  veio  a
reflectir-se, no panorama nacional, na Resolução da Assembleia da  República
n.º 17/2007, de 26 de Abril, tendo o  parlamento  nacional  aderido  a  esta
campanha.

Traçou a Assembleia da República um plano de acções que visava encontrar  as
melhores respostas para diminuir  a  incidência  do  fenómeno  da  violência
doméstica em Portugal.  O  compromisso  assumido  propunha-se  a  avaliar  o
enquadramento jurídico  existente  relativo  à  violência  doméstica  com  o
objectivo  de  o  actualizar,  através  das  necessárias  e   indispensáveis
alterações, em consonância com  as  boas  práticas  de  vários  países  e  a
experiência  das  organizações  não  governamentais.  Além  de  se  intentar
promover  uma  cultura  de  consciencialização  das  vítimas  para  os  seus
direitos e das condutas potenciadoras de actos de violência  doméstica,  bem
como o reforço  das  medidas  de  protecção  à  vítima  e  de  repressão  do
agressor, procurou-se ainda assegurar a realização  de  estudos  necessários
para a análise, compreensão e combate ao fenómeno da  violência,  a  par  do
desenvolvimento de todos os esforços para a consciencialização das  mulheres
vítimas de violência doméstica, para o reconhecimento da sua condição e  dos
seus direitos. Visando divulgar o  conhecimento  do  fenómeno,  para  melhor
sensibilização de  todos  os  agentes  envolvidos,  melhor  identificação  e
combate à violência doméstica, firmou-se ainda o propósito  de  assegurar  a
avaliação das políticas de apoio às vítimas, e bem assim  as  relativas  aos
agressores, no âmbito das competências parlamentares, em  simultâneo  com  o
objectivo  de  apelar  ao  povo  português   no   sentido   de   uma   maior
responsabilização colectiva, tendo em vista  a  prevenção  e  o  combate  da
violência contra as mulheres.

O XVII Governo Constitucional, por seu lado,  encetou,  num  claro  espírito
reformador,  uma  série  de  medidas  legislativas  que  propendem  à  clara
assunção do combate nacional contra o fenómeno da violência  doméstica  como
eixo político de actuação.

Destaca-se, desde logo,  a  integração  da  Estrutura  de  Missão  contra  a
Violência Doméstica e das suas atribuições no  âmbito  da  Comissão  para  a
Cidadania e a Igualdade de Género (CIG), criando-se, pela primeira  vez,  um
serviço  central  especializado  da  administração  directa  do  Estado  com
atribuições específicas nesta matéria,  que  articula  directamente  com  as
organizações não governamentais com relevo no combate à violência  doméstica
que têm assento no conselho consultivo da CIG.

O III Plano Nacional Contra  a  Violência  Doméstica  (2007-2010),  aprovado
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 83/2007, de 22 de  Junho,  surge
enquadrado no Programa do  XVII  Governo  Constitucional,  que  prossegue  a
consolidação de uma política de prevenção e combate à  violência  doméstica,
implicando uma compreensão transversal  das  respostas  a  conferir  a  esta
problemática, através da promoção de uma cultura para a cidadania e  para  a
igualdade, do reforço de campanhas de informação, de formação,  de  apoio  e
acolhimento das vítimas numa lógica de reinserção e autonomia.

Ademais,  a  reforma  penal  e  processual  penal   trouxe   um   contributo
significativo no combate a este fenómeno, nomeadamente,  com  a  tipificação
autónoma  das  condutas  que  integram  o  crime  de  violência   doméstica,
extinguindo o requisito da reiteração e da coabitação para  o  preenchimento
do tipo criminal.

Na área social, várias frentes de  prevenção  e  combate  têm  vindo  a  ser
desenvolvidos, quer no aperfeiçoamento das  respostas  institucionais,  quer
através da criação de mecanismos específicos  facilitadores  do  acesso  das
vítimas de violência doméstica a um conjunto de cuidados essenciais.

Nesta linha, destaca-se ainda a isenção de taxas  moderadoras  no  acesso  à
prestação de cuidados de saúde por vítimas de violência  doméstica,  operada
com a alteração efectuada pelo Decreto-Lei n.º 201/2007, de 24 de  Maio,  ao
Decreto-Lei n.º 173/2003, de  1  de  Agosto,  alterado  e  republicado  pelo
Decreto-Lei n.º 79/2008, de 8 de Maio.

A presente proposta de lei  assume-se,  assim,  como  corolário  do  esforço
desenvolvido no sentido de, por um lado, prevenir e reprimir o  fenómeno  da
violência doméstica, e, por outro,  apoiar  e  promover  a  autonomia  e  as
condições de vida dignificantes às vítimas de violência doméstica.

Reconhecendo a necessidade de promover a criação  de  respostas  integradas,
cujo âmbito de acção se  repercute  não  apenas  no  sistema  judicial,  mas
também no campo laboral, no acesso  aos  cuidados  de  saúde  e  reflectindo
ainda as necessidades de prevenção e de sensibilização sobre o  fenómeno,  a
presente  lei  procura  dar  uma  resposta  ao  nível  da  política  social,
unificando, pela primeira vez no ordenamento  jurídico  nacional,  o  acervo
normativo relativo a esta problemática.

Esta iniciativa, tomando em consideração a realidade  complexa  das  vítimas
de violência doméstica, assume a natureza de marco legal  na  integração  da
perspectiva vitimológica no ordenamento jurídico nacional.

Com efeito, estabelece-se, pela primeira vez, a  configuração  do  «estatuto
de  vítima»  no  âmbito  da  violência  doméstica  que  consagra  um  quadro
normativo de direitos e deveres, não apenas no  âmbito  do  processo  penal,
mas  também,  fruto  do  reconhecimento  da  necessidade  de  uma   resposta
integrada, no contexto laboral, social e de acesso aos cuidados de saúde  de
forma adequada.

Tomando como base inspiradora os  princípios  constantes  na  Decisão-Quadro
n.º 2001/220/JAI do Conselho da União Europeia, de  15  de  Março  de  2001,
relativa ao estatuto da vítima em processo  penal,  e  na  Recomendação  Rec
(2006) 8 do  Conselho  da  Europa  de  14  de  Junho  de  2006,  relativa  à
assistência a vítimas de crime, adoptaram-se as definições e  os  princípios
gerais ali vertidos.

Para efeito da atribuição do «estatuto de  vítima»  fixou-se  o  momento  da
denúncia  da  prática  do  crime  de  violência  doméstica,   conjugando   a
necessidade de acto expresso de vontade da vítima.

A vontade  da  vítima  assume  uma  importância  fundamental  no  escopo  da
presente lei, consagrada  como  princípio  enformador  e  como  condição  da
intervenção junto da vítima,  opção  que  assenta  na  ponderação  entre  os
diversos bens jurídicos em causa: por um lado, as necessidades de  protecção
da vítima e, por outro,  a  necessidade  de  verificação  da  existência  de
indícios da prática do crime.

Trata-se  de  solução  normativa  que  vai  de  encontro   às   preocupações
manifestadas  no  âmbito   do   movimento   vitimológico,   reconhecendo   a
necessidade de protecção da vítima logo na fase inicial do inquérito.



Acolhe-se, ainda, de forma  inovatória,  a  possibilidade  de  protecção  da
vítima com recurso a meios técnicos  de  teleassistência,  visando  dotar  a
vítima de mecanismos adequados a assegurar a  protecção  de  bens  jurídicos
essenciais, nomeadamente, a sua integridade física.

Consagram-se  várias  respostas  na  vertente  jurídico-penal,  dirigidas  à
protecção integral da vítima, avultando a consagração  da  natureza  urgente
dos processos relativos à violência  doméstica,  a  criação  de  medidas  de
coacção urgentes, aplicáveis nas 48 horas  subsequentes  à  constituição  de
arguido, bem  como  a  clara  consagração  da  protecção  da  vítima  e  das
testemunhas no âmbito da recolha de meios de prova e no âmbito da  audiência
de discussão e julgamento, promovendo  o  recurso  à  videoconferência  e  à
teleconferência.

A par da natureza prioritária conferida à investigação relativa  aos  crimes
de violência doméstica, desenha-se um  regime  específico  para  a  detenção
fora  de  flagrante  delito,  opção  que  encontra  arrimo  inequívoco   nas
necessidades de protecção da vítima de violência doméstica.

Prevê-se,  à  luz  das  mesmas  finalidades  de  protecção  da   vítima,   a
possibilidade de recurso a meios  técnicos  de  controlo  à  distância,  com
vista ao cumprimento das  medidas  judiciais  aplicadas  ao  arguido  ou  ao
agente, no decurso do processo penal.

Sendo a prevenção da vitimização secundária um aspecto axial  das  políticas
hodiernas de  protecção  das  vítimas,  estabelece-se,  sempre  que  tal  se
justifique, a possibilidade de inquirição da vítima no decurso do  inquérito
a fim de que o depoimento seja tomado em conta no julgamento, ou  ainda,  no
caso de a vítima se encontrar impossibilitada de comparecer na audiência,  a
possibilidade de o tribunal ordenar, oficiosamente ou  a  requerimento,  que
lhe sejam tomadas declarações no lugar em que se encontre,  em  dia  e  hora
que lhe comunicará.







Na mesma linha, introduzindo o recurso a práticas restaurativas em  sede  de
suspensão  provisória  do  processo  e  de  execução  de  pena,  prevê-se  a
possibilidade de um encontro entre a vítima e  o  autor  do  crime.  Fazendo
apelo  à  total  autonomia,   à   liberdade   e   à   responsabilidade   dos
intervenientes  na  construção  do  seu  futuro,   logra-se   promover   uma
participação real, dialogante e efectiva, que visa encontrar os  meios  mais
adequados a restaurar a paz social.

Sendo claro que o fenómeno  da  violência  doméstica  concita  respostas  de
natureza social, acolhe-se, de forma pioneira, no plano laboral,  um  regime
que visa permitir a mobilidade geográfica da vítima de violência  doméstica,
possibilitando-se, outrossim, a utilização de outros mecanismos  juslaborais
que,  face  às   situações   concretamente   verificáveis,   viabilizem   um
ajustamento das condições  de  trabalho  à  situação  em  que  a  vítima  se
encontra.

Tratando-se de preocupação que, para valer de pleno, carece  de  articulação
com outras respostas de  cunho  social,  prevê-se,  em  conformidade  com  a
atribuição do estatuto de vítima, a possibilidade  de  os  poderes  públicos
intervirem com vista à facilitação do arrendamento, a par  da  concessão  do
rendimento social de inserção com natureza urgente  e  da  transferência  da
percepção do abono de família para a vítima, sempre  que  esta  se  encontre
com filhos menores.

No âmbito da prestação de cuidados de saúde, o  Serviço  Nacional  de  Saúde
assegura a prestação de assistência directa à vítima por parte  de  técnicos
especializados,  bem  como  a  existência  de  gabinetes  de  atendimento  e
tratamento  clínico  com  vista  à  prevenção  do  fenómeno   da   violência
doméstica. Prevê-se  ainda  a  disponibilização  de  recursos  e  tratamento
clínico dos autores de crime de violência doméstica  que  estejam  inseridos
em programas para autores de crimes no contexto da violência doméstica.



No plano institucional, as soluções consagradas ancoram-se na ideia  de  que
o fenómeno da violência  doméstica  postula  a  intervenção  cooperante  dos
poderes públicos e da sociedade  civil,  reconfigurando-se,  para  tanto,  a
rede  nacional  de  casas  de  abrigo  e  de  estruturas  de  atendimento  e
coenvolvendo, na medida do possível, as autarquias locais, face  aos  ganhos
de eficiência que as estruturas de proximidade potenciam.

Sendo  a  sensibilização  e   a   educação   para   a   cidadania   aspectos
particularmente  importantes  na  formação   de   valores   das   sociedades
contemporâneas, prevê-se  um  conjunto  alargado  de  linhas  de  orientação
curricular  e  de   obrigações   formativas   nos   sectores   profissionais
relacionados  com  a  violência  doméstica,  visando,   desta   forma,   uma
verdadeira capacitação técnica de todos os que contactam com o  fenómeno  e,
no  que  à  sensibilização  diz  respeito,  a  promoção  de   comportamentos
favoráveis a uma interiorização da importância que a  integridade  física  e
moral e a dignidade do ser humano assumem, enquanto matriz de uma  sociedade
justa e humanista de que todos devemos ser fautores.

Foi promovida consulta pública antes da aprovação final da presente  lei  em
Conselho de Ministros. Avulta deste procedimento  a  ampla  participação  da
sociedade civil, relevando os contributos oferecidos pelas organizações  não
governamentais  em  geral   e,   em   especial,   pelas   organizações   não
governamentais de mulheres, bem como do corpo institucional  com  relevo  na
área.  O  procedimento  de  consulta  culminou   com   um   debate   público
participado.

Foram ouvidas as  Regiões  Autónomas,  a  Comissão  para  a  Cidadania  e  a
Igualdade de Género, a Comissão Nacional de Protecção de Dados,  o  Conselho
Superior do Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da Magistratura.

Deve ainda ser ouvida, em  sede  de  apreciação  parlamentar,  a  Associação
Nacional de Municípios Portugueses.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  à  prevenção  da
violência doméstica e à protecção e assistência das suas vítimas.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

        Para efeitos de aplicação da presente lei, considera-se:

     a) «Vítima», a pessoa singular que  sofreu  um  dano,  nomeadamente  um
        atentado à sua integridade física ou mental, um dano moral,  ou  uma
        perda material, directamente causada por acção ou omissão, no âmbito
        do crime de violência doméstica tal como previsto no artigo 152.º do
        Código Penal;

     b)  «Vítima  especialmente  vulnerável»,   a   vítima   cuja   especial
        fragilidade resulte,  nomeadamente,  da  sua  diminuta  ou  avançada
        idade, do seu estado de saúde ou do facto de o  tipo,  o  grau  e  a
        duração da vitimização haver resultado em lesões  com  consequências
        graves no  seu  equilíbrio  psicológico  ou  nas  condições  da  sua
        integração social;










     c) «Técnico de apoio à vítima»,  a  pessoa  que,  no  âmbito  das  suas
        funções profissionais ou voluntárias, quando devidamente habilitada,
        presta assistência directa às vítimas;

     d) «Rede nacional de  apoio  às  vítimas  da  violência  doméstica»,  o
        conjunto dos organismos vocacionados para  o  apoio  às  vítimas  de
        violência doméstica nele se incluindo o organismo  da  Administração
        Pública responsável pela área da cidadania e da igualdade de género,
        as casas de  abrigo,  os  centros  de  atendimento,  os  centros  de
        atendimento especializado, bem como os núcleos de atendimento  e  os
        grupos de ajuda mútua devidamente reconhecidos;

     e) «Organizações de apoio  à  vítima»,  as  organizações  da  sociedade
        civil,  não   governamentais   (organizações   não   governamentais,
        organizações   não   governamentais   de   mulheres,    instituições
        particulares  de   solidariedade   social,   fundações   ou   outras
        associações sem fins  lucrativos),  legalmente  estabelecidas,  cuja
        actividade se processa em cooperação com a acção do Estado e  demais
        organismos públicos;

     f)  «Programa  para  autores  de  crimes  no  contexto   da   violência
        doméstica», a intervenção estruturada junto dos autores de crimes no
        contexto da violência  doméstica,  que  promove  a  mudança  do  seu
        comportamento   criminal,   contribuindo   para   a   prevenção   da
        reincidência, proposto e  executado  pelos  serviços  de  reinserção
        social, ou por outras entidades competentes em razão da matéria.







                                 CAPÍTULO II

                                 Finalidades

                                 Artigo 3.º

                                 Finalidades

A presente lei estabelece um conjunto de medidas que têm por fim:

     a) Desenvolver políticas de sensibilização nas áreas  da  educação,  da
        informação, da saúde e do apoio social, dotando os poderes  públicos
        de instrumentos adequados para atingir esses fins;

     b) Consagrar os direitos  das  vítimas,  assegurando  a  sua  protecção
        célere e eficaz;

     c) Criar medidas de protecção com a finalidade de  prevenir,  evitar  e
        sancionar a violência doméstica;

     d) Consagrar uma resposta integrada dos serviços sociais de  emergência
        e de apoio à vítima, assegurando um acesso rápido e eficaz  a  esses
        serviços;

     e) Tutelar os direitos dos trabalhadores que, na relação laboral, sejam
        vítimas de violência doméstica;

     f) Garantir os direitos económicos da vítima  de  violência  doméstica,
        para facilitar a sua autonomia;

     g) Criar políticas públicas destinadas a garantir a tutela dos direitos
        da vítima de violência doméstica;

     h) Assegurar uma protecção policial e jurisdicional célere e eficaz  às
        vítimas de violência doméstica;





     i) Assegurar a aplicação  de  medidas  de  coacção  e  reacções  penais
        adequadas aos autores do crime de violência doméstica, promovendo  a
        aplicação de medidas complementares de prevenção e tratamento;

     j)  Incentivar  a  criação  e  o  desenvolvimento  de   associações   e
        organizações da sociedade civil  que  tenham  por  objectivo  actuar
        contra a violência doméstica, promovendo a sua  colaboração  com  as
        autoridades públicas;

     l) Garantir a prestação de cuidados de saúde adequados às  vítimas  de
        violência doméstica.

                                 Artigo 4.º

                 Plano Nacional Contra a Violência Doméstica

1  Ao Governo compete  elaborar  e  aprovar  um  Plano  Nacional  Contra  a
   Violência Doméstica (PNCVD), cuja  aplicação  deve  ser  prosseguida  em
   coordenação com as demais políticas sectoriais e com a sociedade civil.

2  A dinamização, o acompanhamento e a execução das medidas  constantes  do
   PNCVD competem ao organismo da Administração  Pública  responsável  pela
   área da cidadania e da igualdade de género.

                                CAPÍTULO III

                                 Princípios

                                 Artigo 5.º

                           Princípio da igualdade

1  Toda a vítima, independentemente da ascendência, nacionalidade,  condição
  social, sexo, etnia, língua,  idade,  religião,  deficiência,  convicções
  políticas ou ideológicas, orientação sexual, cultura e nível  educacional
  goza dos direitos fundamentais inerentes à dignidade  da  pessoa  humana,
  sendo-lhe  assegurada  a  igualdade  de  oportunidades  para  viver   sem
  violência e preservar a sua saúde física e mental.




2  Devem ser asseguradas à vítima as condições  para  o  exercício  efectivo
  dos direitos à vida, à segurança, à saúde, à alimentação, à  educação,  à
  cultura, à habitação, ao acesso à justiça,  ao  desporto,  ao  lazer,  ao
  trabalho, à  cidadania,  à  liberdade,  à  dignidade,  ao  respeito  e  à
  convivência familiar e comunitária.

   Artigo 6.º

   Princípio do respeito e reconhecimento

1  À vítima é assegurado o  tratamento  com  respeito  pela  sua  dignidade
   pessoal, sendo reconhecidos os seus direitos e interesses legítimos,  em
   especial no processo penal.

2  O Estado assegura às vítimas particularmente vulneráveis  um  tratamento
   específico, adequado à sua situação.

                                 Artigo 7.º

                      Princípio da autonomia da vontade

A intervenção junto da vítima está limitada  ao  respeito  integral  da  sua
vontade, sem  prejuízo  das  demais  disposições  aplicáveis  no  âmbito  da
legislação penal e processual penal.

                                 Artigo 8.º

                       Princípio da confidencialidade

Sem prejuízo do disposto no Código de Processo Penal, os serviços  de  apoio
técnico à vítima asseguram  o  adequado  respeito  pela  sua  vida  privada,
garantindo o sigilo das informações que esta prestar.







                                 Artigo 9.º

                         Princípio do consentimento

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  Código  de  Processo  Penal,  qualquer
   intervenção de apoio à vítima deve ser efectuada após esta prestar o seu
   consentimento livre e esclarecido.

2  A intervenção de apoio específico, nos termos da presente lei, ao  jovem
   vítima de violência doméstica, com idade igual ou superior  a  16  anos,
   depende somente do seu consentimento.

3  A intervenção de apoio específico, nos termos da presente lei, à criança
   ou jovem vítima de violência doméstica, com idade inferior  a  16  anos,
   depende do consentimento de representante legal, ou na sua  ausência  ou
   se este for o agente do crime, de entidade  designada  pela  lei,  e  do
   consentimento da criança ou jovem com idade igual ou superior a 12 anos.

 4  O consentimento da criança ou jovem com idades compreendidas entre os 12
    e os 16 anos é bastante para legitimar a intervenção de apoio específico
    nos termos da presente lei, caso as circunstâncias impeçam  a  recepção,
    em tempo útil, de declaração  sobre  o  consentimento  de  representante
    legal, ou na sua ausência ou se este for o agente do crime, de  entidade
    designada pela lei.

 5  A criança ou jovem vítima de violência doméstica, com idade  inferior  a
    12 anos, tem o direito a pronunciar-se, em função da sua idade e grau de
    maturidade, sobre o apoio específico nos termos da presente lei.

 6  A vítima pode, em qualquer momento, revogar livremente o seu
    consentimento.







                                 Artigo 10.º

       Protecção da vítima que careça de capacidade para prestar o seu
                                consentimento

 1  Fora do âmbito do processo penal, qualquer intervenção de apoio a vítima
    que careça de capacidade para prestar o seu consentimento apenas poderá
    ser efectuada em seu benefício directo.

 2  Sempre que, nos termos da lei, um maior careça, em virtude de
    perturbação mental, de doença ou por motivo similar, de capacidade para
    consentir numa intervenção, esta não poderá ser efectuada sem a
    autorização do seu representante, ou na sua ausência ou se este for o
    agente do crime, de uma autoridade ou de uma pessoa ou instância
    designada pela lei.

 3  A vítima em causa deve, na medida do possível, participar no processo de
    autorização.

                                 Artigo 11.º

                           Princípio da informação

O Estado assegura à vítima a prestação de informação adequada à  tutela  dos
seus direitos.

                                 Artigo 12.º

            Princípio do acesso equitativo aos cuidados de saúde

O Estado, tendo em conta as necessidades de saúde e os recursos
disponíveis, assegura as medidas adequadas com vista a garantir o acesso
equitativo da vítima aos cuidados de saúde de qualidade apropriada.

                                 Artigo 13.º

                Obrigações profissionais e regras de conduta

Qualquer intervenção na área da saúde e do apoio técnico à vítima,
incluindo a investigação criminal, deve ser efectuada na observância das
normas e obrigações profissionais, bem como das regras de conduta
aplicáveis ao caso concreto.



                                 CAPÍTULO IV

                             Estatuto de vítima

                                  SECÇÃO I

            Atribuição, direitos e cessação do estatuto de vítima

                                 Artigo 14.º

                      Atribuição do estatuto de vítima

 1  Apresentada a denúncia da prática do crime de violência doméstica, não
    existindo fortes indícios de que a mesma é infundada, devem as
    autoridades judiciárias ou os órgãos de polícia criminal competentes
    conferir à vítima, a requerimento desta, a atribuição de documento
    comprovativo do estatuto de vítima, que compreende os direitos e deveres
    estabelecidos na presente lei.

 2  Quando as circunstâncias do caso concreto evidenciem a especial
    vulnerabilidade da vítima, pode o estatuto de vítima ser atribuído pelas
    entidades referidas no número anterior, oficiosamente e
    independentemente de requerimento, subsistindo este, para todos os
    efeitos legais, se a vítima expressamente a tal não se opuser.

 3  Em situações excepcionais e devidamente fundamentadas pode ser atribuído
    o estatuto de vítima pelo organismo da Administração Pública responsável
    pela área da cidadania e da igualdade de género, valendo este para os
    efeitos previstos na presente lei, com excepção dos relativos aos
    procedimentos policiais e judiciários.

 4  A vítima e as autoridades competentes estão obrigadas a um dever
    especial de cooperação, devendo agir sob os ditames da boa fé.



                                 Artigo 15.º

                            Direito à informação

 1  É garantida à vítima, desde o seu primeiro contacto com as autoridades
    competentes para a aplicação da lei, o acesso às seguintes informações:

     a) O tipo de serviços ou de organizações a que pode dirigir-se para
        obter apoio;

     b) O tipo de apoio que pode receber;

     c) Onde e como pode apresentar denúncia;

     d) Quais os procedimentos sequentes à denúncia e qual o seu papel no
        âmbito dos mesmos;

     e) Como e em que termos pode receber protecção;

     f) Em que medida e em que condições tem acesso a:

 i) Aconselhamento jurídico, ou

ii) Apoio judiciário, ou

iii) Outras formas de aconselhamento.

     g) Quais os requisitos que regem o seu direito a indemnização;

     h) Quais os mecanismos especiais de defesa que pode utilizar, sendo
        residente em outro Estado.

 2  Sempre que a vítima o solicite junto da entidade competente para o
    efeito, e sem prejuízo do regime do segredo de justiça, deve ainda ser-
    lhe assegurada informação sobre:

     a) O seguimento dado à denúncia;







     b) Os elementos pertinentes que lhe permita, em caso de acusação ou de
        pronúncia do agente, ser inteirada do andamento do processo penal
        relativo à pessoa pronunciada por factos que lhe digam respeito,
        excepto em casos excepcionais que possam prejudicar o bom andamento
        do processo;

     c) A sentença do tribunal.

 3  Existindo perigo potencial para a vítima, devem ser promovidos os
    mecanismos adequados para fornecer à vítima a informação sobre a
    libertação de agente detido ou condenado pela prática do crime de
    violência doméstica, no âmbito do processo penal.

 4  A vítima deve ainda ser informada, sempre que tal não perturbe o normal
    desenvolvimento do processo penal, sobre o nome do agente responsável
    pela investigação, bem como da possibilidade de entrar em contacto com o
    mesmo para obter informações sobre o estado do processo penal.

 5  Deve ser assegurado à vítima o direito de optar por não receber as
    informações referidas nos números anteriores, salvo quando a comunicação
    das mesmas for obrigatória nos termos do processo penal aplicável.

                                 Artigo 16.º

                Direito à audição e à apresentação de provas

 1  A vítima que se constitua assistente colabora com o Ministério Público
    de acordo com o estatuto do assistente em processo penal.

 2  São tomadas as medidas adequadas para que as autoridades apenas inquiram
    a vítima na medida do necessário para os fins do processo penal.







                                 Artigo 17.º

                          Garantias de comunicação

 1  Devem ser tomadas as medidas necessárias, em condições comparáveis às
    aplicáveis ao agente do crime, para minimizar tanto quanto possível os
    problemas de comunicação, quer em relação à compreensão, quer em relação
    à intervenção da vítima na qualidade de sujeito processual nos diversos
    actos processuais do processo penal em causa.

 2  São aplicáveis nas situações referidas no número anterior, as
    disposições legais em vigor relativas à nomeação de intérprete.

                                 Artigo 18.º

                       Assistência específica à vítima

O Estado assegura, gratuitamente nos  casos  estabelecidos  na  lei,  que  a
vítima tenha acesso a consulta jurídica  e  a  aconselhamento  sobre  o  seu
papel durante o processo e, se necessário, o  subsequente  apoio  judiciário
quando esta seja sujeito em processo penal.

                                 Artigo 19.º

    Despesas da vítima resultantes da sua participação no processo penal

À vítima que intervenha na qualidade de sujeito no processo penal, deve  ser
proporcionada a possibilidade de ser reembolsada das despesas efectuadas  em
resultado da  sua  legítima  participação  no  processo  penal,  nos  termos
estabelecidos na lei.







                                 Artigo 20.º

                             Direito à protecção

 1  É assegurado um nível adequado de protecção à vítima e, sendo caso
    disso, à sua família ou a pessoas em situação equiparada, nomeadamente
    no que respeita à segurança e salvaguarda da vida privada, sempre que as
    autoridades competentes considerem que existe uma ameaça séria de actos
    de vingança ou fortes indícios de que essa privacidade pode ser grave e
    intencionalmente perturbada.

 2  O contacto entre vítimas e arguidos em todos os locais que impliquem a
    presença em diligências conjuntas, nomeadamente nos edifícios dos
    tribunais, deve ser evitado, sem prejuízo da aplicação das regras
    processuais estabelecidas no Processo Penal.

 3  Tratando-se de vítimas especialmente vulneráveis, tendo em vista a sua
    protecção dos efeitos do depoimento prestado em audiência pública, deve
    ser assegurado à vítima o direito a poder beneficiar, por decisão
    judicial, de condições de depoimento que permitam atingir esse objectivo
    por qualquer meio compatível.

 4  O tribunal pode determinar, sempre que tal se mostre imprescindível à
    protecção da vítima e obtido o seu consentimento, que lhe seja
    assegurado apoio psicossocial e protecção por teleassistência, por
    período não superior a 6 meses, salvo se circunstâncias excepcionais
    impuserem a sua prorrogação.

 5  O organismo da Administração Pública responsável pela área da cidadania
    e da igualdade de género pode recorrer a regimes de parceria para
    instalar, assegurar e manter em funcionamento os meios técnicos
    utilizados na teleassistência.







                                 Artigo 21.º

               Direito a indemnização e a restituição de bens

 1  À vítima é reconhecido o direito a obter uma decisão, dentro de um prazo
    razoável, sobre a indemnização pelo agente do crime no âmbito do
    processo penal.

 2  Para efeito da presente da lei, há sempre lugar à aplicação do disposto
    no artigo 82.º-A do Código de Processo Penal, excepto nos casos em que a
    vítima a tal expressamente se opuser.

 3  Salvo necessidade imposta pelo processo penal, os objectos restituíveis
    pertencentes à vítima e apreendidos no processo penal são imediatamente
    examinados e devolvidos.

 4  Independentemente do andamento do processo, à vítima cujo estatuto tenha
    sido atribuído, é reconhecido o direito a retirar da casa de morada
    família todos os bens de seu uso pessoal e exclusivo, acompanhada, se
    necessário, por autoridade policial, os quais devem constar de lista
    disponibilizada no âmbito do processo.

                                 Artigo 22.º

              Condições de prevenção da vitimização secundária

 1  A vítima tem direito a ser ouvida em ambiente informal e reservado,
    devendo ser criadas as adequadas condições para prevenir a vitimização
    secundária e para evitar pressões desnecessárias sobre a vítima.

 2  A vítima tem ainda direito, sempre que possível, e de forma imediata, a
    dispor de adequado atendimento psicológico e psiquiátrico por parte de
    equipas multidisciplinares de profissionais habilitadas à despistagem e
    terapia dos efeitos associados ao crime de violência doméstica.





                                 Artigo 23.º

                     Vítimas residentes em outro Estado

 1  As vítimas não residentes em Portugal beneficiam, em condições de
    reciprocidade, das medidas adequadas ao afastamento das dificuldades que
    surjam em razão da sua residência, especialmente no que se refere ao
    andamento do processo penal.

 2  Nos casos previstos no número anterior, as vítimas beneficiam ainda da
    possibilidade de prestar declarações para memória futura imediatamente
    após ter sido cometida a infracção, bem como da audição através de
    videoconferência e de teleconferência.

 3  É ainda assegurado à vítima de crime praticado fora de Portugal a
    possibilidade de apresentar denúncia junto das autoridades nacionais,
    sempre que não tenha tido a possibilidade de o fazer no Estado onde foi
    cometido o crime, caso em que as autoridades nacionais devem transmiti-
    la prontamente às autoridades competentes do território onde foi
    cometido o crime.

                                 Artigo 24.º

                       Cessação do estatuto de vítima

 1  O estatuto de vítima cessa por vontade expressa da vítima ou por
    verificação da existência de fortes indícios de denúncia infundada.

 2  O estatuto de vítima cessa igualmente com o arquivamento do inquérito ou
    após o trânsito em julgado da decisão que ponha termo à causa, salvo se,
    a requerimento da vítima junto do Ministério Público (MP) ou do Tribunal
    competente, consoante os casos, as necessidades de sua protecção o
    justifiquem.










                                  SECÇÃO II

                    Protecção policial e tutela judicial

                                 Artigo 25.º

                              Acesso ao Direito

 1   É garantida às vítimas, com a prontidão possível, consulta jurídica a
    efectuar por advogado, bem como a célere e sequente concessão de apoio
    judiciário, com natureza urgente, ponderada a insuficiência económica,
    nos termos legais.

 2  Quando o mesmo facto der causa a diversos processos, deve ser
    assegurada, sempre que possível, a nomeação do mesmo mandatário ou
    defensor oficioso à vítima.

                                 Artigo 26.º

                     Assessoria e consultadoria técnicas

Os gabinetes de apoio aos magistrados judiciais e do MP previstos na Lei  de
Organização e  Funcionamento  dos  Tribunais  Judiciais  devem,  sempre  que
possível, incluir assessoria e consultadoria técnicas na área  da  violência
doméstica.

Artigo 27.º

Gabinetes de atendimento e informação à vítima nos órgãos de polícia
criminal

1   Os gabinetes de atendimento a vítimas a funcionar junto  dos  órgãos  de
  polícia criminal asseguram a prevenção, o atendimento e o  acompanhamento
  das situações de violência doméstica.

2  Cada força e serviço de segurança constituem a sua rede de  gabinetes  de
  atendimento, dotados de condições adequadas, nomeadamente de privacidade,
  ao atendimento de vítimas.




3  O disposto nos  números  anteriores  deve  igualmente  ser  concretizado,
  sempre que possível, nas instalações dos Departamentos de Investigação  e
  Acção Penal.

Artigo 28.º

                  Prioridade na prevenção e na investigação

Tendo em conta a dignidade dos bens jurídicos tutelados e a  necessidade  de
proteger as vítimas, o crime de violência doméstica é considerado  um  crime
de prevenção e investigação prioritária, a considerar como tal nas  leis  de
política criminal.

                                 Artigo 29.º

                            Celeridade processual

1  Os processos por crime  de  violência  doméstica  têm  natureza  urgente,
  ainda que não haja arguidos presos.

2  A natureza  urgente  dos  processos  por  crime  de  violência  doméstica
  implica a aplicação do regime previsto no n.º 2 do artigo 103.º do Código
  de Processo Penal.

                                 Artigo 30.º

Denúncia do crime

1  A denúncia de natureza criminal, é feita nos termos  gerais,  sempre  que
  possível, através de formulários próprios, nomeadamente autos de  notícia
  padrão, criados no âmbito da prevenção e de investigação criminal e apoio
  às vítimas.

2  É ainda assegurada a existência de  formulários  próprios  no  âmbito  do
  sistema de queixa electrónica, que garante a  conexão  com  um  sítio  da
  Internet de acesso público com informações  específicas  sobre  violência
  doméstica.







                                 Artigo 31.º

                                  Detenção

1  Há  lugar  à  detenção  em  flagrante  delito  pelo  crime  de  violência
  doméstica, a qual se deve manter até o detido ser apresentado a audiência
  de julgamento sob a forma sumária ou a primeiro  interrogatório  judicial
  para eventual aplicação de medida de coacção ou de garantia  patrimonial,
  sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 143.º, no  n.º  1  do  artigo
  261.º, no n.º 3 do artigo 382.º e no n.º 2 do artigo 385.º do  Código  de
  Processo Penal.

2  Para além do previsto no n.º 1 do artigo  257.º  do  Código  de  Processo
  Penal, fora de flagrante delito, a detenção pelo crime previsto no número
  anterior pode ser efectuada por mandado do juiz ou, nos casos em que  for
  admissível prisão preventiva, do Ministério Público, se houver perigo  de
  continuação da actividade criminosa ou se tal se mostrar imprescindível à
  protecção da vítima.

3  Para além das situações previstas no n.º 2 do artigo 257.º do  Código  de
  Processo Penal, as autoridades policiais podem também ordenar a  detenção
  fora de flagrante delito pelo crime previsto no  n.º  1,  por  iniciativa
  própria, quando:

     a) Se encontre verificado qualquer dos requisitos previstos  no  número
        anterior; e

     b) Não for possível, dada a situação de urgência e de perigo na demora,
        esperar pela intervenção da autoridade judiciária.









                                 Artigo 32.º

                         Medidas de coacção urgentes

1  Após a constituição  de  arguido  pela  prática  do  crime  de  violência
  doméstica, o tribunal pondera, no prazo de 48  horas,  a  aplicação,  sem
  prejuízo das demais medidas de coacção previstas no  Código  de  Processo
  Penal e com respeito pelos pressupostos gerais e específicos de aplicação
  nele referidos, de medida ou medidas de entre as seguintes:

     a) Não adquirir, não usar ou entregar,  de  forma  imediata,  armas  ou
        outros objectos e utensílios que detiver,  capazes  de  facilitar  a
        continuação da actividade criminosa;

     b) Sujeitar, mediante consentimento prévio, a  frequência  de  programa
        para autores de crimes no contexto da violência doméstica;

     c) Não permanecer na residência onde o crime  tenha  sido  cometido  ou
        onde habite a vítima;

     d) Não contactar com a vítima, com determinadas pessoas  ou  frequentar
        certos lugares ou certos meios.

2  O disposto  nas  alíneas  c)  e  d)  do  número  anterior  mantém  a  sua
  relevância mesmo nos casos em que a vítima tenha abandonado a  residência
  em razão da prática ou  de  ameaça  séria  do  cometimento  do  crime  de
  violência doméstica.









Artigo 33.º

Recurso à videoconferência ou à teleconferência

1  Os depoimentos e declarações das vítimas, quando impliquem a presença do
   arguido,   serão   prestados   através   de   videoconferência   ou   de
   teleconferência, se o tribunal, designadamente a requerimento da vítima,
   assim  o  entender  como  necessário  para  garantir  a   prestação   de
   declarações ou de  depoimento  sem  constrangimentos,  podendo,  para  o
   efeito, solicitar parecer aos profissionais de saúde  que  acompanhem  a
   evolução da situação da vítima.

2  A vítima será acompanhada na prestação das declarações ou do depoimento,
   por profissional  de  saúde  que  lhe  tenha  vindo  a  dispensar  apoio
   psicológico ou psiquiátrico.

                                 Artigo 34.º

                       Declarações para memória futura

1   O juiz, a requerimento da vítima ou do MP, pode proceder  à  inquirição
   daquela no decurso do inquérito, a fim de que  o  depoimento  possa,  se
   necessário, ser tomado em conta no julgamento.

2  O MP, o arguido, o defensor e os advogados constituídos no processo  são
   notificados da hora e do local  da  prestação  do  depoimento  para  que
   possam estar presentes, sendo obrigatória  a  comparência  do  MP  e  do
   defensor.

3  A tomada de declarações é realizada em ambiente  informal  e  reservado,
   com vista a garantir, nomeadamente, a espontaneidade e a sinceridade das
   respostas, devendo a vítima ser assistida no decurso do acto  processual
   por um técnico  especialmente  habilitado  para  o  seu  acompanhamento,
   previamente designado pelo tribunal.





4  A inquirição é feita pelo juiz, podendo em seguida o  MP,  os  advogados
   constituídos  e  o  defensor,  por  esta   ordem,   formular   perguntas
   adicionais.

5   É correspondentemente aplicável o disposto nos  artigos  352.º,  356.º,
   363.º e 364.º do Código de Processo Penal.

6  O disposto nos números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
   declarações  do  assistente  e  das  partes  civis,  de  peritos  e   de
   consultores técnicos e acareações.

7  A tomada de declarações nos termos dos números anteriores não  prejudica
   a prestação de depoimento em audiência de julgamento, sempre que ela for
   possível e não puser em causa a saúde física ou psíquica de pessoa que o
   deva prestar.

                                 Artigo 35.º

                            Tomada de declarações

Se,  por  fundadas  razões,  a  vítima  se  encontrar   impossibilitada   de
comparecer na  audiência,  pode  o  tribunal  ordenar,  oficiosamente  ou  a
requerimento,  que  lhe  sejam  tomadas  declarações  no  lugar  em  que  se
encontre, em dia e hora que lhe comunicará.

Artigo 36.º

Penas

Em caso de condenação pela prática do  crime  de  violência  doméstica,  aos
agentes podem ser aplicadas as penas previstas no  artigo  152.º  do  Código
Penal.









                                 Artigo 37.º

                   Meios técnicos de controlo à distância

1  O tribunal, com vista à aplicação das medidas previstas nos artigos 52.º
   do Código Penal, no artigo 281.º do  Código  de  Processo  Penal  e  nos
   artigos 32.º e 36.º da presente lei, pode,  sempre  que  tal  se  mostre
   imprescindível para a protecção da vítima, determinar que o  cumprimento
   daquelas medidas seja fiscalizado  por  meios  técnicos  de  controlo  à
   distância.

2  O controlo à distância é efectuado, no respeito pela  dignidade  pessoal
   do arguido, por monitorização telemática posicional, ou outra tecnologia
   idónea, de acordo com os sistemas tecnológicos adequados.

3  O controlo à distância cabe  aos  serviços  de  reinserção  social  e  é
   executado em estreita articulação com os serviços de apoio à vítima.

4  Para efeitos do disposto no n.º 1, o juiz solicita prévia informação aos
   serviços encarregados do controlo à distância sobre a situação  pessoal,
   familiar, laboral e social do arguido ou do agente.

5   À  revogação,  alteração  e  extinção  das   medidas   de   afastamento
   fiscalizadas por meios técnicos de controlo à  distância  aplicam-se  as
   regras previstas nos artigos 55.º a 57.º do Código Penal e  nos  artigos
   212.º e 282.º do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 38.º

                                Consentimento

1  A utilização dos meios  técnicos  de  controlo  à  distância  depende  do
  consentimento do arguido  ou  do  agente  e,  nos  casos  em  que  a  sua
  utilização abranja  a  participação  da  vítima,  depende  igualmente  do
  consentimento desta.



2  A utilização dos meios técnicos de controlo à distância depende ainda  do
  consentimento das pessoas que o devam prestar, nomeadamente  das  pessoas
  que vivam com o arguido ou o agente e das que possam ser  afectadas  pela
  permanência obrigatória do arguido ou do agente em determinado local.

3  O consentimento do arguido ou do agente é prestado  pessoalmente  perante
  o juiz, na presença do defensor, e reduzido a auto.

4   Sempre que a utilização dos meios técnicos de controlo à  distância  for
  requerida pelo arguido  ou  pelo  agente,  o  consentimento  considera-se
  prestado por simples declaração deste no requerimento.

5  As vítimas e as pessoas referidas no n.º 2 prestam  o  seu  consentimento
  aos serviços encarregados da execução dos meios técnicos  de  controlo  à
  distância por simples declaração escrita, que o enviam posteriormente  ao
  juiz.

6  Os consentimentos previstos neste artigo são revogáveis a todo o tempo.

Artigo 39.º

                Comunicação obrigatória e tratamento de dados

1  As decisões de atribuição do estatuto de vítima e as decisões  finais  em
  processos por prática do crime de violência  doméstica  são  comunicadas,
  sem dados nominativos, ao organismo da Administração Pública  responsável
  pela área da cidadania e da igualdade de  género,  bem  como  à  Direcção
  Geral da Administração Interna, para efeitos de registo e  tratamento  de
  dados.

2  O disposto no número anterior não prejudica as regras  de  tratamento  de
  dados para efeitos estatísticos,  na  área  da  justiça,  em  matéria  de
  violência doméstica, de acordo com a legislação aplicável.





                                 Artigo 40.º

Medidas de apoio à reinserção do agente

1- O Estado deve promover a criação  das  condições  necessárias  ao  apoio
   psicológico e psiquiátrico aos agentes condenados pela prática de crimes
   de violência doméstica, bem como àqueles  em  relação  aos  quais  tenha
   recaído decisão de suspensão provisória do processo, obtido o respectivo
   consentimento.

2- São definidos e  implementados  programas  para  autores  de  crimes  no
   contexto da violência doméstica, designadamente com vista à suspensão da
   execução da pena de prisão.

                                 Artigo 41.º

                            Encontro restaurativo

Durante a suspensão provisória do processo ou durante o cumprimento da  pena
pode ser promovido, nos termos a regulamentar, um encontro  entre  o  agente
do crime e a vítima, obtido o consentimento expresso de ambos, com  vista  a
restaurar a paz social, tendo em conta os legítimos  interesses  da  vítima,
garantidas que estejam as condições de segurança necessárias  e  a  presença
de um mediador penal credenciado para o efeito.

                                 Artigo 42.º

                               Fundo de apoio

O fundo de apoio à vítima de crimes violentos deve  prover,  nos  termos  da
legislação  aplicável,  aos  apoios  especialmente  estabelecidos  para   as
vítimas de violência doméstica.





                                 SECÇÃO III

                                Tutela Social

                                 Artigo 43.º

                    Cooperação das entidades empregadoras

Sempre  que  possível,  e  quando  a  dimensão  e  a  natureza  da  entidade
empregadora  o  permitam,  esta  deve  tomar  em   consideração   de   forma
prioritária:

     a) O pedido de mudança do trabalhador a tempo completo que seja  vítima
        de violência doméstica para um trabalho a tempo parcial que se torne
        disponível no órgão ou serviço;

     b) O pedido de mudança do trabalhador a tempo parcial que  seja  vítima
        de violência doméstica para um  trabalho  a  tempo  completo  ou  de
        aumento do seu tempo de trabalho.

                                 Artigo 44.º

                    Transferência a pedido do trabalhador

1- Nos termos do Código do Trabalho,  o  trabalhador  vítima  de  violência
   doméstica tem direito a ser transferido, temporária ou  definitivamente,
   a seu pedido, para outro  estabelecimento  da  empresa,  verificadas  as
   seguintes condições:

    a) Apresentação de denúncia;

    b) Saída da casa de morada de família no momento em que  se  efective  a
       transferência.

2- Em situação prevista no número anterior, o empregador apenas pode  adiar
   a transferência com  fundamento  em  exigências  imperiosas  ligadas  ao
   funcionamento da empresa ou serviço ou até que exista posto de  trabalho
   compatível disponível.

3- No caso previsto  do  número  anterior,  o  trabalhador  tem  direito  a
   suspender o contrato de imediato até que ocorra a transferência.

4- É garantida a confidencialidade da situação  que  motiva  as  alterações
   contratuais do número anterior, se solicitado pelo interessado.

5-  O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as   devidas
   adaptações, aos trabalhadores que exercem funções públicas.

                                 Artigo 45.º

                                   Faltas

As faltas dadas pela vítima  que  sejam  motivadas  por  impossibilidade  de
prestar trabalho em razão da prática do crime de  violência  doméstica  são,
de acordo com o regime legal aplicável, consideradas justificadas.

                                 Artigo 46.º

            Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho,  sempre   que
possível, devem estabelecer, para a admissão em regime de  tempo  parcial  e
para a mobilidade geográfica, preferências em favor  dos  trabalhadores  que
beneficiem do estatuto de vítima.

                                 Artigo 47.º

                            Apoio ao arrendamento

Quando as necessidades de  afastamento  da  vítima  do  autor  do  crime  de
violência  doméstica  o  justifiquem,  a  vítima  tem  direito  a  apoio  ao
arrendamento, à  atribuição  de  fogo  social  ou  a  modalidade  específica
equiparável, nos termos e condições a definir em diploma próprio.



                                 Artigo 48.º

                        Rendimento Social de Inserção

A vítima de violência doméstica pode ser titular do  direito  ao  rendimento
social de inserçãonos termos e com os efeitos previstos no n.º 2  do  artigo
4.º da Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, com as alterações  introduzidas  pela
Lei n.º 45/2005, de 29 de Agosto, sendo o respectivo  pedido  tramitado  com
carácter de urgência.

                                 Artigo 49.º

                              Abono de família

A requerimento da vítima, opera-se, quando necessário,  a  transferência  da
percepção do abono de família relativamente aos filhos menores  que  consigo
se encontrem.

                                 Artigo 50.º

                            Formação profissional

À vítima de violência doméstica é  reconhecido  o  acesso  preferencial  aos
programas de formação profissional existentes.

                                 Artigo 51.º

                             Tratamento clínico

O Serviço Nacional de Saúde assegura a prestação de  assistência  directa  à
vítima por parte de  técnicos  especializados  e  promove  a  existência  de
gabinetes de atendimento e tratamento  clínico  com  vista  à  prevenção  do
fenómeno da violência doméstica.

                                 Artigo 52.º

                        Isenção de taxas moderadoras

A vítima está isenta  do  pagamento  das  taxas  moderadoras  no  âmbito  do
Serviço Nacional de Saúde.

                                 Artigo 53.º

                         Restituição das prestações

1  As prestações económicas e sociais inerentes ao estatuto de  vítima  que
   tenham sido pagas indevidamente devem ser restituídas.

2  Consideram-se  como  indevidamente  pagas  as  prestações  económicas  e
   sociais cuja atribuição tenha sido baseada em falsas declarações de quem
   haja beneficiado do estatuto de vítima  ou  na  omissão  de  informações
   legalmente exigidas.

                                 Artigo 54.º

                             Falsas declarações

Sem prejuízo da responsabilidade penal, a prestação  de  falsas  declarações
no âmbito  do  estatuto  de  vítima  determina  a  cessação  das  prestações
económicas e sociais previstas na lei.

                                 CAPÍTULO V

                             Rede Institucional

                                 Artigo 55.º

          Rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica

1  A rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica  compreende  o
  organismo da Administração Pública responsável pela área da  cidadania  e
  da igualdade de género, as casas de abrigo, os centros de  atendimento  e
  os centros de atendimento especializado.

2  Integram  ainda  a  rede  referida  no  número  anterior  os  núcleos  de
  atendimento e os grupos de ajuda  mútua,  devidamente  certificados  pelo
  organismo da Administração Pública responsável pela área da  cidadania  e
  da igualdade de género.





3  Os gabinetes de  atendimento  às  vítimas,  constituídas  no  âmbito  dos
  órgãos de polícia criminal actuam  em  estreita  cooperação  com  a  rede
  nacional de apoio às vítimas de violência doméstica.

4  É assegurada a existência  de  um  serviço  telefónico,  gratuito  e  com
  cobertura nacional, de informação a vítimas de violência doméstica.

5  Quaisquer modalidades de apoio público à  constituição  ou  funcionamento
  das  casas  de  abrigo,  dos  centros  de  atendimento,  dos  centros  de
  atendimento  especializado  ou  dos  núcleos  de  atendimento  carece  de
  supervisão técnica do organismo da Administração Pública responsável pela
  área da cidadania e da igualdade de género, nos termos da respectiva  lei
  orgânica, sendo da responsabilidade do Instituto da Segurança Social,  I.
  P. (ISS, I. P.) o apoio técnico e o acompanhamento das respostas.

6  Nos casos em que as vítimas de  violência  doméstica  sejam  crianças  ou
  jovens de menor idade, incumbe  à  Comissão  Nacional  de  Protecção  das
  Crianças e Jovens em Risco e às Comissões de  Protecção  das  Crianças  e
  Jovens estabelecer os procedimentos de  protecção  nos  termos  das  suas
  atribuições legais, sem prejuízo das modalidades de cooperação  possíveis
  com os organismos e entidades da rede nacional de  apoio  às  vítimas  de
  violência doméstica.

7  Nas situações em que  as  vítimas  são  pessoas  idosas  ou  em  situação
  dependente, sem retaguarda familiar, deve o ISS, I. P. ou outro organismo
  competente, desenvolver um encaminhamento prioritário para o  acolhimento
  no âmbito da rede de serviços e equipamentos  sociais,  sem  prejuízo  da
  articulação devida com a rede nacional de apoio a  vítimas  de  violência
  doméstica.

8  No quadro da rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica,  a
  relevância das organizações de apoio à vítima é reconhecida pelo Estado e
  o seu papel é estimulado por  este,  nomeadamente  na  concretização  das
  políticas de apoio.

                                 Artigo 56.º

                                Gratuitidade

1  Os serviços prestados através da rede nacional de apoio  às  vítimas  de
   violência doméstica são gratuitos.

2  Por comprovada insuficiência  de  meios  económicos,  o  apoio  jurídico
   prestado às vítimas é gratuito.

                                 Artigo 57.º

                     Participação das autarquias locais

1  No âmbito das suas competências  e  atribuições,  as  autarquias  locais
   podem integrar, em parceria, a rede nacional  de  apoio  às  vítimas  de
   violência  doméstica,  colaborando,  nomeadamente,  na   divulgação   da
   existência dos centros de atendimento em funcionamento  nas  respectivas
   áreas territoriais.

2  Nos casos em que a propriedade  dos  equipamentos  seja  das  autarquias
   locais, a manutenção das instalações é assegurada por esta, podendo  nos
   restantes casos, e sempre que possível, contribuir para o bom estado  de
   conservação das mesmas.

                                 Artigo 58.º

                                Financiamento

1  Em matéria de investimento para construção e equipamento de respostas na
   área da violência doméstica, o apoio público  da  administração  central
   enquadra-se em programas específicos de investimento  para  equipamentos
   sociais.

2  O apoio financeiro referido no número anterior pode ser  assegurado  por
   verbas oriundas dos fundos comunitários,  nos  termos  dos  regulamentos
   aplicáveis.




3  O apoio financeiro para funcionamento das respostas sociais na  área  da
   violência doméstica rege-se pelo regime de  cooperação,  nos  termos  da
   legislação em vigor.

                                 Artigo 59.º

                   Colaboração com entidades estrangeiras

No âmbito da rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica  podem
estabelecer-se acordos de cooperação com  entidades  similares  estrangeiras
para segurança dos respectivos utentes.

                                 Artigo 60.º

              Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género

O organismo da Administração Pública responsável pela área  da  cidadania  e
da igualdade de género é responsável pelo desenvolvimento das  políticas  de
protecção e promoção  dos  direitos  das  vítimas  de  violência  doméstica,
cabendo-lhe, nomeadamente:

     a)  Participar nas alterações legislativas que respeitem ao  âmbito  do
        seu mandato;

     b) Promover os protocolos com os organismos e serviços com  intervenção
        nesta área e as organizações não governamentais ou outras  entidades
        privadas;

     c) Dinamizar a criação de equipas multidisciplinares e a  sua  formação
        especializada;

     d)  Colaborar  na  inserção  de  conteúdos   específicos   nos   planos
        curriculares e de formação de todos os profissionais que, directa ou
        indirectamente, contactam com o fenómeno da violência doméstica;

     e) Solicitar e coordenar as auditorias e os estudos  de  diagnóstico  e
        avaliação das carências, medidas e respostas sociais;

     f) Dinamizar, coordenar e acompanhar a  elaboração  do  diagnóstico  da
        situação das vítimas;

     g) Concertar a  acção  de  todas  as  entidades  públicas  e  privadas,
        estruturas e programas de intervenção na área das vítimas, de modo a
        reforçar estratégias de cooperação e de racionalização de recursos;

     h) Cooperar com a Comissão Nacional de Protecção das Crianças e  Jovens
        em Risco no desenvolvimento  das  políticas,  estratégias  e  acções
        relativas à promoção e protecção das crianças e  jovens  vítimas  de
        violência doméstica;

     i) Certificar, para o efeito, as entidades cuja actividade na  área  da
        violência doméstica implique, pela  sua  relevância,  integração  na
        rede nacional de apoio às  vítimas  de  violência  doméstica  e  que
        dependam dessa forma de reconhecimento;

     j) Organizar e coordenar o registo de  dados  de  violência  doméstica,
        desagregados por idade, nacionalidade e sexo, com  a  finalidade  de
        recolha  e  análise  de  elementos  de   informação   relativos   às
        ocorrências  reportadas  às  forças  de  segurança  e  das  decisões
        judiciárias que, nos termos da lei, devam ser comunicadas;

     l) Emitir os pareceres previstos na lei.

                                 Artigo 61.º

                      Rede de casas de apoio a vítimas

1  Cabe ao Governo promover a criação, a instalação, a expansão  e  o  apoio
  ao funcionamento da rede de casas de apoio  a  vítimas,  que  integra  as
  casas de abrigo, os centros de atendimento e os  centros  de  atendimento
  especializado.

2  A rede de casas de apoio deve ser estabelecida por forma  a  assegurar  a
  cobertura equilibrada do território  nacional  e  da  população,  devendo
  estar necessariamente presente em todos os distritos.




3  Nas áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto,  a  rede  referida  nos
  números anteriores deve contemplar, pelo menos, duas casas de abrigo.

                                 Artigo 62.º

                               Casas de abrigo

1  As casas de abrigo são as unidades residenciais destinadas a  acolhimento
  temporário a vítimas, acompanhadas ou não de filhos menores.

2  Ao Estado incumbe conceder apoio, com carácter de  prioridade,  às  casas
  de abrigo de mulheres vítimas.

3  Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  as  casas  de  abrigo,
  quando tal for admitido no seu regulamento interno, podem acolher  outras
  vítimas de violência de género, quer em resultado da prática do crime  de
  tráfico de pessoas, quer por efeito de outras formas de discriminação  em
  função da orientação sexual.

                                 Artigo 63.º

                           Centros de atendimento

1  Os centros de atendimento são as unidades constituídas por  uma  ou  mais
  equipas técnicas, pluridisciplinares, de entidades  públicas  dependentes
  da administração central ou local, bem como de outras entidades  que  com
  aquelas tenham celebrado protocolos de cooperação  e  que  assegurem,  de
  forma  integrada,  o  atendimento,   o   apoio   e   o   reencaminhamento
  personalizados de vítimas, tendo em vista a sua protecção.

2  Os protocolos de cooperação a que  se  refere  o  número  anterior  devem
  merecer acordo entre os organismos da Administração Pública  responsáveis
  pelas áreas da cidadania e da igualdade de género e da segurança  social,
  assegurando a sua conformidade com os parâmetros da  presente  lei  e  do
  PNCVD.



                                 Artigo 64.º

                    Centros de atendimento especializado

        Os centros de atendimento especializado são serviços de atendimento
        especializado a vítimas, nomeadamente, os  constituídos  no  âmbito
        dos organismos do Serviço Nacional de  Saúde  ou  dos  serviços  de
        emprego, de formação profissional e de segurança social.

                                 Artigo 65.º

                       Objectivos das casas de abrigo

São objectivos das casas de abrigo:

    a) Acolher  temporariamente  vítimas,  acompanhadas  ou  não  de  filhos
       menores;

    b) Nos casos em que tal se justifique, promover, durante  a  permanência
       na casa de abrigo, aptidões pessoais,  profissionais  e  sociais  das
       vítimas, susceptíveis de evitarem  eventuais  situações  de  exclusão
       social e tendo em vista a sua efectiva (re)inserção social.

                                 Artigo 66.º

                      Funcionamento das casas de abrigo

1- As casas de abrigo são organizadas em unidades que favoreçam uma relação
   afectiva do tipo familiar, uma vida diária personalizada e a  integração
   na comunidade.

2- Para efeitos do número anterior, as casas de abrigo regem-se nos  termos
   descritos na presente lei, no seu regulamento  interno  e  pelas  normas
   aplicáveis às entidades que  revistam  a  mesma  natureza  jurídica  com
   acordos de cooperação celebrados, desde que  não  contrariem  as  normas
   constantes na presente lei.







3- O regulamento interno de funcionamento, a  aprovar  conjuntamente  pelos
   membros do Governo responsáveis pelas áreas da cidadania e da  igualdade
   de género e do trabalho  e  solidariedade  social,  ou  por  quem  estes
   designarem, é obrigatoriamente dado a conhecer às vítimas aquando da sua
   admissão, devendo ser subscrito por  estas  o  correspondente  termo  de
   aceitação.

4- As casas de abrigo dispõem, para efeitos de orientação técnica, de, pelo
   menos,  um  licenciado  nas  áreas  comportamentais,   preferencialmente
   psicólogo e ou técnico de serviço social, que actuam em articulação  com
   a equipa técnica.

5- Atendendo à natureza e fins  prosseguidos  pelas  casas  de  abrigo,  as
   autoridades policiais  territorialmente  competentes  prestarão  todo  o
   apoio necessário com vista à protecção dos trabalhadores e das  vítimas,
   assegurando uma vigilância adequada junto das mesmas.

                                 Artigo 67.º

                  Organização e gestão das casas de abrigo

1- As casas de  abrigo  podem  funcionar  em  equipamentos  pertencentes  a
   entidades públicas ou particulares sem fins lucrativos.

2- As  casas  de  abrigo,  os  centros  de  atendimento  e  os  centros  de
   atendimento especializado coordenam entre si as respectivas actividades.



3- Tratando-se de entidades particulares  sem  fins  lucrativos,  o  Estado
   apoia a sua acção mediante a celebração de acordos de cooperação.









                                 Artigo 68.º

                               Equipa técnica

1- As casas de abrigo dispõem da assistência de uma equipa técnica  a  quem
   cabe o diagnóstico da situação das vítimas acolhidas na instituição e  o
   apoio  na  definição  e  execução  dos  seus  projectos  de  promoção  e
   protecção.

2- A equipa deve  ter  uma  constituição  pluridisciplinar,  integrando  as
   valências de direito, psicologia e serviço social.

                                 Artigo 69.º

                         Formação da equipa técnica

O organismo da Administração Pública responsável pela área  da  cidadania  e
da igualdade de género assegura, sem  prejuízo  da  participação  de  outras
entidades, a formação específica ao pessoal técnico das casas  de  abrigo  e
dos centros de atendimento.

                                 Artigo 70.º

                                 Acolhimento

1  A admissão das  vítimas  nas  casas  de  abrigo  processa-se,  quer  por
   indicação da equipa técnica dos centros de atendimento, quer através dos
   técnicos que asseguram o serviço  de  atendimento  telefónico  da  linha
   verde, na sequência de pedido da vítima.

2  Preferencialmente o acolhimento é assegurado por instituição  localizada
   na área geográfica mais próxima da residência das vítimas, sem  prejuízo
   de outra solução vir a ser adoptada  em  função  da  análise  da  equipa
   técnica.







3  O acolhimento nas casas de abrigo é de curta duração, o qual pressupõe o
   retorno da vítima à vida na comunidade de origem, ou outra porque  tenha
   optado, em prazo não superior a seis meses.

4  A permanência por mais de seis  meses  pode  ser  autorizada,  a  título
   excepcional, mediante parecer fundamentado da equipa técnica acompanhado
   do relatório de avaliação da situação da vítima.

                                 Artigo 71.º

                 Causas imediatas de cessação do acolhimento

Constituem causas imediatas de cessação de acolhimento, entre outras:

    a) O termo do prazo previsto nos n.os 3 e 4 do artigo anterior;

    b) A manifestação de vontade da vítima;

    c) O incumprimento das regras de funcionamento da casa de abrigo.

                                 Artigo 72.º

         Direitos e deveres das vítimas e dos menores em acolhimento

1- As vítimas e os menores acolhidos em casas de abrigo  têm  os  seguintes
   direitos:

    a) Alojamento e alimentação em condições de dignidade;

    b) Usufruir de um espaço de privacidade e de um  grau  de  autonomia  na
       condução da sua vida pessoal adequados à sua idade e situação.

2- Constitui dever especial das vítimas e dos menores acolhidos em casas de
   abrigo cumprir as respectivas regras de funcionamento.







                                 Artigo 73.º

                     Participação ao Ministério Público

1- Os responsáveis das casas de abrigo devem participar aos serviços do  MP
   competentes as situações de vítimas de  que  tenham  conhecimento,  para
   efeitos de instauração do respectivo procedimento criminal.

2- Quando os responsáveis das casas de abrigo encontrem motivos de  fundada
   suspeita que permitam admitir  terem  os  menores  acolhidos  sido  eles
   próprios vítimas de violência doméstica, devem  comunicar  imediatamente
   tal  circunstância  ao  MP,  por  meio  e  forma  que   salvaguardem   a
   confidencialidade da informação.

                                 Artigo 74.º

               Domicílio da vítima acolhida em casa de abrigo

A vítima acolhida em casa de abrigo considera-se domiciliada  no  centro  de
atendimento que processou a respectiva admissão.

                                 Artigo 75.º

                     Assistência médica e medicamentosa

Mediante declaração emitida pelo centro de atendimento  que  providenciou  a
admissão, os serviços de saúde  integrados  no  Serviço  Nacional  de  Saúde
situados  na  área  da  casa  de  abrigo  designada  providenciam   toda   a
assistência necessária à vítima e seus filhos.

                                 Artigo 76.º

                    Acesso aos estabelecimentos de ensino

1  Aos filhos menores das vítimas acolhidas nas casas de abrigo é garantida
   a transferência  escolar,  sem  observância  do  numerus  clausus,  para
   estabelecimento escolar mais próximo da respectiva casa de abrigo.

2  A referida transferência opera-se com base em  declaração  emitida  pelo
   centro de atendimento que providenciou a admissão da vítima.

                                 Artigo 77.º

                           Núcleos de atendimento

Os núcleos  de  atendimento  são  serviços  reconhecidos  de  atendimento  a
vítimas,  funcionando  com  carácter  de  continuidade,  assegurados   pelas
organizações de apoio à vítima e envolvendo técnicos  de  apoio  devidamente
habilitados.

                                 Artigo 78.º

                            Grupos de Ajuda Mútua

Tendo em vista a autonomização das vítimas, os  grupos  de  ajuda  mútua  de
cariz comunitário que visem promover a  auto-ajuda  e  o  empoderamento  das
vítimas  são  certificados   pelo   organismo   da   Administração   Pública
responsável pela área da cidadania e da igualdade de género,  sempre  que  o
requeiram, para efeitos de integração na rede nacional de apoio  às  vítimas
de violência doméstica.

                                 CAPÍTULO VI

Educação para a cidadania

                                 Artigo 79.º

                                  Educação

Incumbe ao Estado definir, nos objectivos e linhas de orientação  curricular
da educação pré-escolar,  dos  ciclos  do  ensino  básico  e  secundário  os
princípios orientadores de um programa de prevenção do  crime  de  violência
doméstica, de acordo com o desenvolvimento físico, emocional, psicológico  e
social das crianças que frequentem  aqueles  estabelecimentos  de  educação,
tendo em vista, nomeadamente, proporcionar-lhes noções básicas sobre:

   a) O fenómeno da violência e a sua diversidade de manifestações,  origens
      e consequências;

   b) O respeito a que têm direito, da sua intimidade e da  reserva  da  sua
      vida privada;

   c) Os comportamentos parentais e o inter-relacionamento na vida familiar;

   d) A violência simbólica e o seu carácter estrutural e institucional;

   e) Relações de poder  que  marcam  as  interacções  pessoais,  grupais  e
      sociais;

   f) O relacionamento entre crianças, adolescentes,  jovens  e  pessoas  em
      idade adulta.

                                 Artigo 80.º

                         Sensibilização e informação

        O Estado assegura a promoção de políticas de prevenção de violência
        doméstica através da:

     a)  Elaboração  de  guiões  e  produtos  educativos  para   acções   de
        sensibilização e informação nas escolas, que incluam, educação  para
        a igualdade de género, educação para a não-violência e para  a  paz,
        educação para os afectos, relação entre género e multiculturalismo e
        resolução de conflitos através da comunicação;

     b)  Criação  e  divulgação  de  materiais  informativos  e  pedagógicos
        dirigido à população estudantil;

     c) Realização de concursos nas escolas  para  seleccionar  os  melhores
        materiais pedagógicos produzidos  a  fim  de  integrarem  exposições
        temporárias;

     d) Dinamização de  acções  de  sensibilização  junto  das  escolas,  em
        parceria com os restantes actores da comunidade educativa, por parte
        de militares  e  agentes  das  forças  de  segurança  envolvidos  em
        programas de proximidade, comunitários e de apoio à vítima;

     e) Elaboração de guiões e produtos  para  sensibilização  das  famílias
        sobre a necessidade de adoptarem estratégias educativas alternativas
        à violência;

     f) Sensibilização para a eliminação de todas as referências sexistas  e
        discriminatórias dos materiais escolares;

     g) Dinamização de acções de  sensibilização  junto  dos  organismos  da
        Administração Pública e empresas públicas de forma  a  modificar  as
        condutas que favorecem, estimulam e perpetuam a violência doméstica;

     h) Promoção de campanhas nacionais e locais nos  meios  de  comunicação
        social;

     i) Divulgação de material informativo acerca dos  indícios  reveladores
        da  violência  junto  dos  profissionais  de  saúde,   destinado   a
        sensibilizá-los para a detecção desses casos;

     j) Promoção da expansão da base de conhecimentos e o  intercâmbio,  com
        entidades nacionais e estrangeiras, da informação,  identificação  e
        difusão de boas práticas para prevenção da violência doméstica.

                                 Artigo 81.º

                                  Formação

1  Na medida das necessidades, deve ser promovida  formação  específica  na
   área da violência doméstica a  docentes  da  educação  pré-escolar,  dos
   ensinos básico e secundário, para que adquiram conhecimentos e  técnicas
   que os habilitem a educar as  crianças  no  respeito  pelos  direitos  e
   liberdades fundamentais, pela igualdade entre homens  e  mulheres,  pelo
   princípio  da  tolerância  e  na  prevenção  e  resolução  pacífica  dos
   conflitos, no âmbito da vida familiar e social, bem como na detecção das
   formas de violência.




2  Aos profissionais da área da saúde cuja actuação se revele  relevante  na
   matéria deve ser  ministrada  formação  sobre  violência  doméstica,  que
   inclui a preparação para a detecção precoce dos  casos  de  violência  e,
   sempre  que  existam  indícios  reveladores  da  prática  do   crime,   a
   sensibilização para a sua denúncia.

3  As actividades de formação do Centro de  Estudos  Judiciários  contemplam
   conteúdos sobre  o  crime  da  violência  doméstica,  as  suas  causas  e
   consequências.

4  Os órgãos de polícia criminal e os técnicos de  medicina  legal  recebem,
   componente formativa específica na área da violência doméstica com  vista
   à prevenção de formas de vitimização secundária, nomeadamente  no  âmbito
   da recolha dos meios de prova.

                                 Artigo 82.º

                                 Protocolos

1  Os estabelecimentos de ensino e de educação  e  entidades  especialmente
   vocacionadas para o acompanhamento de situações resultantes do crime  de
   violência doméstica podem celebrar protocolos de cooperação.

2  As autarquias que tenham, ou desejem ter, projectos contra a  violência,
   nomeadamente espaços de informação sobre  a  problemática  da  violência
   doméstica, são apoiadas mediante a celebração de  protocolos,  tendo  em
   vista  a  realização  de  campanhas  e  acções  de  sensibilização   nas
   comunidades locais e o alargamento da  cobertura  nacional  da  rede  de
   apoio às vítimas.

3  O Estado promove, com as  ordens  profissionais  da  área  da  saúde,  a
   celebração dos protocolos necessários à divulgação regular  de  material
   informativo sobre violência doméstica nos consultórios e farmácias.









4  Podem ser celebrados  protocolos  entre  o  organismo  da  Administração
   Pública responsável pela área da cidadania e da igualdade de género e os
   vários organismos da Administração Pública envolvidos na protecção e  na
   assistência  à  vítima  com  vista   à   definição   dos   procedimentos
   administrativos de comunicação de dados e ao  desenvolvimento  integrado
   das políticas de rede de tutela da vítima e de sensibilização  contra  a
   violência doméstica.

5  O organismo da Administração Pública responsável pela área da  cidadania
   e da igualdade de género pode ainda celebrar protocolos com as  ONG  com
   vista  à  articulação  dos  procedimentos  relativos  à  protecção  e  à
   assistência à vítima.

                                CAPÍTULO VII

                             Disposições finais

                                 Artigo 83.º

                          Disposições transitórias

1  Até à sua revisão, mantém-se em vigor, com as necessárias adaptações,  o
   Decreto Regulamentar n.º 1/2006, de 25 de Janeiro.

2  As condições de utilização inicial dos meios técnicos de teleassistência
   e de controlo à distância previstos na presente lei ocorrem  durante  um
   período experimental de três anos e podem ser limitadas às comarcas onde
   existam os meios técnicos necessários.







                                 Artigo 84.º

                           Disposição revogatória

São revogados a Lei  n.º  107/99,  de  3  de  Agosto  e  o  Decreto-Lei  n.º
323/2000, de 19 de Dezembro.

                                 Artigo 85.º

                               Regulamentação

1  Os actos regulamentares necessários  à  execução  da  presente  lei  são
   aprovados pelo Governo no prazo de 180 dias.

2  O modelo de documento comprovativo da atribuição do estatuto de  vítima,
   previsto no n.º 1 do artigo 14.º, é aprovado por portaria  conjunta  dos
   membros do Governo responsáveis pelas áreas da cidadania e da  igualdade
   de género, da administração interna e da justiça.

3  As características dos sistemas tecnológicos  de  controlo  à  distância
   previstos no artigo 37.º são aprovadas por portaria do membro do Governo
   responsável pela área da justiça.

4   As  condições   de   utilização   inicial   dos   meios   técnicos   de
   teleassistência, previstos nos n.ºs 4 e 5 do artigo 20.º, e dos meios de
   controlo à distância previstos no  artigo  37.º  da  presente  lei,  são
   fixados por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis  pelas
   áreas da cidadania e da igualdade de género e da justiça.

5  Os requisitos e qualificações necessários à habilitação dos técnicos  de
   apoio à vítima, prevista na alínea c) do artigo 2.º  são  definidos  por
   despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da cidadania  e
   da igualdade de género, da justiça e da formação profissional.





                                 Artigo 86.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros, de 15 de Janeiro de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



