

                          PROPOSTA DE LEI N.º 2/IX


 ALTERA A LEI N.º 109-B/2001, DE 27 DE DEZEMBRO, QUE APROVA O ORÇAMENTO DOS
                              ESTADO PARA 2002


                            Exposição de motivos


      Cumprindo o seu Programa e  o  compromisso  assumido  com  o  País,  o
Governo apresenta, imediatamente após o início das suas funções, a  proposta
de uma significativa alteração do orçamento, o  que  configura  praticamente
um novo orçamento para este ano.

      A urgência desta proposta justifica-se pela necessidade  imperiosa  de
conter o crescimento da despesa pública já em  2002,  sem  o  que  o  défice
previsto para  o  sector  público  administrativo  (SPA)  assumiria  valores
claramente incompatíveis com a  nossa  participação  na  União  Económica  e
Monetária.

      Procede-se assim a uma significativa alteração do Orçamento do  Estado
para o presente ano, na execução de uma política rigorosa de  limitação  das
despesas  e  de  estabilidade  orçamental,  a  qual  foi  precedida  de  uma
exaustiva  determinação  dos  compromissos  assumidos  pelo   Estado,   cujo
cumprimento  prioritário  é  uma  exigência   de   rigor   e   transparência
indispensável a uma política orçamental sustentada.

      Efectivamente, a análise do OE para  2002  permite  concluir  por  uma
sobreestimação da receita fiscal e não fiscal  e  subestimação  da  despesa,
agravada pelo facto de não  se  ter  orçamentado  o  montante  das  despesas
assumidas e não pagas em anos anteriores.

Para além disso, algumas tentativas de  medidas  conducentes  à  redução  da
despesa foram anuladas e mesmo  agravadas  com  a  aprovação  de  legislação
geradora do aumento dessa despesa.

       Neste  contexto  é  prioritária  a  contenção  do  crescimento  e   a
reorganização da Administração Central, promovendo-se a  extinção,  fusão  e
reestruturação  dos  serviços  e   organismos   que   prossigam   objectivos
complementares, paralelos ou sobrepostos  a  outros  serviços  e  organismos
existentes ou cuja finalidade se tenha  esgotado,  incentivando-se  ainda  a
mobilidade interna como forma privilegiada de satisfazer as necessidades  de
recursos humanos dos serviços.

Além disso, reforçam-se as regras  de  solidariedade  orçamental  que  devem
prevalecer  no  conjunto  do  sector  público  administrativo,  definindo-se
limites de crescimento para as
despesas dos serviços e fundos  autónomos  e  condicionando-se  o  nível  de
endividamento e as transferências de saldos das autarquias locais.

Não obstante todo este esforço de contenção da despesa, atendendo à  elevada
rigidez da despesa pública e ao desfasamento existente entre  o  momento  em
que se tomam as medidas e o seu  efeito,  torna-se  necessário  proceder  ao
aumento discricionário da receita fiscal.

A fim de evitar cortes drásticos  no  investimento  público,  procede-se  ao
aumento da taxa normal do IVA, mantendo-se inalteradas as  restantes  taxas,
de molde a não  penalizar  os  bens  de  consumo  de  primeira  necessidade.
Complementarmente, são apresentadas  propostas  de  autorização  legislativa
com vista a permitir a dedução no IRS de parte do IVA suportado  em  bens  e
em serviços, de molde a incentivar os  contribuintes  a  exigir  factura  e,
deste modo, contribuir para a redução da evasão fiscal.

Uma segunda proposta de autorização legislativa vai no sentido de  habilitar
o  Governo  a  definir  um  regime  de  condicionamento  na  atribuição   de
benefícios ou incentivos fiscais,  tendo  em  vista  preocupações  de  maior
justiça social e de materialização do imposto como um  dever  de  cidadania,
implicando que o acesso ou manutenção daqueles  benefícios  pressuponha  uma
situação contributiva regularizada.

Assim,

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197º da Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Capítulo I

                 Alteração ao Orçamento do Estado para 2002


                                 Artigo 1.º

                 Alteração ao Orçamento do Estado para 2002

1.    É alterado o Orçamento do Estado de 2002, aprovado pela Lei  n.º  109-
B/2001, de 27 de Dezembro, na parte relativa aos mapas I a IV anexos a  essa
lei, quer  no  que  respeita  à  apresentação  da  orgânica  do  XV  Governo
Constitucional, quer nos termos dos artigos seguintes.
2.A alteração referida no número anterior consta dos mapas I a IV  anexos  à
presente lei, que substituem os mapas I a IV da Lei nº 109-B/2001, de 27  de
Dezembro.

                                 Capítulo II
          Medidas de emergência com vista à consolidação orçamental

                                 Artigo 2.º
               Extinção, reestruturação e fusão de organismos

1 -  Os  serviços  e  organismos  da  Administração  Central,  incluindo  os
institutos públicos, na modalidade de serviços personalizados  do  Estado  e
de fundos públicos, que prossigam objectivos  complementares,  paralelos  ou
sobrepostos a outros serviços existentes ou cuja finalidade  de  criação  se
encontre esgotada, serão objecto de extinção, reestruturação ou fusão.

2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, são desde já objecto de:

  a) extinção:


no Ministério das Finanças:



      -                  Instituto  para  a  Inovação  na  Administração  do
    Estado

      - Administração Geral Tributária

      - Secretaria-Geral do ex-MREAP

      - Secretaria-Geral do ex-Min. Planeamento
      - Auditoria Jurídica do ex-Min. Planeamento


no Ministério da Defesa Nacional:



      - Conselho Consultivo da Tecnologia da Defesa

      - Comissão Consultiva da Condição Militar


no Ministério dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas:


      - Comissão Interministerial de  Apoio  ao  Processo  de  Transição  em
    Timor Leste
      - Encarregado de Missão para a Questão de Timor Leste
      -Delegações Regionais da Direcção-Geral dos Assuntos Consulares e das
    Comunidades Portuguesas (8)


no Ministro Adjunto do Primeiro Ministro:


      - Gabinete de Apoio, Estudos e Planeamento
      - Secretaria Geral do Ex-Ministério da Juventude e Desportos
      - Gabinete de Serviço Cívico dos Objectores de Consciência



na Presidência do Conselho de Ministros:




       -  Comissão  Nacional  para  as   Comemorações   dos   Descobrimentos
      Portugueses







no Ministério da Economia:


      - Organização para a Emergência Energética

      - Observatório do Comércio

      - Conselho Nacional da Qualidade
      - Gabinete para a Pesquisa e Exploração de Petróleo




no Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas:


            - Inspecção-Geral das Pescas, dando origem à  reestruturação  da
      Direcção-Geral das Pescas
      - Comissão Interprofissional da Região Demarcada do Douro
            - Comissão Liquidatária da EPAC
            - Administração Liquidatária do ex-IROMA




no Ministério da Educação:


            - Instituto Histórico da Educação
      - Instituto da Inovação Educacional


no Ministério da Ciência e do Ensino Superior:


            - Instituto Nacional de Acreditação da Formação de Professores
            - Instituto de História, da Ciência e da Técnica/Museu  Nacional
      da Ciência e da Técnica
      - Gabinete Coordenador de Política Científica e Tecnológica
      - Instituto de Cooperação Científica e Tecnológica Internacional
      - Observatório das Ciências e das Tecnologias
     - Auditoria Jurídica



no Ministério da Segurança Social e do Trabalho:


      -     Departamento de Estatística  do  Trabalho,  Emprego  e  Formação
Profissional
            - Departamento para os Assuntos do Fundo Social Europeu
      -     Comissão de Coordenação do Fundo Social Europeu

            - Instituto para o Desenvolvimento Social

            - Comissariados Regionais da Luta Contra a Pobreza

            - Comissão de Gestão do Projecto PROFISS





no Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação:



      - Comissão Permanente para a Segurança de Pessoas e Bens nas  Obras  e
      Exploração das Travessias do Tejo em Lisboa




    b) fusão:



no Ministério dos Negócios Estrangeiros:


            -.ICP

            - APAD



no Ministro Adjunto do Primeiro Ministro:


            - Centro de Estudos e Formação Desportiva
            - Complexo de Apoio às Actividades Desportivas

            - Instituto Nacional do Desporto



na Presidência do Conselho de Ministros:


            - Comissão de Peritos  para  Acompanhamento  do  Plano  Nacional
      Contra a Violência Doméstica
      -     Comissão para a Igualdade e os Direitos das Mulheres

no Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas:

      - Instituto de Hidráulica, Engenharia Rural e Ambiente
            - Direcção-Geral do Desenvolvimento Rural
            - Instituto Nacional de Investigação Agrária
            - Instituto de Investigação das Pescas e do Mar


no Ministério da Cultura:


            - Instituto Português de Arqueologia

            - Instituto Português do Património Arquitectónico

            - Instituto de Arte Contemporânea
            - Instituto Português das Artes do Espectáculo

no Ministério da Saúde:

      - Instituto Português da Droga e da Toxicodependência,

      - Serviço de Prevenção e Tratamento da Toxicodependência



no Ministério da Segurança Social e do Trabalho:


            - Direcção-Geral de Emprego e Formação Profissional
            - Direcção-Geral das Condições de Trabalho


no Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação:


            - Instituto Nacional de Habitação
            - Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional  do
Estado
            - Instituto das Estradas de Portugal
            - Instituto para a Conservação e Exploração da Rede Rodoviária
            - Instituto Marítimo-Portuário
            - Institutos Portuários (IPN, IPC, IPS)
      - Instituto de Navegabilidade do Douro
      - Gabinete para os Assuntos Europeus e Relações Externas
      - Gabinete para os  Assuntos  Europeus  e  Relações  Externas  do  ex-
      Ministério do Planeamento


no Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente:


            - Direcções Regionais do Ambiente e do Ordenamento do Território
            - Comissões de Coordenação Regional

    c) reestruturação:



no Ministério dos Negócios Estrangeiros:


            - Comissão Nacional da UNESCO


no Ministro Adjunto do Primeiro Ministro:


      - Instituto Português da Juventude






na Presidência do Conselho de Ministros:



      - Secretaria Geral da Presidência do Conselho de Ministros
      - Alto Comissariado para a Emigração e Minorias Étnicas
      - Conselho Consultivo para os Assuntos de Emigração
      - Comissão para a Igualdade e Contra a Discriminação Racial
      - Comissão  Interministerial  para  a  Coordenação,  Acompanhamento  e
      Avaliação da Política de Emigração
            - Secretariado Entre Culturas


no Ministério da Economia:


      - Direcção Geral do Comércio e Concorrência
      - Conselho da Concorrência
      - ICEP Portugal - Investimentos Comércio e Turismo
      - Instituto de Apoio as Pequenas e Médias Empresas e ao Investimento -
       IAPMEI
      - Instituto de Financiamento e Apoio ao Turismo
      - Instituto Nacional de Engenharia e Tecnologia Industrial - NETI


no Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação:



            - Instituto Nacional de Aviação Civil

            - Instituto de Mercados de Obras Públicas e  Particulares  e  do
Imobiliário



no Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente:


                       - Instituto do Ambiente

3 - No prazo de 45 dias a contar da data da entrada  em  vigor  do  presente
diploma serão aprovadas por decreto-lei as alterações orgânicas  resultantes
do  disposto  no  número  anterior   estabelecendo-se,   designadamente,   a
reafectação do pessoal e do património dos serviços extintos  bem  como  dos
respectivos direitos e obrigações.

4 - Cada departamento ministerial deverá elaborar, no prazo de  90  dias,  a
contar da adata de entrada em vigor do presente  diploma,  os  projectos  de
diplomas que aprovem as alterações orgânicas decorrentes da avaliação  feita
para aplicação do disposto no n.º 1.

5  -  Os  saldos  apurados  dos  organismos  extintos,   reestruturados   ou
incorporados noutros  que  não  venham  a  ser  afectos  a  serviços  novos,
reestruturados ou incorporantes de  outros  organismos,  reverterão  para  a
dotação provisional do Ministério das Finanças.

                                 Artigo 3.º

                         Serviços e fundos autónomos

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 22.º da Lei n.º  91/2001,  de  20  de
Agosto, é fixado, para 2002, um limite de crescimento  da  despesa  de  cada
serviço e fundo autónomo de 2% da despesa executada em 2001.

2 - Para cálculo da despesa referida no número anterior excluem-se:

a)    As despesas com o pagamento de remunerações certas e permanentes;
b)    As despesas relativas a projectos inscritos no orçamento de PIDDAC co-
financiados pela União Europeia; e,
c)     As despesas relativas a activos e passivos  financeiros,  nos  termos
do n.º 2 do artigo 22.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto.


3 - O limite de crescimento estabelecido  no  n.º  1  não  é  aplicável  aos
estabelecimentos de saúde integrados no Serviço Nacional de Saúde.

                                 Artigo 4.º
                     Cláusula de estabilidade orçamental

1. Sem prejuízo do disposto no artigo 2.º da Lei n.º 109-B/2001,  de  27  de
Dezembro, ficam  cativos  387  431  054  euros  das  dotações  inscritas  no
Capítulo 50 do Orçamento de Estado em  financiamento  nacional,  a  repartir
por ministério, mediante despacho do Ministro das Finanças.

2. A descativação  de  verbas  incluídas  no  montante  referido  no  número
anterior só poderá fazer-se por  razões  excepcionais,  designadamente  para
fazer face ao pagamento de  despesas  de  anos  anteriores,  estando  sempre
sujeita à autorização do Ministro das Finanças, que decidirá os montantes  a
descativar em função da evolução da execução orçamental.

                                 Artigo 5.º
                      Crédito bonificado para habitação

1. É vedada a  contratação  de  novas  operações  de  crédito  bonificado  à
aquisição, construção  e  realização  de  obras  de  conservação  ordinária,
extraordinária e de beneficiação de habitação própria permanente, ao  abrigo
do disposto no Decreto-Lei n.º 349/98, de 11  de  Novembro,  na  sua  actual
redacção.



2. Ficam salvaguardadas do disposto  no  número  anterior  as  operações  de
crédito que já se tenham iniciado à data da publicação do  presente  diploma
e que se encontrem em
fase de contratação e cujas escrituras públicas venham a ser celebradas  até
30 de Setembro de 2002.

                                 Artigo 6.º
                     Imposto sobre o Valor Acrescentado

1 - Os números 1 e 3 do artigo 18º do Código do IVA, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 18º

  1 - As taxas do imposto são as seguintes:


    a) (...)


    b) (...)


    c) Para as restantes importações, transmissões de bens e prestações  de
      serviços, a taxa de 19 %.


  3 - As taxas a que se referem as alíneas a),  b)  e  c)  do  n.º  1  são,
  respectivamente, 4%, 8% e 13 %, relativamente às operações que, de acordo
  com a legislação especial, se considerem efectuadas nas Regiões Autónomas
  dos Açores e da Madeira."


2 - O n.º 1 do artigo 1º do Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de  Agosto,  passa
a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 1º



1 - São fixadas em 4%, 8% e 13  %,  respectivamente,  as  taxas  do  imposto
sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b) e c) do n.º  1
do artigo 18º do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, a aplicar às  transmissões
de bens e prestações de serviços que se considerem  efectuadas  nas  Regiões
Autónomas dos Açores  e  da  Madeira  e  nas  importações  cujo  desembaraço
alfandegário tenha lugar nas mesmas Regiões."


                                  Artigo7.º
                       Endividamento municipal em 2002

1. Por forma a garantir o cumprimento dos objectivos do Governo  em  matéria
de défice público para o conjunto do sector público administrativo, no  qual
se integram as autarquias locais, deverão os  municípios,  excepcionalmente,
observar as seguintes regras:

   a)  Não poderão ser contraídos  quaisquer  empréstimos  que  impliquem  o
      aumento do seu endividamento líquido no decurso do ano  orçamental,  a
      partir da entrada em vigor do presente diploma.

b)  Ficam,  apenas,  excepcionados  da  alínea   anterior   os   empréstimos
destinados ao financiamento do Programa Especial de Realojamento (PER) e  da
construção e reabilitação  das  infraestruturas  no  âmbito  do  EURO  2004,
devendo,  no  entanto,   ser   utilizados   prioritariamente   os   recursos
financeiros próprios, para esse efeito.

c) O saldo de gerência de cada município a transitar para o ano de 2003  não
poderá ser inferior ao saldo de gerência  de  2001,  inscrito  no  orçamento
municipal para 2002, excepto se for compensado por  uma  diminuição  líquida
da dívida pelo menos igual ao montante da redução do saldo a transitar.

2. Caso não seja cumprido o disposto no número anterior,  poderá  o  Governo
determinar  a  redução,  em  proporção  do  incumprimento   observado,   das
transferências a efectuar, nos termos da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.

                                 Artigo 8.º
            Assunção de encargos e utilização indevida de verbas

1. Nenhum serviço da administração central, qualquer que seja o seu grau  de
autonomia, poderá assumir encargos para  os  quais  não  esteja  previamente
assegurada a necessária cobertura orçamental em termos anualizados.

2. A autorização para a utilização indevida de verbas afectas  ao  pagamento
de despesas de anos anteriores pelos serviços referidos no n.º  1  constitui
infracção disciplinar grave e fundamento bastante para a  imediata  cessação
da comissão de serviço.


                                Capítulo III
                        Racionalização de estruturas

                                 Artigo 9.º
              Colocação de funcionários e agentes pertencentes
       a serviços e organismos que sejam objecto de extinção, fusão ou
                               reestruturação

1 - Fica o Governo autorizado a rever o Decreto-Lei n º  535/99,  de  13  de
Dezembro, respeitante ao regime  de  colocação  de  funcionários  e  agentes
pertencentes a serviços e organismos que sejam objecto  de  extinção,  fusão
ou reestruturação, no sentido de flexibilizar a reafectação de pessoal  cuja
colocação não  seja  directamente  determinada  pelos  diplomas  legais  que
procedam à extinção, fusão ou reestruturação desses serviços e organismos.

2 - Com este objecto e sentido a legislação a adoptar pode estabelecer:

 a) A plena produção de efeitos das alterações orgânicas  independentemente
    do desenvolvimento do processo de reafectação de pessoal;

 b)  A  possibilidade  de  os  diplomas  legais  que  extingam,  fundam  ou
    reestruturem serviços ou organismos definirem critérios de colocação do
    pessoal  a  transferir  para  os  serviços  que   absorvam   total   ou
    parcialmente as atribuições e competências dos serviços abrangidos, com
    respeito pelos princípios da transparência, equidade e  prevalência  do
    interesse público;

 c) A criação junto da secretaria-geral de cada ministério de um quadro  de
    supranumerários que integre o pessoal que não  haja  sido  directamente
    colocado nos novos serviços;

 d) A definição de  mecanismos  e  procedimentos  tendentes  à  reafectação
    célere a outros serviços ou organismos do pessoal integrado nos quadros
    supranumerários;

 e)  A  definição  de  mecanismos  de   flexibilização   dos   regimes   de
    reclassificação  e  reconversão  profissional  aplicáveis  ao   pessoal
    integrado  nos   serviços   em   processo   de   extinção,   fusão   ou
    reestruturação, tendo em vista assegurar  o  melhor  aproveitamento  do
    pessoal e a alargar o espectro de saídas profissionais;

 f) O estabelecimento  de  mecanismos  que  permitam  à  Direcção-Geral  da
    Administração Pública   constituir-se  como  interlocutor  na  política
    activa de emprego, com base na mobilidade de pessoal;

 g)  O  regime  de  penalização  aplicável  aos   serviços   que   recusem,
    injustificadamente,   a   colocação   de   pessoal   dos   quadros   de
    supranumerários;

 h) A definição dos direitos e deveres do pessoal integrado nos quadros  de
    supranumerários, designadamente a possibilidade de redução  progressiva
    do vencimento de exercício ou de passagem à  situação  de  licença  sem
    vencimento de  longa  duração,  a  graduar  em  função  do  período  de
    inactividade,  ou  no  caso  de  recusa  injustificada   da   colocação
    oferecida;

l)   A   possibilidade   de   opção   por   mecanismos    excepcionais    de
  descongestionamento voluntário a definir, aplicáveis ao pessoal integrado
  nos quadros supranumerários;

m) A possibilidade de transferir dos orçamentos dos serviços e organismos  a
  extinguir, fundir ou reestruturar para as  secretarias-gerais,  e  destas
  para os serviços onde os funcionários sejam colocados, as verbas  afectas
  aos encargos com o pessoal a reafectar.

                                 Capítulo IV

     Medidas contra a fraude e evasão e de reforço da eficiência fiscal


                                 Artigo 10.º

                  Dedução à colecta de IRS de IVA suportado


Fica o Governo autorizado a :


       a) Aditar um artigo 65º ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, tendo  em
vista permitir a dedução à colecta do IRS  de uma percentagem de 25%, com  o
limite de 50 euros, do IVA  suportado  por  consumidores  finais  que  sejam
sujeitos passivos de IRS e  membros  do  agregado  familiar,  nas  seguintes
despesas:


           I)    serviços de alimentação e bebidas;


           II)    prestações  de  serviços  de  beneficiação,  remodelação,
              renovação, restauro, reparação ou conservação de equipamentos
              domésticos e de imóveis destinados à habitação  dos  sujeitos
              passivos e do seu agregado ou ao arrendamento para habitação;


           III)  prestações de  serviços  de  reparação  de  veículos,  com
              excepção de embarcações e aeronaves, desde que efectuadas por
              sujeitos passivos  abrangidos  pelo  regime  simplificado  de
              tributação do IRS ou IRC;


       b) Determinar que serão  excluídas do disposto no ponto II) da alínea
a) as prestações de serviços adquiridas através  da  mobilização  de  saldos
das contas poupança habitação ou com  recurso  ao  crédito,  desde  que,  em
qualquer dos casos, beneficie de dedução à colecta prevista nos artigos  18º
do Estatuto dos Benefícios Fiscais e  85º  do  Código  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares, respectivamente.


       c) Estabelecer que as despesas a que se referem a alínea  a)  deverão
ser comprovadas através de facturas ou documentos  equivalentes  processados
em forma legal.


       d) Alterar o artigo 35º do Código do IVA,  no  sentido  de  passar  a
exigir, para os sujeitos passivos  que  prestem  os  serviços  referidos  no
ponto III) da alínea a), a menção na factura  ou  documento  equivalente  da
referência expressa à aplicação do regime simplificado de tributação do  IRS
ou IRC, quando for caso disso.

                                 Artigo 11.º
       Condições para a atribuição e manutenção de benefícios fiscais

Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de:

1. Introduzir um  regime  que  condicione  a  aplicação  das  normas  sobre
benefícios e incentivos fiscais subordinando a sua concessão,  eficácia  ou
continuação,  ao  cumprimento  das  obrigações  tributárias  do  respectivo
beneficiário, designadamente relacionadas com a liquidação e pagamento  dos
impostos sobre o rendimento, a despesa ou o património e das  contribuições
relativas ao sistema da segurança social.

2. A aplicação do regime previsto no número  anterior  só  pode  ter  lugar
sempre que ocorra uma de duas situações:

   a)  A  condenação,  com  trânsito  em  julgado,  pela  prática  de  crime
      tributário ou de contra-ordenação tributária qualificada como grave no
      Regime Geral das Infracções Tributárias;
   b) A falta de pagamento dos impostos sobre o rendimento, a despesa  ou  o
      património e das  contribuições  relativas  ao  sistema  da  segurança
      social, ressalvando os casos em que a  dívida  tenha  sido  reclamada,
      impugnada ou objecto de oposição, com a prestação de  garantia  idónea
      sempre que a mesma seja exigível, sem prejuízo de a  aplicação  destas
      medidas  pressupor  a  existência  de  um  valor  mínimo   de   dívida
      relativamente  elevado  e  a  proporção  entre  esta  e   a   vantagem
      patrimonial que resulta dos benefícios fiscais susceptíveis  de  serem
      afectados.

3. Alterar as normas legais de forma a adaptá-las  ao  regime  previsto  no
número anterior, nomeadamente:

   a) O artigo 7.º do EBF, no sentido de permitir a  aplicação  das  sanções
      impeditivas, suspensivas e extintivas de benefícios fiscais sempre que
      seja cometida uma infracção  tributária  relacionada  com  os  imposto
      sobre o rendimento, a despesa ou o património, ainda que  estranha  ao
      benefício, ou no caso de falta de  pagamento  destes  impostos  ou  de
      contribuições  para  o  sistema  da  segurança   social,   validamente
      liquidados e exigíveis;
   b) O artigo 14.º e 46.º da  LGT  no  sentido  de  alargar  o  âmbito  das
      obrigações dos  titulares  de  benefícios  ou  incentivos  fiscais  de
      qualquer natureza,  nomeadamente  as  decorrentes  do  instrumento  de
      reconhecimento do benefício e, ainda, a possibilidade de suspensão  do
      prazo de caducidade do direito de liquidação adicional;

4. Alterar as normas legais, designadamente os artigos 16.º, 17.º e 28.º do
RGIT, tornando necessária a aplicação das medidas  acessórias  prevista  no
RGIT relacionadas com a perda de benefícios fiscais, no caso de  condenação
por crimes  ou  contra  ordenações  tributárias  graves  previstas  naquele
diploma.

                                 Artigo 12.º
             Tributação de não residentes e medidas anti-fraude

Fica o Governo autorizado a:

      a) Reduzir a tributação, por meio de redução de taxa  ou  de  isenção,
      para  os  juros  de  obrigações  auferidos  por  não  residentes   sem
      estabelecimento estável  em  Portugal,  de  acordo  com  as  seguintes
      regras:


          I)                  Existência  de  neutralidade  relativamente  à
         tributação de outros rendimentos  de  capitais  auferidos  por  não
         residentes sem estabelecimento  estável  em  Portugal,  nas  mesmas
         condições;
          II) Respeito pelo sentido da proposta de directiva comunitária  em
         matéria de tributação  da  poupança  e  pelos  trabalhos  da  União
         Europeia e da OCDE sobre a concorrência fiscal prejudicial;
          III) Criação de mecanismos efectivos que evitem:
          i) a situação usualmente designada  por  "lavagem  do  cupão"  por
             vendas de títulos de dívida por residentes a não residentes  ou
             a residentes beneficiando de regimes de isenção; e
         ii)  operações  de  intermediação  e  triangulação,  por  parte  de
             emissores residentes, que reduzam a respectiva base  tributável
             em Portugal;






    b) Criar mecanismos efectivos que evitem:


    I) a situação usualmente designada por "lavagem do cupão" por vendas de
    títulos de dívida por residentes  a  não  residentes  ou  a  residentes
    beneficiando de regimes de isenção; e


    II) operações de intermediação e triangulação, por parte  de  entidades
    dominantes residentes em território português, que reduzam a respectiva
    base tributável em Portugal;


    c) Criar mecanismos efectivos que evitem a "lavagem" de dividendos  por
    via de quaisquer operações, negócios  ou  actos  jurídicos,  tendo  por
    objecto participações sociais, ou direitos  conexos  com  essas  mesmas
    participações, celebrados por entidades que estejam sujeitas a  imposto
    e entidades que, a qualquer título, não  estejam  sujeitas  a  imposto,
    beneficiem de um  regime  de  isenção  ou  de  um  regime  fiscal  mais
    favorável.

                                 Artigo 13.º
                             Direito de audição

1- O art. 60.º, n .º 3, da Lei Geral Tributária, aprovada pelo art. 1.º do
   Decreto-lei n .º 398/98, de 17 de Dezembro, passa a ter  a seguinte
   redacção:




                                "Artigo 60.º

                                  (......)

1-(...)
2-(...)
3-Tendo  o contribuinte sido anteriormente  ouvido  em  qualquer  das  fases
do procedimento a que se referem a as  alíneas  b)  a  e)   do  n  .º  1,  é
dispensada a sua audição antes da liquidação, salvo em caso de invocação  de
factos novos sobre os quais ainda se não tenha pronunciado.
4-(actual n .º 3).
5-(actual n .º 4).
6-(actual n .º 5).
7-(actual n .º 6)."

2- O disposto no n .º 1 do presente artigo tem carácter interpretativo.




                                 Capítulo V
                     Outras medidas e disposições finais

                                 Artigo 14.º
                           Alterações orçamentais

Sem prejuízo do disposto no artigo 4.º da  Lei  n.º  109-B/2001,  de  27  de
Dezembro, na execução do Orçamento  do  Estado  para  2002  fica  o  Governo
autorizado a:

a) Transferir os  saldos  das  dotações  orçamentais,  apurados  à  data  da
entrada em vigor do presente diploma, dos gabinetes dos membros  do  Governo
cuja  extinção  decorra  da  aprovação  da  Lei  Orgânica  do   XV   Governo
Constitucional para  a  dotação  provisional  inscrita  no  capítulo  60  do
orçamento do Ministério das Finanças;

b)  Proceder  às  alterações,  em  termos  das  classificações  económica  e
orgânica da receita e despesa dos serviços da Administração  Central  e,  no
caso da despesa, igualmente da  classificação  funcional,  que  resultem  da
adaptação  à  estrutura  orgânica  do  XV  Governo  Constitucional,  com  as
correspondentes alterações aos mapas II a VIII anexos à Lei n.º  109-B/2001,
de 27 de Dezembro.

                                 Artigo 15.º
    Transposição da Directiva 2000/65/CE, do Conselho, de 17 de Outubro.

Fica o Governo autorizado a  transpor  para  a  ordem  jurídica  nacional  a
Directiva 2000/65/CE, do Conselho, de 17 de Outubro, que altera a  Directiva
77/388/CEE, no que diz respeito à determinação do devedor do IVA.

                                 Artigo 16.º
                    Transposição da Directiva 2002/10/CE

Fica o Governo autorizado a:

1. Transpor para a ordem jurídica nacional as  definições  dos  produtos  de
   tabaco constantes do artigo  3.º,  n.º  1,  da  Directiva  2002/10/CE  do
   Conselho, de 12 de Fevereiro de 2002.
2. Elevar a taxa do  imposto  que  incide  sobre  o  tabaco  de  corte  fino
   destinado a cigarros de enrolar para 32%.
3. Elevar a taxa do imposto que incide sobre os restantes tabacos  de  fumar
   para 32%.

                                 Artigo 17.º
                   Renovação de autorizações legislativas

Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  165.º  da  Constituição
relativamente às autorizações legislativa que incidam sobre  matéria  fiscal
dadas pela Lei n.º 109-B/2001, de 27 de  Dezembro,  pela  presente  lei  são
renovadas as seguintes autorizações legislativas:

a) As autorizações legislativas dadas pelos números 8 a 11 do artigo 7.º  da
Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro;

b) As autorizações legislativas dadas no artigo 12.º da Lei n.º  109-B/2001,
de 27 de Dezembro;

c) As autorizações legislativas dadas no n.º 1 do artigo  18.º  da  Lei  n.º
109-B/2001, de 27 de Dezembro;

d) A autorização legislativa dada no artigo 53.º da Lei n.º  109-B/2001,  de
27 de Dezembro.


                                 Artigo 18º


                    Duração das autorizações legislativas


O prazo das  autorizações legislativas previstas no presente diploma
termina em 31 de Dezembro de 2002.


                                 Artigo 19.º

                    Financiamento do Orçamento do Estado

O artigo 68.º da Lei n.º 109-B/2001, de  27  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 68.º
                    Financiamento do Orçamento do Estado

Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da execução  do
Orçamento do Estado, incluindo os serviços e  fundos  dotados  de  autonomia
administrativa e financeira,  fica  o  Governo  autorizado,  nos  termos  da
alínea h) do artigo 161º da Constituição  e  do  artigo  70º  desta  lei,  a
aumentar o endividamento líquido global directo, até ao montante  máximo  de
8 626 500 000 euros."



                                 Artigo 20.º

                              Dívida Flutuante

O artigo 72.º da Lei n.º 109-B/2001, de  27  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 72.º
                              Dívida Flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de  gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  e  sem
prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 74º da presente lei, fica o  Governo
autorizado a emitir  dívida  flutuante,  ficando  o  montante  acumulado  de
emissões vivas em cada momento sujeito ao limite máximo de 4 000 000 000  de
euros."


Visto e aprovado em Conselho de Ministros, de 5 de Maio de 2002


                            O Primeiro - Ministro



                     A Ministro do Estado e das Finanças



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
