
                          Proposta de Lei n.º 225/X


                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei visa estabelecer  a  possibilidade  de  concessão
extraordinária de garantias pessoais do Estado no âmbito  da  iniciativa  de
reforço da estabilidade financeira e de  disponibilização  de  liquidez  nos
mercados financeiros.

A concessão de garantias pelo Estado no âmbito desta  iniciativa  destina-se
a assegurar o cumprimento das obrigações das  instituições  de  crédito  com
sede em Portugal no  âmbito  das  suas  operações  de  financiamento  ou  de
refinanciamento e visa, em termos gerais, promover as condições de  liquidez
nos mercados monetários  e  financeiros  e,  nessa  medida,  a  assegurar  a
regularidade do financiamento à economia.

Neste quadro, a concessão de  garantias  deve  processar-se  de  acordo  com
procedimentos   céleres   e   ágeis,   que   envolvam   as   entidades   com
responsabilidades na implementação da presente iniciativa. Assim,  o  pedido
de concessão destas garantias deve efectuar-se junto do Banco de Portugal  e
do Instituto de Gestão da Tesouraria  e  do  Crédito  Público,  I.  P.,  que
procedem à sua análise e apresentam uma  proposta  de  decisão,  devidamente
fundamentada, ao membro do governo responsável pela  área  das  finanças,  a
quem compete a decisão.

Após a emissão das garantias do Estado, cabe à Direcção Geral do  Tesouro  e
Finanças  acompanhar  e  assegurar  a  respectiva  gestão  e  fiscalizar   o
cumprimento dos encargos emergentes da  sua  execução.  Atento  o  papel  do
Banco de Portugal e do Instituto  de  Gestão  da  Tesouraria  e  do  Crédito
Público, I. P., na implementação da iniciativa,  as  referidas  competências
são exercidas em articulação com estas entidades.



Considerando, em particular, que este regime extraordinário de concessão  de
garantias se insere no contexto actual do  sistema  financeiro,  em  que  as
restrições de liquidez nos mercados monetários e financeiros  internacionais
estão a provocar uma forte pressão  sobre  as  instituições  de  crédito,  o
presente  regime  tem  carácter  transitório  mantendo-se  apenas  em  vigor
enquanto a actual situação o justifique.

Foi ouvido o Banco de Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei.

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece a possibilidade  de  concessão  extraordinária  de
garantias pessoais pelo Estado, para o reforço da estabilidade financeira  e
da disponibilização de liquidez nos mercados financeiros.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se à concessão, pelo Estado, de garantias pessoais  ao
cumprimento  das  obrigações  assumidas  em  contratos   de   financiamento,
incluindo a renovação das respectivas operações por parte  das  instituições
de crédito sedeadas em Portugal.

                                 Artigo 3.º

                 Assunção de garantias pessoais pelo Estado

1  A assunção das  garantias  pessoais  pelo  Estado  referidas  no  artigo
   anterior apenas pode ser realizada de acordo com as normas previstas  na
   presente lei, sob pena de nulidade.

2  A violação por parte de membros do Governo do disposto na  presente  lei
   constitui crime de responsabilidade punível nos termos do artigo 14.º da
   Lei n.º 34/87, de 16 de Julho.

                                 Artigo 4.º

                        Instrução e decisão do pedido

1  O pedido de concessão de garantia é acompanhado da minuta do contrato  de
  financiamento definindo, nomeadamente, os intervenientes na operação,  os
  termos e as condições financeiras da mesma.

2  O pedido é apresentado junto do Banco  de  Portugal  e  do  Instituto  de
  Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I.  P.,  que  procedem  à  sua
  análise,  remetendo  a  respectiva  proposta  de   decisão,   devidamente
  fundamentada, ao membro do governo responsável pela área das Finanças.

3  A concessão de garantias pessoais do Estado compete ao membro do  governo
  responsável pela área das finanças, com faculdade de delegação.

                                 Artigo 5.º

                        Prazo para início da operação

1  A garantia pessoal do  Estado  caduca  um  mês  após  a  data  em  que  a
  instituição de crédito beneficiária tomar conhecimento da  concessão,  se
  entretanto não tiver sido dado início à operação de financiamento.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, pode  ser  fixado  um  prazo
  superior, de  modo  expresso  e  devidamente  fundamentado,  no  acto  de
  concessão da garantia.





                                 Artigo 6.º

                        Fiscalização e acompanhamento

1  Sem prejuízo da competência  das  demais  entidades  dotadas  de  funções
  inspectivas, compete à Direcção-Geral do Tesouro e Finanças  assegurar  e
  fiscalizar  o  cumprimento  dos  encargos  emergentes  da  execução   das
  garantias concedidas ao abrigo da presente lei,  bem  como  acompanhar  e
  assegurar a gestão das garantias após a sua emissão.

2   As  competências  previstas  no  número  anterior   são   exercidas   em
  articulação com o Banco de Portugal e o Instituto de Gestão da Tesouraria
  e do Crédito Público, I. P., nos termos de protocolo a celebrar com estas
  entidades, sujeito a homologação do membro do  governo  responsável  pela
  área das finanças.

                                 Artigo 7.º

                Beneficiários e respectivas responsabilidades

É publicada em  anexo  à  Conta  Geral  do  Estado  a  relação  nominal  dos
beneficiários das garantias pessoais  do  Estado  concedidas  ao  abrigo  da
presente lei, com indicação das respectivas  responsabilidades,  apuradas  a
31 de Dezembro de cada ano, bem como com a indicação  das  responsabilidades
totais do Estado por garantias prestadas, devidamente  discriminadas  e  com
referência à mesma data.

                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

O membro do governo responsável pela área das finanças define por portaria:

   a) Os elementos a apresentar juntamente com o  pedido  da  garantia  para
      efeitos da respectiva instrução;



   b) Os prazos para apresentação da proposta de decisão prevista no  n.º  2
      do artigo 5.º, ouvidos o Banco de Portugal e o Instituto de Gestão  da
      Tesouraria e do Crédito Público, I. P., bem como  para  a  decisão  do
      pedido;

   c) Os elementos de informação a prestar e demais obrigações acessórias  a
      cumprir pelas entidades beneficiárias da garantia;

   d) Os mecanismos de fixação e revisão  das  comissões  a  suportar  pelas
      entidades  beneficiárias  da   garantia,   em   condições   comerciais
      apropriadas;

   e)  Os  procedimentos  de  reporte  de  informação  e  monitorização  das
      entidades beneficiárias na pendência da garantia;

   f) Os mecanismos gerais de accionamento das garantias;

   g) Os termos relativos à prestação de contra-garantias;

   h) Outras condições gerais aplicáveis à concessão da garantia.

                                 Artigo 9.º

                             Regime subsidiário

À concessão  de  garantias  pessoais  prevista  na  presente  lei  aplica-se
subsidiariamente, com as necessárias adaptações e no que com esta  não  seja
incompatível, o regime previsto na Lei n.º 112/97, de 16 de Setembro.

                                 Artigo 10.º

                       Regime excepcional de garantias

Excepcionalmente, ao limite previsto no n.º 1 do artigo 105.º da Lei n.º 67-
A/2007, de 31 de Dezembro, que aprova  o  Orçamento  do  Estado  para  2008,
acrescem 20 mil milhões de euros para garantias a  conceder  nos  termos  da
presente lei.





                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Outubro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





