
                        Proposta de Lei  n.º 290/XII


                            Exposição de Motivos



O XIX Governo Constitucional tem como um dos principais objetivos  potenciar
o crescimento económico e  o  emprego,  sendo  para  tanto  indispensável  a
criação de um ambiente favorável ao investimento privado, em  particular  no
domínio da revelação e aproveitamento dos recursos geológicos nacionais.

No âmbito das Grandes Opções do Plano para  2012-2015,  aprovadas  pela  Lei
n.º 64-A/2011, de 30 de dezembro, foi, desde logo, prevista a preparação  de
uma estratégia nacional  para  os  recursos  geológicos  que  acolhesse  uma
estratégia de financiamento para  a  dinamização  da  fase  de  prospeção  e
atração de investimento estrangeiro  para  exploração  e  que  promovesse  o
crescimento sustentado do setor, o desenvolvimento regional, o  aumento  das
exportações e a criação de emprego.

Nesse sentido, pela Resolução do Conselho de Ministros n.º  78/2012,  de  11
de setembro, foi aprovada a Estratégia Nacional para os Recursos  Geológicos
- Recursos Minerais (ENRG-RM) que visa tornar o setor competitivo e  garante
de abastecimento de matérias-primas, numa perspetiva de sustentabilidade  do
todo nacional, consagrando os necessários  equilíbrios  entre  as  vertentes
económica, social, ambiental e territorial, em face dos impactes  diretos  e
indiretos da atividade.

Acresce que, no âmbito da Lei n.º 83-B/2013, de 31 de dezembro,  que  aprova
as Grandes Opções do Plano para 2014, se prevê, no que  toca  às  principais
linhas de ação no domínio da geologia, que o Governo continua a assegurar  a
dinamização da prospeção e exploração de recursos  geológicos,  em  execução
da Estratégia Nacional para os  Recursos  Geológicos  -  Recursos  Minerais,
contribuindo assim para o cumprimento dos  objetivos  estabelecidos  para  o
período de 2012-2015, relativos à captação de investimento,  desenvolvimento
de novos projetos e aprofundamento do conhecimento geológico  do  território
nacional.





O plano de ação da ENRG-RM integra um conjunto de medidas de dinamização  do
setor dos recursos geológicos, do qual se destaca a elaboração  de  um  novo
diploma base  dos  recursos  geológicos.  Decorridos  mais  de  24  anos  de
vigência do atual quadro jurídico regulador das atividades  de  revelação  e
aproveitamento  de  recursos  geológicos,  impõe-se  a  adoção  de  um  novo
enquadramento  jurídico  deste  setor,  atenta  a  evolução  das   condições
técnicas,  a  necessária  sustentabilidade  no  plano   económico,   social,
ambiental e territorial e a crescente importância destes recursos  naturais,
enquanto património nacional a conservar, proteger, preservar  e  valorizar,
designadamente na criação de riqueza e de emprego. Acresce que o  contributo
das matérias-primas minerais para a exportação é igualmente importante  para
a economia nacional.

As linhas orientadoras da ENRG-RM  assentam  em  quatro  eixos  de  atuação,
sendo de evidenciar a medida «Planeamento Territorial» constante do «Eixo  D
- Sustentabilidade económica,  social,  ambiental  e  territorial»,  que  se
traduz na elaboração de programas setoriais para os recursos geológicos,  no
âmbito do regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.

No espaço marítimo nacional, a dinamização da prospeção e da  exploração  de
recursos geológicos está refletida no plano de ação da  Estratégia  Nacional
para o Mar 2013-2020, aprovada pela Resolução do Conselho de  Ministros  n.º
12/2014,  de  12  de  fevereiro,  a  qual  reconhece  o  seu  potencial   de
crescimento. Neste  contexto,  os  instrumentos  de  ordenamento  do  espaço
marítimo nacional - plano de situação e planos de afetação - identificam  as
áreas e ou os volumes  potenciais  para  a  prospeção  e  da  exploração  de
recursos geológicos.





Neste contexto, ao estabelecer as bases do regime jurídico  da  revelação  e
do  aproveitamento  dos  recursos  geológicos   existentes   no   território
nacional,  a  presente  proposta  de  lei  adota  uma  visão   integrada   e
abrangente,  incidindo  sobre  os  recursos  passíveis  de  prospeção  e  de
exploração, no âmbito da usual denominação  de  «indústria  extrativa»,  mas
também sobre outros recursos naturais com  interesse  geológico  e  mineiro,
com  vista  à  respetiva  preservação  ou  à  qualificação   como   recursos
geológicos passíveis de revelação e aproveitamento.

Foram ouvidos, a título  obrigatório,  os  órgãos  de  governo  próprio  das
regiões autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foram ouvidos, a título facultativo, a Associação Portuguesa de Geólogos,  a
Associação Nacional da Indústria Extractiva e Transformadora,  a  Associação
das Termas de Portugal, a Associação Portuguesa  dos  Industriais  de  Águas
Minerais Naturais e de Nascente, a ASSIMAGRA  -  Associação  Portuguesa  dos
Industriais de  Mármores,  Granitos  e  Ramos  Afins,  o  CEVALOR  -  Centro
Tecnológico da Pedra Natural de Portugal e a Associação Valor Pedra.

Foi promovida a audição, a título facultativo, da Parceria para os  Recursos
Minerais.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 1.º
                        Objeto e âmbito de aplicação
1  A presente lei estabelece as bases do regime jurídico da revelação  e  do
  aproveitamento dos recursos geológicos existentes no território nacional,
  incluindo os localizados no espaço marítimo nacional.

2  Consideram-se recursos geológicos os bens naturais designados por:

     a) Depósitos minerais;

     b) Águas minerais naturais;

     c) Águas mineroindustriais;

     d) Recursos geotérmicos;

     e) Massas minerais;

     f) Águas de nascente.

3  A presente lei regula ainda a qualificação como recursos  geológicos  dos
  bens que apresentem relevância geológica, mineira ou educativa, com vista
  à sua proteção ou aproveitamento, sem prejuízo das  demais  qualificações
  ao abrigo dos regimes relativos à conservação da natureza e ao património
  cultural.

4  As ocorrências de hidrocarbonetos são objeto de diploma próprio.

5  As formações geológicas com aptidão para o armazenamento  de  dióxido  de
  carbono  são  objeto  de  diploma  próprio,  sem  prejuízo  da  aplicação
  subsidiária da presente lei e demais legislação  de  desenvolvimento  que
  regula a revelação e o aproveitamento de recursos geológicos  do  domínio
  público do Estado.

6  A presente lei não se aplica às atividades subsequentes à exploração  dos
  recursos a que se referem as alíneas b), d) e f) do n.º 2, designadamente
  de engarrafamento, de termalismo ou de geotermia, as quais são objeto  de
  diploma próprio.

7  Sem prejuízo do disposto nos regimes da  conservação  da  natureza  e  do
  património cultural, a gestão dos recursos geológicos cabe aos serviços e
  organismos do ministério competente pela área da geologia.







                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para os efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

     a) «Águas de nascente», as águas naturais  de  circulação  subterrânea,
        bacteriologicamente próprias, que não apresentem as  características
        necessárias à qualificação como águas minerais naturais,  desde  que
        na origem se conservem próprias para beber;

     b) «Águas minerais naturais», as águas bacteriologicamente próprias, de
        circulação   subterrânea,   com   particularidades   físico-químicas
        estáveis na origem dentro da gama de  flutuações  naturais,  de  que
        podem  resultar  eventuais  propriedades  terapêuticas  ou   efeitos
        favoráveis à saúde;

     c) «Águas mineroindustriais», as águas de  circulação  subterrânea  que
        permitem a extração económica de substâncias nelas contidas;

     d) «Anexos de exploração», as instalações para serviços integrantes  ou
        complementares  da  exploração,  pertencentes  aos  concessionários,
        situem-se ou não dentro da área demarcada da concessão;

     e) «Área de concessão», a área para exploração de  recursos  geológicos
        atribuída por contrato celebrado entre o Estado e o concessionário;

     f) «Área de exploração», a parte da área concessionada afeta à extração
        de recursos  geológicos,  excluindo  a  área  dos  anexos  mineiros,
        correspondendo esta à área que inclui a  instalação  industrial,  as
        instalações sociais, os parques de armazenamento e transferência, as
        instalações de resíduos, e outras áreas  de  apoio  à  atividade  de
        extração de recursos geológicos;



     g) «Bens geológicos», os recursos geológicos elencados nos n.ºs 2  e  3
        do artigo anterior, bem como as ocorrências de hidrocarbonetos e  as
        formações geológicas com aptidão para o armazenamento de dióxido  de
        carbono;

     h)  «Cavidades  naturais»,   os   espaços   subterrâneos   popularmente
        designados como cavernas, grutas, algares, lapas e  furnas,  com  ou
        sem  abertura  identificada,  cuja  formação  tenha   ocorrido   por
        processos naturais, independentemente das suas dimensões ou do  tipo
        de  rocha  encaixante,  e  que   apresentem   relevantes   atributos
        geológicos, ambientais, científicos ou socioeconómicos, incluindo  o
        contexto local ou regional;

     i) «Depósitos minerais», quaisquer ocorrências minerais que,  pela  sua
        raridade, alto valor  específico  ou  importância  na  aplicação  em
        processos industriais das substâncias nelas contidas, se  apresentam
        com especial interesse económico;

     j) «Encargos  de  exploração»,  as  contrapartidas  pecuniárias  que  o
        titular de direitos sobre recursos geológicos do domínio público  do
        Estado deve pagar pelo aproveitamento destes;

     k) «Espaço marítimo nacional», o espaço marítimo identificado no artigo
        2.º da Lei n.º 17/2014, de 10 de abril;

     l) «Massas minerais», quaisquer rochas e  outras  ocorrências  minerais
        que não apresentem as  características  necessárias  à  qualificação
        como depósitos minerais;

     m) «Recursos geotérmicos», os fluidos  e  as  formações  geológicas  do
        subsolo, cuja temperatura é suscetível de aproveitamento económico.

                                 Artigo 3.º

                                    Fins

São fins das políticas públicas relativas à revelação  e  aproveitamento  de
recursos geológicos:

     a) Aprofundar o conhecimento  dos  recursos  existentes  no  território
        nacional, de forma a desenvolver o seu potencial de forma sustentada
        e racional;

     b) Valorizar a dimensão económica, cultural,  histórica  e  social  dos
        recursos geológicos, de modo a promover o crescimento sustentado  do
        setor extrativo, o desenvolvimento regional e a criação de emprego;

     c) Contribuir para a competitividade do setor extrativo,  por  forma  a
        torná-lo  garante  de   abastecimento   de   matérias-primas,   numa
        perspetiva de sustentabilidade  do  todo  nacional,  consagrando  os
        necessários  equilíbrios  entre  as  vertentes  económica,   social,
        ambiental e territorial, em face dos impactes diretos e indiretos da
        atividade.

                                 Artigo 4.º

                              Princípios gerais

1   Na  definição  e  prossecução  do  interesse  público  em   matéria   de
  conhecimento, conservação e valorização dos bens geológicos, os órgãos do
  poder político  e  da  Administração  Pública  devem  adotar  estratégias
  concertadas de sustentabilidade no domínio económico, social e ambiental,
  de modo a otimizar a utilização dos  recursos  naturais  geológicos  numa
  ótica integrada de planeamento territorial e  de  ordenamento  do  espaço
  marítimo nacional, que inclua a complementaridade espacial e  a  dimensão
  temporal das atividades de aproveitamento por extração.

2  A gestão dos recursos geológicos obedece aos seguintes princípios:

     a) Promoção do bem-estar económico, social e ambiental das populações;

     b) Aproveitamento eficiente e racional dos recursos, no quadro  de  uma
        estratégia integrada de desenvolvimento sustentável, tendo em  vista
        a minimização de todos os eventuais impactes negativos;



     c) Articulação com  as  opções  fundamentais  das  políticas  públicas,
        especialmente em matéria ambiental e de ordenamento do território  e
        do espaço marítimo nacional;

     d) Promoção da iniciativa privada;

     e) Preservação do ambiente;

     f) Respeito dos direitos de  participação  cívica  e  estímulo  ao  seu
        exercício no âmbito dos procedimentos administrativos;

     g) Promoção do conhecimento científico dos recursos  existentes  e  das
        suas formas de aproveitamento;

     h) Promoção da conveniente proteção dos recursos geológicos, com  vista
        ao seu aproveitamento;

     i)   Defesa  e  promoção  da  competitividade  dos  concessionários  ou
        titulares da licença.

3  Na revelação e no aproveitamento de quaisquer recursos  geológicos  devem
  ficar    convenientemente    salvaguardados,    sempre    que    possível
  preventivamente, os interesses:

      a)     Das  pessoas  potencial  ou  efetivamente  afetadas  por  essas
        atividades;

      b)    Do racional aproveitamento de todos os recursos;

      c)    Do ambiente e da manutenção da dinâmica ecológica.

                                 Artigo 5.º

              Recursos geológicos do domínio público do Estado

1   Integram-se  no  domínio  público  do  Estado  os  recursos   geológicos
  existentes no território nacional a que se referem as alíneas a) a d)  do
  n.º 2 do artigo 1.º.





2  Integram ainda o domínio público do Estado os recursos geológicos  a  que
  se refere o n.º 3 do artigo 1.º e todos os  recursos  geológicos  que  se
  encontram no leito e no subsolo do espaço marítimo nacional.

                                 Artigo 6.º

                 Propriedade privada dos recursos geológicos

Os recursos geológicos a que se referem as alíneas e)  e  f)  do  n.º  2  do
artigo 1.º, bem como as formações e  estruturas  geológicas  e  demais  bens
naturais análogos  que  não  apresentem  as  características  necessárias  à
qualificação como recursos do domínio público do Estado,  podem  ser  objeto
de propriedade privada e de outros direitos reais.

                                 Artigo 7.º

                    Qualificação dos recursos geológicos

1  Sem prejuízo do disposto na legislação complementar a  que  se  refere  o
  artigo 63.º, os recursos geológicos a que se referem os n.ºs  2  e  3  do
  artigo 1.º obtêm a respetiva qualificação mediante despacho do membro  do
  Governo responsável  pela  área  da  geologia,  publicado  em  Diário  da
  República, após parecer da Direção-Geral de Energia  e  Geologia  (DGEG),
  bem como, quando localizados no espaço  marítimo  nacional,  da  Direção-
  Geral dos Recursos Naturais, Segurança e Serviços Marítimos.

2  Quando um recurso geológico puder ser  enquadrado  em  mais  de  uma  das
  qualificações elencadas no n.º 2 do artigo 1.º, se a valorização do mesmo
  implicar um conflito entre  atividades  extrativas,  aplica-se  o  regime
  próprio  da  qualificação  que  contemple,   na   exploração,   o   maior
  aproveitamento possível das suas potencialidades.

3   Não  podem  ser  qualificados  como  depósitos  minerais   os   recursos
  sedimentares com potencial interesse  como  manchas  de  empréstimo  para
  alimentação de trechos costeiros.





                                 Artigo 8.º

                 Medidas de conservação dos bens geológicos

1   Os  bens  geológicos  devem  ser  objeto  das  medidas  legislativas   e
  administrativas  de   proteção   adequada   à   sua   natureza   escassa,
  insubstituível  e  não  deslocalizável,  garantindo   o   seu   eficiente
  aproveitamento.

2  Compete ao Estado, através dos órgãos e  serviços  competentes,  promover
  as medidas necessárias para assegurar  a  concretização  das  medidas  de
  conservação, preservação e proteção dos bens  geológicos,  designadamente
  através das seguintes ações:

     a) Inventariação e qualificação dos recursos geológicos;

     b) Elaboração de cadastro das áreas objeto de atividades de revelação e
        aproveitamento de recursos geológicos;

     c) Elaboração de cadastro das formações e estruturas geológicas e todos
        os restantes recursos  naturais  análogos  que,  em  função  da  sua
        relevância geológica, são qualificados como de interesse público;

     d)  Inventariação  e  cadastro  dos  objetos  e  sítios  de   interesse
        geológico, mineiro, científico, didático ou paisagístico;

     e) Promoção do conhecimento das cavidades naturais do subsolo;

     f)  Fomento  do  estudo,  investigação,  divulgação  e  informação  dos
        recursos qualificados;

     g) Promover  a  sensibilização  da  comunidade  para  a  importância  e
        relevância dos recursos geológicos;

     h) Promover  os  recursos  geológicos,  fomentando  a  sua  valorização
        económica a título principal ou instrumental.









3  Quando aplicável, a DGEG deve assegurar que o  cadastro  e  inventariação
  dos recursos geológicos abrangem o levantamento da  estrutura  predial  a
  eles associada, incluindo a caracterização da  respetiva  geometria  e  a
  georreferenciação.

                                 Artigo 9.º

                       Informação sobre condicionantes

1  A atribuição dos direitos  de  revelação  e  aproveitamento  de  recursos
  geológicos, com exceção do previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo 13.º,
  é precedida de consulta obrigatória aos municípios, nas respetivas  áreas
  de jurisdição territorial, e demais entidades competentes nos domínios da
  proteção ambiental, da gestão territorial,  do  património  cultural,  da
  conservação  da   natureza,   das   florestas   e   dos   aproveitamentos
  hidroagrícolas, a desenvolver nos termos da legislação complementar a que
  se refere o artigo 63.º.

2  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  e  sem  prejuízo  das
  consultas  e  pareceres  previstos  nos  demais  regimes  aplicáveis,  as
  entidades  consultadas   pronunciam-se   sobre   as   condicionantes   ao
  desenvolvimento das atividades  de  revelação  e  de  aproveitamento  dos
  recursos geológicos, com o objetivo de  dotar  o  requerente  de  toda  a
  informação disponível sobre a área requerida.

3  As consultas previstas nos números anteriores são promovidas  pela  DGEG,
  sendo as respetivas pronúncias publicitadas no seu sítio na Internet.









                                 Artigo 10.º

                               Regimes conexos

1  A atribuição de títulos ou a prática de atos administrativos  nos  termos
  da presente lei e demais legislação complementar a que se refere o artigo
  63.º, que legitimam  as  atividades  de  revelação  e  aproveitamento  de
  recursos geológicos previstas nas alíneas  b),  c)  e  d)  do  n.º  1  do
  artigo 13.º,  não  dispensam  o  cumprimento  das  demais  exigências  ou
  requisitos legais aplicáveis, bem como da prévia obtenção das licenças ou
  autorizações  exigíveis,  designadamente,  em  matéria  de   ambiente   e
  ordenamento do território, nos termos legalmente previstos.

2   Para  efeitos  do  número  anterior,  no  espaço  marítimo  nacional  as
  atividades de revelação e aproveitamento de recursos geológicos  dependem
  ainda da atribuição do respetivo título de utilização privativa.

3  A legislação complementar a que se refere o artigo 63.º define os  termos
  em  que  é  efetuada  a  articulação  dos  procedimentos  administrativos
  relativos à atribuição de títulos emitidos ao abrigo de regimes conexos.

4  A revelação, o aproveitamento e o abandono dos recursos geológicos  ficam
  sujeitos à adequada aplicação das técnicas e normas de higiene,  saúde  e
  segurança no  trabalho  e  ao  cumprimento  das  apropriadas  medidas  de
  proteção ambiental e de recuperação paisagística,  nomeadamente  das  que
  constem de planos aprovados pelas entidades competentes.

                                 Artigo 11.º

                            Garantias financeiras

1  Os contratos que atribuam direitos de prospeção  e  pesquisa,  exploração
  experimental ou de  concessão  de  direitos  de  exploração  de  recursos
  geológicos  estabelecem,  obrigatoriamente,   uma   ou   mais   garantias
  financeiras que  assegurem  o  cumprimento  do  contrato,  a  recuperação
  paisagística da área abrangida e o encerramento da exploração.

2  As garantias financeiras podem constituir-se pela subscrição de  apólices
  de seguro, de garantias bancárias, de cauções, de depósitos bancários, de
  participações no Fundo dos Recursos Geológicos ou de outros  instrumentos
  financeiros previamente autorizados pela DGEG.

3  À exceção das participações no Fundo dos Recursos  Geológicos,  todas  as
  garantias são exclusivas, não podendo ser utilizadas  para  outros  fins,
  nem ser objeto de quaisquer onerações.

4  Podem ser estabelecidos, por portaria do membro  do  Governo  responsável
  pela área da geologia,  limites  mínimos  para  os  diferentes  tipos  de
  garantia.

                                 CAPÍTULO II

            Da revelação e aproveitamento dos recursos geológicos

                                 Artigo 12.º

                   Direitos de revelação e aproveitamento

1  O Estado, através dos serviços e organismos  competentes,  pode  executar
  trabalhos de prospeção e pesquisa de recursos geológicos.

2  A revelação e o aproveitamento por particulares dos  recursos  geológicos
  regulados na presente lei pressupõem  a  atribuição  dos  correspondentes
  direitos  por  contrato  administrativo  ou  por  licença,  consoante  os
  recursos se integrem no domínio público do  Estado  ou  sejam  objeto  de
  propriedade privada.

                                 Artigo 13.º

            Direitos sobre recursos do domínio público do Estado

1  Os recursos geológicos integrados no domínio público do Estado podem  ser
  objeto dos seguintes direitos do uso privativo:

     a)  Direitos  de  avaliação  prévia,  para  a  realização  de   estudos
        destinados ao melhor conhecimento dos recursos existentes;

     b)  Direitos  de  prospeção  e  pesquisa,  para  o  desenvolvimento  de
        atividades que visem a revelação de recursos e  a  determinação  das
        suas  características,  até  à  revelação  da  existência  de  valor
        económico;

     c) Direitos de exploração experimental, quando não existam as condições
        necessárias ao imediato  estabelecimento  da  exploração  a  que  se
        refere a alínea seguinte;

     d)  Direitos  de  exploração,  para  a  realização  de   operações   de
        aproveitamento económico dos recursos.

2  Os direitos sobre recursos do domínio público do  Estado,  titulados  por
  contrato administrativo de avaliação prévia, de prospeção e pesquisa,  de
  exploração experimental ou de concessão de exploração, são  exercidos  em
  regime de exclusividade, não podendo, durante  o  prazo  de  vigência  do
  respetivo contrato, ser atribuídos a terceiros direitos incompatíveis, em
  razão do seu objeto, do seu conteúdo ou da área geográfica abrangida.

                                 Artigo 14.º

                Transmissão da posição contratual e hipoteca

1  A transmissão das posições contratuais nos  contratos  de  atribuição  de
  direitos do uso privativo é precedida de autorização do membro do Governo
  responsável pela área da geologia.

2  A extinção da pessoa coletiva que seja titular de qualquer  das  posições
  contratuais a que se  refere  o  número  anterior  não  determina  a  sua
  transmissão, mas apenas a do valor patrimonial que lhe corresponda.

3  Sobre os direitos resultantes das  concessões  de  exploração,  bem  como
  sobre os anexos de exploração, apenas pode ser constituída hipoteca  para
  garantia de créditos destinados a  trabalhos  de  exploração,  devendo  a
  constituição da garantia ser previamente comunicada à DGEG.





4  Quando haja lugar a execução  de  hipoteca,  o  processo  segue  os  seus
  termos, segundo o Código de Processo  e  Procedimento  Tributário  ou  do
  Código de Processo Civil, até à arrematação,  que  é  feita,  através  da
  DGEG, por concurso público e com fixação do valor do objeto da hipoteca.

                                 Artigo 15.º

               Direitos sobre recursos da propriedade privada

1  Os recursos geológicos não integrados no domínio público do Estado  podem
  ser objeto dos seguintes direitos:

     a) Direitos de prospeção e pesquisa e de exploração de massas minerais;

     b) Direitos de exploração de águas de nascente;

     c) Direitos de exploração de formações e estruturas geológicas e demais
        bens naturais análogos.

2  Os direitos a que se refere o número anterior são titulados por  licença,
  atribuída pelas entidades mencionadas na legislação complementar a que se
  refere o artigo 63.º, e apenas podem ser atribuídos:

     a) Ao proprietário do prédio;

     b) Ao terceiro que tiver celebrado com o proprietário  um  contrato  de
        exploração, nos termos legais.

3  Qualquer intervenção no subsolo abaixo dos  50  metros  de  profundidade,
  que não seja decorrente de atividades sujeitas  ao  regime  jurídico  dos
  recursos geológicos, carece de comunicação prévia à DGEG, com exceção das
  intervenções referentes ao domínio hídrico.





                                CAPÍTULO III

     Atribuição de direitos sobre recursos do domínio público do Estado

                                  SECÇÃO I

                        Direitos de avaliação prévia

                                 Artigo 16.º

          Requisitos de atribuição de direitos de avaliação prévia

1  Qualquer entidade dotada de comprovada idoneidade  técnica,  económica  e
  financeira para o efeito pode requerer à DGEG a atribuição de direitos de
  avaliação prévia, em área ou áreas destinadas ao exercício de  atividades
  de aproveitamento de depósitos minerais metálicos.

2  O requerimento a que se refere o número anterior é dirigido  ao  diretor-
  geral de energia e geologia e instruído com os elementos comprovativos da
  idoneidade técnica económica e financeira do requerente e com o enunciado
  claro dos objetivos a alcançar, da área pretendida, dos meios técnicos  e
  financeiros e do orçamento previsional a utilizar, para  além  de  outros
  elementos que o requerente considere relevantes para o efeito.

3  A atribuição de direitos de avaliação  prévia  concede  ao  requerente  a
  faculdade de desenvolver estudos que permitam um melhor  conhecimento  do
  potencial geológico da área pretendida, nomeadamente através  da  análise
  da informação disponível e das amostras recolhidas.

4  A área pretendida é publicitada no sítio da DGEG na  Internet,  deixando,
  a partir de então, de constituir área disponível.









5   Os  direitos  de  avaliação  prévia  são  intransmissíveis,  devendo   o
  respetivo titular informar a DGEG, findo o prazo de vigência do contrato,
  se pretende libertar a área ou  requerer  a  atribuição  de  direitos  de
  prospeção e pesquisa, de  exploração  experimental  ou  de  concessão  de
  exploração.

6  Os termos e as condições da apreciação e decisão do  pedido  de  direitos
  de avaliação prévia são definidos em diploma próprio.

                                 Artigo 17.º

                        Contrato de avaliação prévia

Do   contrato   administrativo   de   avaliação   prévia   devem    constar,
designadamente, os seguintes elementos:

     a) Identificação completa da área geográfica objeto do contrato, a qual
        não pode exceder 15 km2;

     b) Prazo máximo de validade do contrato, que não pode exceder  um  ano,
        sem possibilidade de prorrogação;

     c) Direitos e obrigações do titular dos direitos de avaliação prévia;

     d) Descrição dos trabalhos a realizar e respetivo orçamento;

     e) Definição dos regimes de  propriedade  e  de  confidencialidade  dos
        dados resultantes da avaliação;

     f) Contrapartidas a atribuir ao Estado;

     g) Prazo  para  requerer  a  atribuição  de  direitos  de  prospeção  e
        pesquisa, de exploração experimental ou de concessão de exploração.



                                  SECÇÃO II

                      Direitos de prospeção e pesquisa

                                 Artigo 18.º

                    Áreas disponíveis e áreas reservadas

1   Constituem  áreas  disponíveis  para  atribuição  de  direitos  de   uso
  privativo de prospeção e pesquisa, as áreas do território nacional  sobre
  as quais  não  incidam  direitos  exclusivos  sobre  recursos  geológicos
  integrados no domínio público do Estado.

2  Os direitos de prospeção e  pesquisa  podem  ser  concedidos  para  áreas
  reservadas apenas  quando  não  se  verifique  incompatibilidade  com  os
  direitos privativos já atribuídos para essas áreas ou em procedimento  de
  atribuição.

3  No espaço marítimo nacional constituem áreas disponíveis aquelas que  são
  identificadas no plano de situação como potenciais  para  a  prospeção  e
  pesquisa de recursos geológicos.

                                 Artigo 19.º

     Iniciativa do procedimento de atribuição de direitos de prospeção e
                                  pesquisa

1  O procedimento de atribuição de direitos de  prospeção  e  pesquisa  pode
  ser desencadeado por iniciativa do particular, mediante  apresentação  do
  correspondente requerimento, ou por  iniciativa  do  Estado,  através  do
  membro do Governo responsável pela área da geologia, mediante abertura de
  procedimento concursal, nos termos  e  condições  a  definir  através  de
  diploma próprio.

2  Quando o procedimento de atribuição de direitos de prospeção  e  pesquisa
  é desencadeado por iniciativa do particular,  a  apresentação,  no  prazo
  para o efeito legalmente fixado, de pedido com o mesmo objeto,  determina
  a abertura de  procedimento  concursal  pela  DGEG,  gozando  o  primeiro
  requerente de direito de preferência em igualdade de condições.

3  O procedimento  concursal  de  atribuição  de  direitos  de  prospeção  e
  pesquisa é  regulado  por  diploma  próprio,  sendo-lhe  subsidiariamente
  aplicável o regime previsto no Código dos Contratos Públicos.

4  Os direitos de prospeção e pesquisa só podem  ser  atribuídos  a  pessoas
  coletivas que ofereçam garantias de idoneidade e de capacidade técnica  e
  financeira adequadas à natureza dos trabalhos que se propõem executar.

5  Os direitos de prospeção e pesquisa só podem ser  concedidos  para  áreas
  disponíveis, salvo quando  não  se  verifique  incompatibilidade  com  as
  atividades correspondentes a concessões de exploração já atribuídas ou em
  procedimento de atribuição.

                                 Artigo 20.º

                      Contrato de prospeção e pesquisa

1  Para além dos direitos e obrigações recíprocos, do contrato de  prospeção
  e pesquisa constam, designadamente:

     a) A área abrangida na atribuição de direitos de prospeção e pesquisa,
        que não pode ser superior a 500 km2 ou a 5 000 km2, caso a área  se
        localize no espaço marítimo nacional;

     b) O prazo, o qual não pode exceder um máximo de cinco anos, incluindo
        eventuais prorrogações;

     c)  As  condições  de  prorrogação   do   prazo,   a   qual   depende,
        designadamente, da verificação do cumprimento das obrigações legais
        e contratuais pelo interessado, bem como a obrigatoriedade  de,  na
        data de cada prorrogação, retirar do objeto do  contrato  parte  da
        área inicialmente abrangida, tornando-a disponível;

     d) O programa de trabalhos para o período inicial do contrato;

     e) O plano de investimentos;

     f) As contrapartidas a atribuir ao Estado;

     g) As garantias financeiras.

2   Do  contrato  podem  ainda  constar  outras  condições  específicas  das
  atividades de prospeção e pesquisa e  de  uma  subsequente  concessão  de
  exploração dos recursos geológicos evidenciados.

                                 Artigo 21.º

                            Direitos e obrigações

1   Com  a  celebração  do  contrato,  o  Estado  garante   à   contraparte,
  designadamente, os seguintes direitos:

     a) Realizar na área objeto do contrato os estudos e trabalhos inerentes
        à prospeção e pesquisa dos recursos sobre que  incidem  os  direitos
        atribuídos;

     b) Utilizar temporariamente os terrenos necessários  à  realização  dos
        trabalhos de prospeção e pesquisa e  à  implantação  das  respetivas
        instalações;

     c) Obter a concessão de exploração dos recursos  revelados,  desde  que
        preenchidas as condições legais e contratuais aplicáveis.

2  Constituem obrigações do titular do contrato  de  prospeção  e  pesquisa,
  designadamente:

     a) Iniciar os trabalhos no prazo de seis meses, a  contar  da  data  da
        celebração  do  contrato,   salvo   se   outro   prazo   neste   for
        convencionado;

     b) Executar os trabalhos de acordo com o programa aprovado;

     c) Indemnizar terceiros por todos os danos que lhes  forem  diretamente
        causados em  virtude  das  atividades  de  prospeção  e  pesquisa  e
        executar as  medidas  de  segurança,  de  proteção  ambiental  e  de
        recuperação  paisagística  prescritas,  mesmo  após  o   termo   das
        referidas atividades.



                                 Artigo 22.º

                            Extinção do contrato

O contrato de prospeção e pesquisa extingue-se por:

     a) Caducidade;

     b) Acordo das partes;

     c) Resolução pelo  Estado,  fundada  em  incumprimento  das  obrigações
        legais ou  contratuais  do  titular  dos  direitos  de  prospeção  e
        pesquisa;

     d) Resolução pelo titular dos direitos de prospeção e pesquisa, quando,
        com base  nos  trabalhos  já  executados,  faça  prova,  técnica  ou
        económica, da inviabilidade prática da revelação de recursos na área
        abrangida pelo contrato;

     e) Extinção do  título  de  utilização  privativa  do  espaço  marítimo
        nacional.

                                 Artigo 23.º

                     Programas e relatórios de trabalhos

1   Os  trabalhos  de  prospeção   e   pesquisa   são   os   contratualmente
  estabelecidos,  ficando  a  sua  especificação  sujeita  a  programas  de
  trabalhos e devendo a sua  concretização  ser  objeto  de  relatórios  de
  trabalhos, ambos referentes a períodos  anuais,  salvo  se  outros  forem
  estipulados no respetivo contrato.

2  Os programas e os relatórios de trabalhos são submetidos à  aprovação  da
  DGEG e são considerados tacitamente aprovados se não  recair  sobre  eles
  pronúncia expressa, no prazo  de  45  dias,  a  contar  da  data  da  sua
  apresentação.

3  A DGEG pode aprovar alterações subsequentes aos programas  de  trabalhos,
  requeridas pela contraparte.





                                 SECÇÃO III

                     Direitos de exploração experimental

                                 Artigo 24.º

              Atribuição de direitos de exploração experimental

1  Se os recursos revelados, pela  natureza  da  sua  composição,  nível  de
  conhecimento ou  modo  da  sua  ocorrência,  ainda  não  apresentarem  as
  condições necessárias para  que  se  inicie  a  sua  imediata  e  efetiva
  exploração, podem ser concedidos, mediante requerimento  do  interessado,
  direitos de exploração experimental.

2  No contrato administrativo de exploração experimental são  estabelecidos,
  designadamente:

     a) O prazo, o qual não pode exceder um máximo de cinco anos,  incluindo
        eventuais prorrogações;

     b) As condições de exploração e outras atividades a desenvolver;

     c) A obrigação de efetuar estudos complementares;

     d) O plano de lavra;

     e)  O plano de investimentos;

     f) As contrapartidas a atribuir ao Estado;

     g) As garantias financeiras;

     h) A obrigação de proceder à recuperação ambiental e paisagística.

3  Ao procedimento de atribuição  de  direitos  de  exploração  experimental
  aplica-se  o  regime  previsto  no  artigo  27.º,  com   as   necessárias
  adaptações.





                                 Artigo 25.º

                            Direitos e obrigações

1  O titular de uma exploração experimental tem  os  direitos  previstos  no
  artigo 28.º e pode ainda utilizar temporariamente os terrenos necessários
  à execução dos trabalhos e à implantação dos respetivos anexos,  mediante
  retribuição aos respetivos titulares.

2  Sobre o titular de uma exploração experimental  impende,  para  além  das
  obrigações previstas nas alíneas c), d), e), g) e h) do  artigo  29.º,  o
  dever de  executar  os  trabalhos  de  reconhecimento  dos  recursos  com
  continuidade e persistência, de modo a definir no prazo  fixado  as  suas
  características e a elaboração dos estudos e projetos necessários  à  sua
  exploração.

                                  SECÇÃO IV

                           Direitos de exploração

                                 Artigo 26.º

             Requisitos de atribuição de direitos de exploração

1  Os direitos de exploração  de  recursos  geológicos  são  atribuídos,  em
  regime de concessão, ao titular dos  direitos  de  avaliação  prévia,  de
  prospeção e pesquisa ou de exploração experimental que os tenha revelado.



2  Não existindo prévios contratos  de  avaliação  prévia,  de  prospeção  e
  pesquisa ou de exploração experimental, podem ser concedidos direitos  de
  exploração sobre recursos:

     a) Situados em áreas disponíveis;

     b) Situados em áreas abrangidas por direitos de  avaliação  prévia,  de
        prospeção e pesquisa ou de exploração experimental, caso os recursos
        não estejam abrangidos pelos respetivos contratos e não se verifique
        incompatibilidade entre o exercício de ambas as atividades.



                                 Artigo 27.º

                       Regime procedimental e material

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo anterior,  aos  procedimentos
  de  atribuição   das   concessões   de   exploração,   assim   como   aos
  correspondentes contratos, aplicam-se as normas relativas à atribuição de
  direitos  de  prospeção  e  pesquisa  e  respetivos  contratos,  com   as
  necessárias adaptações.

2  A atribuição de direitos de exploração implica  a  compatibilidade  desta
  atividade  com  o  disposto  nos  instrumentos  de  gestão   territorial,
  servidões administrativas e restrições  de  utilidade  pública  e  com  o
  regime jurídico de avaliação de impacte ambiental, quando aplicável.

3  O extrato  do  contrato  administrativo  de  atribuição  de  direitos  de
  exploração é objeto de publicação no Diário da República.

4  Os contratos de concessão de exploração têm um prazo máximo de  90  anos,
  incluindo eventuais prorrogações.

5  Para além das causas previstas no artigo 22.º, os contratos de  concessão
  de exploração extinguem-se ainda por resgate,  mediante  indemnização  de
  montante calculado em atenção às circunstâncias do  caso  concreto  e  ao
  valor dos bens indispensáveis ao exercício da exploração.

                                 Artigo 28.º

                        Direitos dos concessionários

Aos titulares de  contratos  de  concessão  de  exploração  são  atribuídos,
designadamente, os seguintes direitos:

     a) Explorar os recursos, nos termos da lei e do respetivo contrato;

     b) Comercializar todos os produtos resultantes da exploração;



     c) Utilizar, observando os condicionalismos legais, as águas  e  outros
        bens do domínio público do Estado que não  se  acharem  aproveitados
        com base em outro título legítimo;

     d) Contratar com terceiros a  execução  de  trabalhos  especiais  ou  a
        prestação  de  assistência  técnica,  desde  que  tais  acordos  não
        envolvam uma transferência  de  responsabilidades  inerentes  à  sua
        condição de concessionário;

     e) Requerer a expropriação por utilidade pública e urgente dos terrenos
        necessários  à  realização  dos  trabalhos  e  à   implantação   dos
        respetivos anexos, ainda que fora  da  área  demarcada,  ficando  os
        mesmos afetos à concessão;

     f) Obter a constituição, a  seu  favor,  por  ato  administrativo,  das
        servidões necessárias à exploração dos recursos;

     g) Preferir na venda ou dação  em  cumprimento  de  prédio  rústico  ou
        urbano existente na área demarcada,  desde  que  a  aquisição  dessa
        propriedade se mostre indispensável à exploração.

                                 Artigo 29.º

                       Obrigações dos concessionários

Constituem obrigações dos concessionários, designadamente, as seguintes:

     a) Iniciar, no prazo de um ano, a  contar  da  data  da  celebração  do
        respetivo contrato  de  concessão,  os  trabalhos  indispensáveis  à
        exploração, salvo se contratualmente for fixado prazo diferente;

     b) Manter a exploração em estado de laboração, salvo se a suspensão  da
        mesma tiver sido previamente autorizada;

     c) Indemnizar terceiros por danos causados pela exploração;





     d) Cumprir as normas  e  medidas  de  higiene,  segurança  e  saúde  no
        trabalho, de proteção ambiental e de recuperação paisagística, mesmo
        após a extinção da concessão;

     e) Fazer o aproveitamento dos  recursos,  segundo  as  normas  técnicas
        adequadas  e  em  harmonia  com  o  interesse  público   do   melhor
        aproveitamento desses bens;

     f) Explorar, sempre que possível, os recursos  do  domínio  público  do
        Estado que sejam revelados na área demarcada com  reconhecido  valor
        económico, desde que se verifique compatibilidade de exploração;

     g) Apresentar, com a periodicidade que lhes for fixada  pela  DGEG,  os
        elementos  de  informação  relativos  ao  conhecimento  do  recurso,
        devendo a periodicidade fixada ser adequadamente fundamentada;

     h) Não fazer lavra  ambiciosa,  no  caso  de  depósitos  minerais,  que
        comprometa o melhor aproveitamento económico dos recursos.

                                 Artigo 30.º

                           Demarcação da concessão

1  A demarcação, entendida  como  a  linha,  normalmente  poligonal,  que  à
  superfície delimita a área na qual se exercem, em exclusivo, os  direitos
  de exploração, é definida em profundidade pelas  verticais  de  todos  os
  pontos da linha correspondente.

2  A área demarcada pode ser reduzida ou alargada por acordo entre a DGEG  e
  o concessionário, mediante adenda ao contrato celebrado, sempre  que  daí
  resultem benefícios para a exploração e seja dado cumprimento ao n.º 2 do
  artigo 27.º.

3  Ao concessionário é reconhecido o direito  de  exigir  aos  proprietários
  dos terrenos confinantes com a área de concessão  que  colaborem  para  a
  implantação da demarcação.





                                 Artigo 31.º

                   Integração de concessões de exploração

1   Mediante  requerimento  dos   respetivos   concessionários,   pode   ser
  estabelecida, para a exploração de recursos da mesma natureza, uma  única
  demarcação para a totalidade ou parte das áreas abrangidas por concessões
  de exploração contíguas ou vizinhas, a qual  fica  a  corresponder,  para
  todos os efeitos legais, a uma só concessão, sujeita a nova demarcação  e
  a novo contrato.

2  A integração de concessões vizinhas numa única concessão pode também  ser
  determinada, a título excecional, por resolução do Conselho de Ministros,
  sob proposta do membro do Governo  responsável  pela  área  da  geologia,
  quando daí resulte  um  aproveitamento  mais  económico  e  racional  dos
  respetivos recursos, com um claro benefício para a economia  nacional  ou
  regional.

3   Na  falta  de  acordo  entre  a  totalidade  ou  parte  dos   respetivos
  concessionários,  podem  ser  resgatadas  as  concessões  que  constituem
  obstáculo  à  integração,  atribuindo-se  a  nova  concessão  à  entidade
  constituída segundo as condições constantes da decisão de integração.

4  Os encargos resultantes dos resgates previstos  no  número  anterior  são
  suportados pela entidade à qual for atribuída a nova concessão.

                                 Artigo 32.º

                            Anexos de exploração

1  Os planos de exploração e os planos  de  lavra  delimitam  as  áreas  dos
  anexos de exploração.

2  Independentemente da sua localização, os anexos de exploração  no  âmbito
  do regime jurídico dos depósitos minerais são  aprovados  e  fiscalizados
  pela DGEG, sem prejuízo das competências atribuídas a outras entidades.

3  Diferentes concessionários podem ser  titulares  de  um  mesmo  anexo  de
  exploração, mediante autorização do membro do  Governo  responsável  pela
  área da geologia, devendo ser indicado um interlocutor único,  perante  a
  DGEG, que represente e vincule os diferentes concessionários.

4  São considerados anexos da exploração das águas  minerais  naturais,  das
  águas mineroindustriais e dos recursos  geotérmicos,  os  decorrentes  do
  posterior aproveitamento termal ou para engarrafamento,  da  extração  de
  sais ou  da  geotermia,  designadamente  os  estabelecimentos  termais  e
  hoteleiros,  aí  se  incluindo  os  balneários  e  as   buvettes   e   os
  estabelecimentos industriais.

5  Os anexos de  exploração  só  podem  ser  transmitidos  ou,  excetuada  a
  constituição de hipoteca,  onerados  separadamente  mediante  autorização
  expressa do membro do Governo responsável pela área da geologia.

6  A violação do disposto no número anterior determina a nulidade dos atos.

                                 Artigo 33.º

                           Suspensão de exploração

1  A interrupção de laboração ou a sua redução a nível inferior  ao  normal,
  quando não tenham caráter ocasional ou sazonal,  são  consideradas,  para
  efeitos do disposto na presente lei, como suspensão de exploração.

2  A suspensão de  exploração  pode  ser  autorizada  pela  DGEG  quando  se
  comprove que a mesma resulta diretamente de razões de força maior.

3  A suspensão de exploração pode ainda  ser  autorizada  pela  DGEG  quando
  respeite a recursos que possam ser considerados como reserva adequada  de
  outros, em exploração pelo mesmo concessionário.

4   A  autorização  da  suspensão  reporta-se  sempre  à  data  em  que  foi
  requerida,  sendo  válida  pelo  período  de  um   ano,   prorrogável   a
  requerimento do interessado, não podendo  o  prazo  total  exceder  cinco
  anos.

5  No caso previsto no n.º 3, a autorização pode ser  concedida  e  renovada
  por prazos mais alargados do que os previstos no número anterior,  quando
  se verifique que, por razões não  imputáveis  ao  concessionário,  não  é
  possível retomar a exploração nesses mesmos prazos.

6   Autorizada  a  suspensão  de  exploração,  o  concessionário   mantém-se
  responsável pela conservação das instalações  essenciais  da  exploração,
  devendo adotar todas as medidas necessárias para o efeito.

                                 Artigo 34.º

                         Comercialização e trânsito

1  Qualquer operação de  comercialização  ou  valorização  dos  produtos  da
  exploração está sujeita a fiscalização.

2  É proibida a exportação, a venda ou qualquer forma de transmissão,  ainda
  que a  título  gratuito,  de  produtos  que  não  sejam  provenientes  de
  explorações autorizadas ou legalmente importados.

3  Mediante autorização do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  geologia, pode ser admitida, na  vigência  do  contrato  de  prospeção  e
  pesquisa de depósitos  minerais,  a  exportação  de  minérios  ou  terras
  destinados exclusivamente a análises ou ensaios industriais.

                                 Artigo 35.º

              Ocupação de imóveis do domínio público do Estado

Os imóveis integrados no domínio público do Estado que se encontrem na  área
concessionada podem ser abrangidos pela concessão desde que a  sua  ocupação
seja reconhecida como imprescindível à  exploração,  mediante  despacho  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas da geologia  e  das  finanças  e
pagamento da adequada retribuição pelo concessionário.

                                 Artigo 36.º

                      Planos de lavra ou de exploração

1  Todas as atividades e  trabalhos  a  executar  nas  áreas  concessionadas
  ficam sujeitas à aprovação de  um  plano  de  lavra,  para  os  depósitos
  minerais, e de um plano de exploração, para as águas  minerais  naturais,
  para as águas mineroindustriais e para os recursos geotérmicos.

2  Os planos de lavra e de exploração podem  ser  revistos  e  alterados  ou
  objeto de adendas de novas matérias.

3  Os planos de lavra e de exploração podem ainda ser objeto  de  adaptações
  anuais, expressamente especificadas nos  programas  de  trabalho,  ou  de
  alterações por imposição de medidas devidamente fundamentadas  por  parte
  da DGEG.

                                 Artigo 37.º

               Alteração de área de concessão e de exploração

1  A iniciativa da redução ou do alargamento da área  da  concessão  cabe  à
   DGEG, ou ao concessionário mediante parecer da DGEG, que deve  acompanhar
   a respetiva proposta.

2  A proposta de redução ou de alargamento é objeto de decisão do membro  do
   Governo responsável pela área da geologia e consta de adenda ao contrato.

3  O alargamento da área de concessão deve respeitar o disposto no n.º 2  do
   artigo 27.º.

4  A alteração da área  de  exploração  consta  do  plano  de  lavra  ou  de
   exploração.

5  No espaço marítimo nacional, o alargamento da área da  concessão  depende
   da alteração  do  título  de  utilização  privativa  do  espaço  marítimo
   nacional e, caso não seja compatível com o plano de situação vigente, ser
   objeto de plano de afetação, nos termos previstos na Lei n.º 17/2014,  de
   10 de abril, e no Decreto-Lei n.º 38/2015, de 12 de março.

                                  SECÇÃO V
                          Agrupamento de concessões
                                 Artigo 38.º
                   Agrupamento de concessões de exploração
1  Os titulares de diferentes concessões  de  exploração  podem  requerer  a
  formação de um agrupamento a  quem  sejam  imputados  os  direitos  e  as
  obrigações decorrentes da sua condição de concessionários, com fundamento
  na vizinhança ou contiguidade, na pertença a um mesmo grupo económico, na
  similitude ou complementaridade dos recursos geológicos  explorados,  nas
  vantagens decorrentes para a comercialização ou preparação dos produtos.

2  O  Estado,  através  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  geologia, pode impor às entidades a que se refere o número anterior que o
  agrupamento  assuma  a  representação  de  todos  os  concessionários  no
  relacionamento com o concedente e com as restantes entidades públicas.

3  Compete ao membro do Governo responsável pela área  da  geologia  decidir
  sobre a formação do agrupamento de concessões de exploração, após parecer
  da DGEG.

4  O deferimento do pedido de agrupamento  de  concessões  pode  implicar  a
  alteração da titularidade dos contratos de concessão de  exploração  e  a
  revisão dos demais elementos  que,  em  virtude  daquela,  se  demonstrem
  desadequados.

                                 CAPÍTULO IV

        Atribuição de direitos sobre recursos da propriedade privada

                                 Artigo 39.º

                                  Licenças

1  Os direitos sobre recursos que sejam objeto de  propriedade  privada  são
  titulados por licença atribuída pela DGEG ou  pelas  câmaras  municipais,
  nos termos previstos em diploma próprio.

2  As áreas de exploração das massas minerais  têm  a  designação  legal  de
  pedreiras.

                                 CAPÍTULO V

                           Incidência territorial

                                  SECÇÃO I

                                 Planeamento

                                 Artigo 40.º

          Incidência territorial da política de recursos geológicos

1  A incidência territorial da  programação  ou  concretização  da  política
  pública para os  recursos  geológicos  deve  ser  expressa  em  programas
  setoriais, nos termos da Lei n.º 31/2014, de 30 de maio.

2  No espaço marítimo nacional, as atividades de revelação e  aproveitamento
  de recursos geológicos dependem da prévia aprovação de plano de  situação
  ou de plano de afetação que preveja os recursos geológicos como atividade
  potencial.

                                 Artigo 41.º

                 Áreas de exploração de recursos geológicos

1  Os planos territoriais municipais e intermunicipais  definem,  no  âmbito
  da classificação e qualificação  do  solo,  as  áreas  de  exploração  de
  recursos geológicos, nos termos do regime jurídico  dos  instrumentos  de
  gestão territorial.

2  Os planos territoriais municipais e intermunicipais devem respeitar o
  disposto nos programas setoriais para os recursos geológicos.

3  A descoberta  de  recursos  geológicos  com  especial  interesse  para  a
  economia nacional  ou  regional  pode  justificar  a  adoção  de  medidas
  cautelares,  designadamente  a  suspensão  dos  instrumentos  de   gestão
  territorial da área em  causa,  as  quais  estabelecem  as  restrições  e
  condicionalismos  a  observar  até  à   elaboração   ou   alteração   dos
  instrumentos de gestão territorial aplicáveis à área em causa.

4  Os instrumentos de ordenamento do espaço  marítimo  nacional  identificam
  as áreas destinadas à  exploração  de  recursos  geológicos,  nos  termos
  previstos na Lei n.º 17/2014, de  10  de  abril,  e  no  Decreto-Lei  n.º
  38/2015, de 12 de março.

                                  SECÇÃO II

                             Usos preferenciais

                                 Artigo 42.º

 Explorações simultâneas de recursos geológicos do domínio público do Estado
                       e objeto da propriedade privada

1  Quando a exploração de recursos geológicos objeto da propriedade  privada
  possa afetar a exploração de recursos geológicos do  domínio  público  do
  Estado, a DGEG decide se é ou não viável a sua exploração simultânea.

2  No caso de  ser  julgada  viável  a  exploração  simultânea,  mediante  a
  execução de obras determinadas pela DGEG, são as mesmas executadas  e  os
  seus custos equitativamente repartidos por todos os interessados.

3  No caso de ser inviável a exploração simultânea, a DGEG decide  qual  das
  explorações deve manter-se, em função da melhor prossecução do  interesse
  público, havendo lugar a indemnização do lesado, a suportar integralmente
  pela outra parte.

                                 Artigo 43.º

                   Sobreposição de direitos e expetativas

Quando na área  abrangida  por  um  contrato  de  prospeção  e  pesquisa  de
depósitos minerais se localize uma ocorrência de massas minerais  objeto  de
licença já atribuída ou requerida, a realização de quaisquer trabalhos  pelo
titular de direitos de prospeção e pesquisa que sejam suscetíveis de  afetar
a exploração das massas minerais fica dependente de acordo escrito entre  as
partes, em que se regulem os termos do seu relacionamento.



                                 Artigo 44.º

                 Condições de exploração de massas minerais

1  O Governo pode impor condições para a exploração de massas  minerais  que
  sejam consideradas de relevante interesse para  a  economia  nacional  ou
  regional, sempre o racional aproveitamento das mesmas o justifique.

2  A delimitação das áreas em que  a  exploração  obedece  a  condições  nos
  termos do número anterior é feita por portaria  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas da geologia,  do  ambiente,  do  ordenamento  do
  território e da economia.

                                 Artigo 45.º

                               Zonas de defesa

Fica vedada a  exploração  de  massas  minerais  em  zonas  de  terreno  que
circundem  edifícios,  vias,  instalações  públicas,  monumentos  e   outros
imóveis classificados ou em vias de classificação, bem como  nas  respetivas
zonas de proteção, acidentes naturais,  locais  classificados  de  interesse
científico ou paisagístico, dentro dos limites definidos no regime  jurídico
da revelação e aproveitamento de massas minerais.

                                 Artigo 46.º

  Perímetros de proteção de águas minerais naturais e de águas de nascente

1  A exploração de águas minerais naturais deve desenvolver-se no âmbito  de
  um perímetro de proteção, fixado com  base  em  estudos  hidrogeológicos,
  destinado a garantir a disponibilidade e  características  da  água,  bem
  como as condições para uma adequada exploração.

2  O perímetro de proteção a que se refere o número anterior compreende  uma
  zona imediata, uma zona intermédia e uma zona alargada.

3  O perímetro de proteção previsto nos  números  anteriores  é  fixado  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da geologia.

4  A atribuição de licença de exploração  de  águas  de  nascente  pode  ser
  condicionada à constituição de uma zona de proteção.

5  A legislação complementar a que se refere o artigo 63.º  determina  quais
  as atividades proibidas nas zonas constituintes do perímetro de  proteção
  e estabelece as condições para o exercício das demais  atividades,  tendo
  em vista garantir as características do recurso.

                                 Artigo 47.º

 Zona imediata de proteção de recursos hidrominerais e de águas de nascente

1  Na zona imediata são proibidas:

     a) A realização de operações urbanísticas e de  quaisquer  intervenções
        naquela, ainda que isentas de controlo prévio;

     b) As sondagens e trabalhos subterrâneos;

     c) A realização de aterros,  desaterros  ou  de  outras  operações  que
        impliquem ou tenham como efeito modificações no terreno;

     d)  A  utilização  de  adubos  orgânicos  ou   químicos,   inseticidas,
        pesticidas ou quaisquer outros produtos químicos;

     e) A descarga de águas residuais e o abandono ou deposição de resíduos;

     f) A agropecuária, a suinicultura, a pastorícia intensiva e  atividades
        similares;

     g) A execução de infraestruturas de drenagem, recolha e  tratamento  de
        águas residuais.

2  Na zona imediata ficam condicionados a prévia autorização  das  entidades
  administrativas competentes o corte de árvores e arbustos,  a  destruição
  de plantações e a demolição de construções de qualquer espécie.



3  As obras e os trabalhos a que se referem as alíneas a), b), c)  e  f)  do
  n.º 1, quando aproveitem a conservação e exploração do recurso, podem ser
  autorizados pelas entidades administrativas competentes.

                                 Artigo 48.º

     Zona intermédia de proteção de recursos hidrominerais e de águas de
                                  nascente

Na zona intermédia do perímetro  de  proteção  as  atividades  previstas  no
artigo anterior ficam sujeitas a autorização das  entidades  administrativas
competentes que é concedida apenas quando fique  comprovado  que  delas  não
resultam quaisquer danos para a conservação ou exploração do recurso.

                                 Artigo 49.º

 Zona alargada de proteção de recursos hidrominerais e de águas de nascente

Por despacho do membro do Governo responsável pela área da  geologia,  podem
ser proibidas na zona alargada as atividades previstas nos n.ºs  1  e  2  do
artigo 48.º, com fundamento nos riscos de interferência ou  contaminação  do
recurso hidromineral.

                                 Artigo 50.º

              Áreas de recursos geológicos de interesse público

1  As cavidades subterrâneas resultantes de  explorações  cujos  títulos  se
  encontrem extintos, podem, em função do seu valor  para  o  exercício  de
  determinados usos e atividades, ser consideradas de interesse público.

2  A classificação a que se refere o número anterior compete  ao  membro  do
  Governo responsável pela  área  da  geologia,  sendo  o  procedimento  de
  classificação e o regime de proteção aplicável regulados por lei.

3  O interesse público das  cavidades  é  aferido  em  função  de  critérios
  científicos, didáticos, estéticos ou económicos e, ainda,  em  função  da
  especial aptidão das mesmas para determinados usos ou atividades.

4  O regime de proteção  inclui  as  limitações  ou  os  condicionamentos  a
  quaisquer atos jurídicos ou materiais que  afetem  as  cavidades  na  sua
  existência,  configuração,  titularidade   ou   forma   de   fruição   ou
  aproveitamento, assim como os eventuais apoios ou compensações a atribuir
  aos seus titulares.

                                 Artigo 51.º

                       Objetos de interesse geológico

Os membros do Governo responsáveis pelas áreas da geologia e da  conservação
da natureza podem classificar:

     a) Os bens móveis que apresentem relevante interesse geológico, mineiro
        ou educacional, condicionando a  transmissão  de  direitos  reais  e
        assegurando a sua permanência em território nacional;

     b) Um conjunto, género  ou  categoria  de  bens  móveis  que  apresente
        relevante  interesse  geológico,  mineiro  ou  educacional,  podendo
        interditar  ou  condicionar  quaisquer  ações  que  ameacem  a   sua
        preservação.

                                 Artigo 52.º

                     Aquisição de produtos da exploração

1  Por razões de interesse público,  designadamente  para  abastecimento  da
  indústria ou para a realização  de  obras  públicas,  pode  o  membro  do
  Governo responsável pela área da geologia exercer junto do concessionário
  ou do titular da licença  o  direito  de  preferência  na  aquisição  dos
  produtos resultantes da exploração de depósitos ou massas minerais.

2  Por razões de interesse  público,  designadamente  a  venda  de  recursos
  minerais provenientes de concessões a preços  inferiores  aos  preços  de
  mercado, pode o membro do  Governo  responsável  pela  área  da  geologia
  exercer junto do concessionário o direito de preferência na aquisição dos
  produtos resultantes da exploração de depósitos minerais.

3  Para o exercício dos direitos de preferência a que se referem os  números
  anteriores, os titulares de direitos de exploração estão obrigados a  dar
  a conhecimento à DGEG, sempre  que  solicitado,  de  quaisquer  contratos
  celebrados para a venda desses  produtos,  assim  como  outros  elementos
  considerados necessários à avaliação jurídica e económica da transmissão.

                                 CAPÍTULO VI

                      Limitações à propriedade privada

                                 Artigo 53.º

                           Servidão administrativa

1  A atribuição de  direitos  de  prospeção  e  pesquisa  ou  de  exploração
  experimental é acompanhada da constituição de uma servidão administrativa
  sobre os prédios abrangidos nas respetivas áreas.

2  O prédio no qual se localize uma pedreira ou uma exploração  de  água  de
  nascente pode ser onerado por uma servidão  administrativa  em  razão  do
  interesse económico  da  exploração,  nos  termos  definidos  em  diploma
  próprio.

3  Os prédios vizinhos de  uma  área  concessionada  para  a  exploração  de
  recursos geológicos podem ser  objeto  de  servidão  administrativa,  nos
  termos definidos em diploma próprio, em razão do interesse  económico  da
  exploração.

4  Os prédios abrangidos pelas áreas em que  foram  atribuídos  direitos  de
  revelação ou aproveitamento de recursos geológicos só podem ser  onerados
  por servidão administrativa  por  um  prazo  máximo  de  sete  anos,  sem
  prejuízo  da  continuação   da   ocupação   mediante   consentimento   do
  proprietário.







                                 Artigo 54.º

              Constituição e objeto da servidão administrativa

1  As servidões administrativas a  que  se  refere  o  artigo  anterior  são
  constituídas por ato do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  geologia, o qual identifica os prédios sobre os quais as mesmas incidem e
  estabelece as restrições necessárias à execução dos trabalhos.

2  O ato a que se refere o número anterior é antecedido da audiência  prévia
  dos interessados e é publicado no Diário da República.

3  A constituição de servidão administrativa sobre um determinado prédio  dá
  lugar a indemnização pelos prejuízos causados aos titulares  de  direitos
  reais  sobre  o  mesmo  prédio,  nos  termos  previstos  no  Código   das
  Expropriações.

4  A servidão administrativa caduca no prazo de 30 dias, a  contar  da  data
  da cessação do contrato de prospeção e pesquisa, exploração experimental,
  ou de exploração do prédio vizinho que a  legitimou,  salvo  na  situação
  prevista no número seguinte.

5  No caso de ao titular do direito de prospeção e pesquisa e de  exploração
  experimental serem atribuídos direitos de exploração, a  servidão  caduca
  no prazo de um ano, a contar da cessação  dos  direitos  atribuídos  pelo
  contrato de prospeção e pesquisa ou de exploração experimental.

6  A caducidade da servidão  administrativa  determina,  para  as  entidades
  titulares de direitos de prospeção e pesquisa, de exploração experimental
  ou de exploração do prédio vizinho, as seguintes obrigações:

     a) Remoção de  instalações  e  construções  e  tratamento  adequado  de
        resíduos produzidos;

     b) Recuperação paisagística da área ocupada, de acordo com  o  programa
        de trabalhos ou com o plano de lavra  aprovado,  podendo  incluir  a
        reconstituição do solo e do coberto vegetal.

                                 Artigo 55.º

                    Aquisição de terrenos e expropriação

1  O direito de exploração do recurso só pode ser atribuído  ao  titular  de
  direito que permita o exercício da  atividade,  sem  prejuízo  do  número
  seguinte.

2  O concessionário tem o direito a requerer  a  expropriação  dos  terrenos
  necessários à exploração de recursos geológicos nos termos da lei geral.

3  O titular dos direitos de exploração de  massas  minerais,  de  águas  de
  nascente  ou  de  formações  e  estruturas  geológicas  pode  requerer  a
  expropriação dos terrenos necessários à  exploração,  com  fundamento  na
  existência de interesse relevante para a economia nacional ou regional.

4  A expropriação pode ser operada a favor do Estado ou  de  qualquer  outra
  pessoa jurídica, singular ou coletiva concessionária da exploração.

                                CAPÍTULO VII

 Encargos de exploração dos recursos geológicos do domínio público do Estado

                                 Artigo 56.º

                           Encargos de exploração

1  A exploração de recursos geológicos do domínio  público  do  Estado  fica
  sujeita ao pagamento de encargos de exploração.

2  O  valor  inicial  dos  encargos  de  exploração  é  fixado  no  contrato
  celebrado com  o  Estado,  podendo  ter  como  referência  os  resultados
  líquidos da exploração ou o valor dos recursos geológicos à boca da  mina
  ou das captações.

3  Os encargos de exploração  podem  ainda  incluir  prémios  a  pagar  pelo
  concessionário e  valores  fixos  determinados  em  função  do  potencial
  geológico das áreas atribuídas.



4  O pagamento dos encargos de exploração é definido contratualmente e  visa
  apoiar a gestão dos recursos geológicos, nomeadamente através da promoção
  do seu conhecimento, podendo uma parte do valor calculado para  pagamento
  ser destinado ao  apoio  de  programas  e  projetos  de  responsabilidade
  social, assim como ficar afeta ao Fundo dos Recursos Geológicos.

5  Os encargos de exploração são  desenvolvidos  nos  diplomas  respeitantes
  aos diferentes recursos geológicos e complementados, se  necessário,  por
  diploma próprio.

6  Os contratos  de  exploração  devem  prever  mecanismos  de  revisão  dos
  encargos de exploração, com a periodicidade máxima de cinco  anos,  tendo
  como referência a evolução  das  cotações  do  mercado  e  os  custos  de
  produção.

7  Não sendo atingido, no prazo de um ano contado a partir do fim  do  prazo
  a que se refere o número  anterior,  acordo  entre  as  partes  quanto  à
  aplicação dos mecanismos de revisão, o encargo de exploração  aumenta  em
  10%  relativamente  ao  valor  que  vigorava  no  período   imediatamente
  anterior.

8  O disposto no número anterior aplica-se igualmente aos contratos  em  que
  não tenha sido fixado o valor dos encargos,  considerando-se  como  valor
  base a média dos encargos contratualizados para  explorações  semelhantes
  no ano anterior.

9  Mediante solicitação escrita  do  titular  dos  direitos  de  exploração,
  nomeadamente por razões de força maior ou de natureza excecional, pode  o
  Estado diferir a cobrança do encargo de exploração ou renunciar, total ou
  parcialmente, à mesma.

                                 Artigo 57.º

                        Fundo dos Recursos Geológicos

O Fundo dos Recursos Geológicos, a constituir por decreto-lei, é  financiado
pelos encargos de exploração a que se refere o artigo anterior e  destina-se
a apoiar ações de conhecimento,  conservação,  proteção  e  valorização  dos
bens geológicos.



                                CAPÍTULO VIII

                           Supervisão da atividade

                                 Artigo 58.º

                        Acompanhamento e fiscalização

1  A verificação  do  cumprimento  das  normas  previstas  na  presente  lei
  reveste-se das seguintes formas:

     a) O acompanhamento, a desenvolver de forma sistemática  pela  entidade
        licenciadora ou coordenadora, no cumprimento da obrigação  legal  de
        vigilância que lhe cabe;

     b)  A  fiscalização,  quer  existam  ou  não  licenças   ou   contratos
        constitutivos de direitos, a desenvolver de forma  sistemática  pela
        entidade licenciadora ou coordenadora e de forma pontual  em  função
        das queixas e denúncias recebidas;

     c) A  inspeção,  a  desenvolver  de  forma  sistemática  pela  entidade
        licenciadora ou coordenadora, que podem emitir orientações e  adotar
        medidas específicas com vista a ocorrer a situações especiais.

2  Sem prejuízo das  atribuições  e  competências  de  outras  entidades,  o
  acompanhamento, a entidade licenciadora ou coordenadora a que se refere o
  número anterior é a DGEG.

                                 Artigo 59.º

                         Dever de confidencialidade

1  Todos aqueles que, no exercício das suas  funções,  tomarem  conhecimento
  dos termos da licença ou da concessão ou dos  elementos  do  procedimento
  concursal a que se refere o artigo 19.º, estão obrigados a guardar sigilo
  e   a   promover   as   diligências   necessárias   à   preservação    da
  confidencialidade de tais elementos.

2  A violação dos deveres  previstos  no  número  anterior  faz  incorrer  o
  infrator em responsabilidade civil, criminal e  disciplinar,  nos  termos
  legais.

                                 CAPÍTULO IX

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 60.º

                            Tramitação eletrónica

 1  Sem prejuízo da articulação com outras  plataformas  utilizadas  para  a
    tramitação eletrónica de procedimentos administrativos, as comunicações,
    notificações e pedidos, bem como o envio de documentos, de requerimentos
    ou de informações no âmbito dos procedimentos administrativos  previstos
    na presente lei, devem poder ser realizados por via eletrónica,  através
    do sítio na Internet da DGEG e do balcão único dos  serviços  a  que  se
    referem os artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

 2  As plataformas utilizadas para a tramitação eletrónica dos procedimentos
    administrativos previstos na presente lei devem:

     a) Recorrer a meios de autenticação segura, designadamente  através  do
        cartão de cidadão ou da chave móvel digital, nos  termos  do  artigo
        4.º da Lei n.º 37/2014, de 26 de junho;

     b) Disponibilizar informação e dados em formatos abertos, que  permitam
        a leitura por máquina, nos termos da  Lei  n.º  36/2011,  de  21  de
        junho;

     c) Assegurar a interligação com a plataforma de  interoperabilidade  da
        Administração  Pública  e  com  o  sistema  de  pesquisa  online  de
        informação pública a que se refere o Decreto-Lei n.º 135/99,  de  22
        de abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de 13 de março,
        72-A/2010, de 18 de junho, e 73/2014, de 13 de maio.









 3  No âmbito dos procedimentos administrativos previstos na  presente  lei,
    os requerentes podem solicitar a dispensa da apresentação dos documentos
    em posse de qualquer serviço ou organismo da Administração Pública,  nos
    termos do artigo 28.º-A do Decreto-Lei  n.º  135/99,  de  22  de  abril,
    alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de 13 de março, 72-A/2010, de
    18 de junho, e 73/2014, de 13 de maio.

                                 Artigo 61.º

                                    Taxas

1   Pela  prática  dos  atos  previstos  na  presente   lei   e   legislação
  complementar a que se refere o artigo  63.º,  é  devido  o  pagamento  de
  taxas.

2  As taxas relativas a atos da competência da DGEG  são  disciplinadas  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  da geologia e são receita própria daquele serviço.

3  As taxas  relativas  a  atos  da  competência  dos  municípios  seguem  o
  disposto na Lei n.º 53-E/2006, de 29 de dezembro,  e  constituem  receita
  própria dos municípios.

4  Podem ainda ser cobradas taxas pela disponibilização  de  quaisquer  bens
  ou pela prestação de serviços  e  de  informação  técnica,  atendendo  ao
  princípio de cobertura de custos.

                                 Artigo 62.º

                              Norma transitória

1   O disposto na presente lei aplica-se contratos ou  licenças  emitidos  a
  partir da sua entrada em vigor, sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
  seguintes.









2  Os contratos de concessão de exploração vigentes na data  da  entrada  em
  vigor da presente lei são renegociados no sentido do seu  ajustamento  ao
  disposto na presente lei, no prazo máximo de cinco anos, a contar da  sua
  entrada em vigor.

3  O disposto na presente lei aplica-se, ainda, à alteração  ou  prorrogação
  dos contratos ou licenças existentes à data da sua entrada em vigor.

4  Até à entrada em vigor da legislação  complementar  a  que  se  refere  o
  artigo seguinte, mantém-se em vigor a regulamentação aprovada  ao  abrigo
  do Decreto-Lei n.º 90/90, de  16  de  março,  em  tudo  o  que  não  seja
  incompatível com o disposto na presente lei.

5  Mantêm-se, ainda, em  vigor  os  perímetros  de  proteção,  as  áreas  de
  reserva e as áreas cativas  instituídos  ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
  90/90, de 16 de março, e da respetiva legislação complementar.

                                 Artigo 63.º

                           Legislação complementar

1  Constituem legislação complementar  da  presente  lei,  os  diplomas  que
  desenvolvem o regime jurídico da revelação e aproveitamento dos  recursos
  geológicos a que se refere o artigo 1.º.

2  No prazo de seis meses, a contar da data da entrada em vigor da  presente
  lei, o Governo aprova os diplomas complementares que desenvolvem:

     a) O regime jurídico que define a  revelação  e  o  aproveitamento  dos
        depósitos minerais; e









     b) O regime jurídico que define a  revelação  e  o  aproveitamento  das
        águas minerais naturais, das águas mineroindustriais,  dos  recursos
        geotérmicos e das águas de nascente.

                                 Artigo 64.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O Decreto-Lei n.º 90/90, de 16 de março;

     b) Todos os regulamentos administrativos habilitados  pelo  Decreto-Lei
        n.º 90/90, de 16 março, sem prejuízo do disposto no artigo 62.º.

                                 Artigo 65.º

                       Aplicação às regiões autónomas

1  O disposto na presente lei é aplicável às Regiões Autónomas dos Açores  e
  da Madeira, com as devidas adaptações, nos termos da respetiva  autonomia
  político-administrativa, cabendo a sua execução  aos  órgãos  competentes
  das respetivas regiões autónomas, tendo em conta  o  disposto  no  número
  seguinte.

2  Compete às regiões  autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira,  através  dos
  respetivos serviços e órgãos competentes, a atribuição de direitos  sobre
  os recursos geológicos no respetivo território.

3   Os  contratos  para  a  atribuição  de  direitos  de  avaliação  prévia,
  prospeção e pesquisa, exploração experimental e  exploração  de  recursos
  geológicos localizados nas zonas marítimas adjacentes até às  200  milhas
  marítimas são celebrados  entre  a  administração  central,  a  respetiva
  região autónoma e a entidade titular dos direitos.







                                 Artigo 66.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





