
                        Proposta de Lei  n.º 232/XII






                            Exposição de Motivos



Nos últimos três anos, verificou-se uma melhoria significativa  da  situação
financeira do  setor  municipal  no  seu  conjunto,  em  particular  no  que
respeita ao equilíbrio  orçamental  e  à  redução  do  endividamento  e  dos
pagamentos em atraso. Essa evolução positiva do conjunto do setor  municipal
resulta de um esforço meritório dos autarcas e da aplicação de  um  conjunto
vasto de reformas legislativas  que  o  Governo  promoveu  na  Administração
Local, na qual se incluem as leis relativas ao setor empresarial  local,  às
reorganizações territoriais de freguesias e de entidades intermunicipais,  à
racionalização orgânica  ao  nível  dos  dirigentes  e  gabinetes  de  apoio
político, às regras financeiras, orçamentais e de assunção  de  compromissos
e ao Programa de Apoio à Economia Local (PAEL).

Contudo, se a evolução da sustentabilidade financeira do conjunto  do  setor
municipal nos últimos  três  anos  foi  favorável,  importa  reconhecer  que
subsiste ainda um grupo limitado de municípios cuja  situação  orçamental  e
financeira é difícil, carecendo de um esforço  adicional  de  ajustamento  e
consolidação.

Note-se que esse grupo é hoje bastante mais limitado do  que  há  três  anos
atrás, também porque o Governo lançou  o  PAEL  dirigido  à  recuperação  de
pagamentos que os municípios tinham em atraso a fornecedores.  Sem  prejuízo
da eficácia do PAEL, a verdade é que, por um lado, vários municípios não  se
candidataram a este programa  e,  por  outro  lado,  o  mesmo  tinha  o  seu
objetivo limitado à divida comercial.





Assim, torna-se necessário criar, não uma solução pontual, mas um  mecanismo
permanente que procure resolver de forma estrutural e definitiva o  problema
do desequilíbrio orçamental e financeiro dos municípios.

Com este propósito, a Lei n.º 75/2013, de 3 de setembro, denominada Lei  das
Finanças Locais (LFL), previu a criação e regulamentação do Fundo  de  Apoio
Municipal (FAM) e do mecanismo de recuperação  financeira  municipal,  cujas
características essenciais foram acordadas entre o Governo  e  a  Associação
Nacional de Municípios Portugueses (ANMP), em compromisso assinado em  julho
de 2013.

É em concretização da LFL e desse acordo entre o Governo e a  ANMP,  que  se
apresenta a presente proposta de lei,  contendo  uma  solução  estrutural  e
definitiva para situações de grave desequilíbrio orçamental e financeira  de
municípios, e que envolve um esforço de todas as  partes  envolvidas:  desde
logo  e  em  primeira  linha,  o  próprio  município  em  desequilíbrio   e,
correspondentemente,  os  respetivos  autarcas  e  munícipes;   depois,   os
credores desse município em desequilíbrio; e,  finalmente,  numa  lógica  de
solidariedade e de benefício  coletivo,  o  Estado  e  todos  os  municípios
portugueses.

No que respeita aos municípios em desequilíbrio,  o  regime  de  recuperação
financeira municipal prevê a adoção de um programa de ajustamento  municipal
com medidas de reequilíbrio orçamental, incluindo em matéria de  maximização
de receita, racionalização da despesa e medidas de  controlo  orçamental.  A
adoção desse programa depende da aprovação e  subsequente  monitorização  do
FAM.

É particularmente relevante destacar a importância que a  presente  proposta
de lei coloca  no  cumprimento  escrupuloso,  pelo  município  apoiado,  das
obrigações a que fica sujeito nos termos desta proposta. Para  esse  efeito,
não só é fixado um regime zeloso de monitorização pelo FAM,  com  particular
enfâse na disponibilização  e  verificação  periódica  de  informação,  como
também é criado um quadro sancionatório efetivamente responsabilizador.



O regime de recuperação financeira municipal solicita,  também,  um  esforço
dos credores, quer os financeiros, quer os comerciais. Assim, aquele  regime
inclui um mecanismo,  de  cariz  voluntário,  subsidiário  relativamente  ao
mecanismo de reequilíbrio orçamental, de restruturação  financeira,  o  qual
pressupõe a existência de negociações com os credores,  com  vista  a  serem
celebrados acordos que  possibilitem  alterar  a  distribuição  temporal  do
serviço da dívida ou ainda redução  a  dívida  e  ou  os  seus  encargos.  A
presente proposta de lei inclui incentivos não discriminatórios  à  ativa  e
colaborante  participação  dos  credores  no  processo  de  negociação   das
dívidas, em linha com soluções  já  existentes  e  testadas  no  ordenamento
jurídico português. Por  outro  lado,  procura-se  agilizar  e  facilitar  a
negociação, desonerando desse dever os credores de pequenos montantes.

Finalmente, o regime de recuperação constante da presente  proposta  de  lei
inclui um mecanismo de assistência financeira  aos  municípios  em  ruptura,
seja por empréstimo ou garantia, realizar pelo  FAM.  No  que  respeita  aos
empréstimos, sublinha-se que estes são desembolsados em tranches  sucessivas
condicionadas ao cumprimento periódico pelo município do respetivo  programa
de ajustamento.

É, portanto, vocação do FAM apreciar e aprovar os programas  de  ajustamento
municipal  e  acordos  com  credores,  bem  como  prestar  essa  assistência
financeira.

Em termos de governação, o FAM terá, tal como previsto na LFL, uma  comissão
de acompanhamento e uma direção executiva  -  sendo  que  os  membros  deste
órgão exercem funções em regime de exclusividade e são  apenas  responsáveis
perante a comissão de acompanhamento  -,  em  que  quer  Estado  quer  todos
municípios estão representados.

É através do financiamento e capitalização do FAM que o Estado  e  todos  os
municípios participam neste esforço de criação de  um  regime  estrutural  e
permanente de recuperação financeira municipal.





Considerando que a realização do capital do  FAM  deve  ser  distribuída  no
tempo, de modo a  moderar  a  taxa  de  esforço  dos  vários  municípios  na
capitalização, mas tendo também em conta que é necessário dotar  rapidamente
o FAM dos meios financeiros para prestar a referida assistência  financeira,
a presente proposta de lei  prevê  que  seja  o  Estado,  na  fase  inicial,
através de empréstimos, a financiar o FAM  na  medida  das  necessidades  de
assistência financeira  que  este  tiver  que  suportar.  Assim,  o  esforço
financeiro inicial é totalmente suportado pelo  Estado,  sendo  depois  esse
empréstimo reembolsado à medida da realização do capital.

Considerando os trabalhos preparatórios e a evolução financeira recente  dos
municípios, entende-se que o valor adequado para o capital do  FAM  seja  de
E 650 000 000, que será realizado em cinco  anos,  a  iniciar  em  2015,  na
proporção de 30% (trinta por cento) pelo Estado e 70%  (setenta  por  cento)
pelo conjunto de todos os municípios. No que respeita à  repartição  interna
do  esforço  entre  municípios,  propõe-se   um   critério   de   capacidade
contributiva, pois o esforço relativo de cada  município  é  proporcional  à
participação de cada um nas principais receitas não consignadas, como  sejam
o Fundo  de  Equilíbrio  Financeiro,  a  Participação  no  Imposto  sobre  o
Rendimento Pessoas Singulares, o Imposto Único de  Circulação  e  o  Imposto
Municipal sobre Imóveis. Esta  repartição  evita  prejudicar  os  municípios
mais vulneráveis e mais  dependentes  das  transferências  do  Orçamento  de
Estado.

A  distribuição  temporal  e  a  repartição  interna  entre  municípios   da
responsabilidade de capitalização do FAM  procuram  assegurar  uma  taxa  de
esforço comportável para cada um dos municípios. Os critérios de  repartição
de capital, temporal e de repartição interna previstos na presente  proposta
de lei resultarão em que, em média, os  municípios  não  contribuam  para  o
FAM, em cada um dos cinco anos, mais do que 1,3% da sua  receita  desse  ano
(esforço anual esse que não ultrapassa 1,8 % da receita  anual  para  nenhum
município).



Nota-se que a participação de todos os municípios no FAM resulta não  só  de
um  dever  legal  estabelecido  na  LFL,  mas  traduz  ainda  um  dever   de
solidariedade semelhante àquela que Portugal muito  recentemente  beneficiou
de  todos  os  Estados-Membros  da  União  Europeia,  independentemente   da
qualidade das respetivas finanças públicas.

Esta  participação  traz  também  um  benefício  coletivo  para   todos   os
municípios, uma vez que os mecanismos permanentes desta natureza melhoram  a
qualidade do crédito municipal, diminuem  o  risco  e,  consequentemente,  o
respetivo custo para todos os municípios.

Destaque-se ainda que a participação de cada município no FAM não é feita  a
«fundo perdido», mas configura  uma  aplicação  financeira  cujo  capital  é
remunerado, estando prevista a redução de capital até  um  certo  mínimo,  o
que representará o reembolso dos participantes.

Em suma, a presente proposta de lei visa instituir um  regime  e  mecanismos
estruturais e  permanentes,  rigorosos  e  responsabilizadores,  mas  também
solidários. Tal como em muitos outros Estados, a prevenção da  repetição  de
desequilíbrios depende muito mais de mecanismos  permanentes  e  estruturais
como este FAM e este regime de recuperação financeira municipal, do  que  de
programas e intervenções casuísticas ou pontuais, como  as  que  tiveram  de
ser utilizadas no passado.

Desde o processo legislativo que originou a LFL, passando pela  nomeação  de
uma Comissão para a Recuperação Financeira Municipal, que apresentou  vários
cenários e propostas ao Governo, até à preparação da  presente  proposta  de
lei, o Governo tem procurado realizar um esforço de  concertação  e  diálogo
alargado, em particular com a ANMP, com vista à criação  de  um  instrumento
relevante para o  presente  e  futuro  da  sustentabilidade  financeira  dos
municípios portugueses.





Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidas a Comissão Nacional de Proteção de  Dados  e
a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos do artigo 64.º da Lei n.º 73/2013, de  3  de  setembro,  alterada
pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, e  da  alínea  d)  do  n.º  1  do
artigo 197.º da Constituição, o Governo apresenta à Assembleia da  República
a seguinte proposta de lei:


TÍTULO I

Objeto, âmbito, definições e princípios gerais

Artigo 1.º

Objeto

1  A presente lei estabelece o regime  jurídico  da  recuperação  financeira
  municipal e regulamenta o Fundo de Apoio Municipal,  doravante  designado
  por FAM.

2   O  regime  de  recuperação  financeira  municipal  prevê  os  mecanismos
  jurídicos e financeiros necessários à adoção de medidas que permitam a um
  município atingir e respeitar o limite de dívida total previsto no artigo
  52.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º  83-
  C/2013, de 31 de dezembro.

Artigo 2.º

Âmbito de aplicação

   A presente lei aplica-se ao Estado, aos municípios e seus  credores,  bem
   como a quaisquer entidades públicas ou  privadas  que  sejam  objeto  das
   normas e dos mecanismos nela previstos.





Artigo 3.º

Serviços públicos essenciais

Para efeitos do disposto na presente lei,  consideram-se  serviços  públicos
essenciais, os serviços municipais básicos e fundamentais,  nomeadamente  os
relativos:

    a) À proteção civil e à segurança pública;

    b) Ao abastecimento de água e recolha e tratamento de águas residuais;

    c) À recolha e tratamento de resíduos sólidos urbanos;

    d) À manutenção das vias públicas, com  vista  a  garantir  a  segurança
       rodoviária;

    e) À manutenção do regular funcionamento dos estabelecimentos  escolares
       a cargo do município;

    f) À ação social escolar e ao transporte escolar;

    g) À prestação de apoio a pessoas em situação  de  vulnerabilidade,  nos
       termos da lei e de regulamento municipal;

    h) A cemitérios que sejam propriedade municipal;

    i) À prestação de serviços na habitação a custos controlados;

    j) À intervenção urgente em situações que constituam perigo para a saúde
       ou segurança de pessoas.

Artigo 4.º

Princípios gerais

1  A recuperação financeira municipal traduz-se na adoção de  mecanismos  de
  reequilíbrio orçamental, de reestruturação da  dívida  e  de  assistência
  financeira.

2  Sem prejuízo do  carácter  subsidiário  da  restrutura  financeira  e  da
  assistência financeira, as medidas referidas no número  anterior  são  de
  aplicação cumulativa.

3   O  regime  de  recuperação  financeira  municipal  tem   em   conta   as
  especificidades de cada município e baseia-se no princípio de  repartição
  do esforço entre os  municípios,  os  seus  credores  e  o  Estado  e  na
  prevalência de soluções encontradas por mútuo acordo entre  o  município,
  os credores municipais e o FAM.

4  Na afetação dos seus recursos, o FAM rege-se pelo princípio de  igualdade
  material entre municípios, tendo como  prioridade  os  casos  de  recurso
  obrigatório, nos termos do n.º 2 do artigo 61.º da Lei n.º 73/2013, de  3
  de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.

5  Nos casos de recurso facultativo, previsto do n.º 3  do  artigo  58.º  da
  Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31
  de   dezembro,   a   assistência   financeira   fica   condicionada    às
  disponibilidades  do  FAM,  à  gravidade  relativa   das   situações,   à
  viabilidade do compromisso de recuperação e à  situação  económico-social
  dos municípios.

6  Os limites legais de endividamento não prejudicam  a  adoção  de  medidas
  que integram a recuperação financeira municipal.


TÍTULO II

                          Fundo de Apoio Municipal

CAPÍTULO I

Disposições gerais

Artigo 5.º

Regime

1  O FAM é uma pessoa coletiva  de  direito  público,  dotada  de  autonomia
  administrativa e financeira.





2  O FAM rege-se pelo disposto  na  Lei  n.º  73/2013,  de  3  de  setembro,
  alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, na presente lei,  nos
  seus  regulamentos  internos  e,  subsidiariamente,  na  lei-quadro   dos
  institutos públicos, aprovada pela Lei n.º 3/2004, de 15 de janeiro.

Artigo 6.º

Objeto

O FAM tem  por  objeto  a  recuperação  financeira  dos  municípios  que  se
encontrem em situação de rutura financeira nos termos previstos na  Lei  n.º
73/2013, de 3 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de
dezembro, bem como a prevenção de situações de rutura financeira.

CAPÍTULO II

Órgãos e funcionamento

Artigo 7.º

Órgãos

São órgãos do FAM, a direção executiva, a comissão  de  acompanhamento  e  o
fiscal único.

Artigo 8.º

Composição e designação da direção executiva

1  A direção executiva é  constituída  por  um  presidente  e  dois  vogais,
  designados, pela comissão de acompanhamento, para  um  mandato  de  cinco
  anos, não renovável.

2  O presidente da direção executiva tem voto de qualidade.

3  A direção executiva obriga-se pela assinatura do presidente e de  um  dos
  vogais.

4  O presidente da direção  executiva  é  substituído,  nas  suas  faltas  e
  impedimentos, pelo vogal por ele indicado.



5   Os  membros  da  direção  executiva  são   equiparados,   para   efeitos
  remuneratórios e de aplicação do regime  incompatibilidades,  a  gestores
  públicos do grupo C.

6  A designação dos membros da direção executiva é precedida  de  avaliação,
  não vinculativa, de currículo e de adequação de competências ao  cargo  a
  que respeita  a  proposta  de  designação,  realizada  pela  Comissão  de
  Recrutamento e Seleção para a Administração Pública no prazo de 15  dias,
  a contar da data da receção daquela proposta.

7  A direção executiva integra um membro indicado  pelos  representantes  do
  Governo e um membro indicado pelos representantes dos municípios.

Artigo 9.º

Competências da direção executiva

À direção executiva compete, nomeadamente:

    a) Assegurar a gestão do FAM, o que compreende a execução, em nome e por
       conta e ordem do FAM, de todos os atos  e  operações  necessários  ou
       convenientes à realização do seu objeto;

    b) Elaborar e aprovar os regulamentos internos e outros  normativos  que
       se mostrem necessários ao bom funcionamento do FAM;

    c) Aprovar, após audição da comissão de acompanhamento, os programas  de
       ajustamento municipal, doravante designados por PAMs;

    d) Monitorizar a execução dos PAMs;

    e) Elaborar relatórios trimestrais de acompanhamento dos PAMs.

    f) Propor à comissão de acompanhamento aumentos  de  capital  social  do
       FAM;

    g) Propor o resgate das unidades de participação;





    h) Prestar informação à comissão de acompanhamento, nomeadamente sobre a
       evolução da execução dos PAMs;

    i) Assegurar as relações com os municípios e com as  entidades  externas
       ao FAM, podendo,  para  este  efeito,  solicitar  toda  a  informação
       relevante;

    j) Elaborar anualmente os documentos de gestão do FAM, designadamente, o
       orçamento,  os  planos  de  atividades  anuais  e  plurianuais  e  os
       documentos de prestação de contas;

    k) Propor a distribuição de resultados;

    l) Prestar apoio técnico à comissão de acompanhamento,  apresentando  os
       esclarecimentos que forem solicitados;

    m) Acompanhar  os  municípios  que  adiram  ao  FAM  na  preparação  dos
       respetivos PAMs;

    n) Realizar e  gerir  as  aplicações  financeiras  do  FAM,  em  estrito
       cumprimento do previsto no  regulamento  aprovado  pela  comissão  de
       acompanhamento;

    o)  Representar  o  FAM  em  matérias   que   não   estejam   atribuídas
       expressamente a outro órgão do FAM;

    p) Emitir parecer à proposta de  orçamento  dos  municípios  que  tenham
       acedido ao FAM;

    q) Aplicar as sanções previstas no artigo 50.º

Artigo 10.º

Composição e designação da comissão de acompanhamento

1   A  comissão  de  acompanhamento  é  composta  pelos  representantes  dos
  detentores das unidades de participação no capital  social  do  FAM,  nos
  seguintes termos:

    a) Um representante designado pelo membro do  Governo  responsável  pela
       área das finanças;

    b) Um representante designado pelo membro do  Governo  responsável  pela
       área da administração local;

    c) Um representante da Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses
       (ANMP);

    d) Um representante por cada município ou grupo  de  municípios  que  se
       agreguem de forma voluntária, cujo valor das unidades de participação
       realizadas seja igual ou superior a 10 % do capital social do FAM.

2   Os  representantes  dos  detentores  de  unidades  de  participação  têm
  direitos  de  voto  em  número  proporcional  à  soma  das  unidades   de
  participação subscritas pelo seu representado.

3  Cabe à ANMP a representação dos municípios que não integrem,  nos  termos
  previstos na alínea d) do n.º 1, a comissão de acompanhamento.

4   Os  direitos  de  voto  do  Estado  são  exercidos  conjuntamente  pelos
  representantes referidos nas alíneas a) e b) do n.º 1.

5  Os montantes a que se refere o n.º 3 do artigo 19.º relevam para  efeitos
  do direito de voto previsto no n.º 2.

6  A comissão de  acompanhamento  é  presidida  por  um  dos  seus  membros,
  eleito, para o efeito, pelos restantes.

7   Os  membros  da  comissão  de  acompanhamento   não   auferem   qualquer
  remuneração pelo exercício das suas funções.

Artigo 11.º

Competências e deliberações da comissão de acompanhamento

1  À comissão de acompanhamento compete, em especial, pronunciar-se:

    a) Sobre as propostas de decisão dos PAMs e acompanhar a sua execução;

    b) Quanto à recusa de assistência financeira prevista no n.º 2 do artigo
       43.º;

    c) Sobre as questões que lhe sejam submetidas pela direção executiva  ou
       pelo respetivo presidente.

2  Compete, ainda, à comissão de acompanhamento:

    a) Designar os membros da direção executiva;

    b) Designar o fiscal único, sob proposta da direção executiva;

    c)  Elaborar  e  aprovar  os  regulamentos  internos  que   se   mostrem
       necessários ao seu funcionamento;

    d) Aprovar o regulamento relativo à política de  aplicações  financeiras
       do capital social e disponibilidades do FAM;

    e) Aprovar o orçamento, os planos de atividades anuais e  plurianuais  e
       os documentos de prestação de contas do FAM, bem como a aplicação dos
       respetivos resultados;

    f) Aprovar as propostas de aumento de capital social do FAM, nos  termos
       do artigo 20.º

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as deliberações da  comissão
  de acompanhamento são tomadas por maioria dos  votos  dos  seus  membros,
  tendo o presidente voto de qualidade, em caso de empate.

4  As deliberações referidas na alínea f) do n.º 2 são tomadas  por  maioria
  de três quartos dos votos dos membros da comissão acompanhamento.







Artigo 12.º

Fiscal único

1  Sem prejuízo das competências legalmente atribuídas a  outras  entidades,
  o controlo e a fiscalização da gestão do FAM são exercidas por um  fiscal
  único.

2  O fiscal único é designado de entre os revisores oficiais  de  contas  ou
  sociedades de revisores oficiais de contas inscritos na  respetiva  lista
  da Ordem dos Revisores Oficiais de  Contas,  registados  na  Comissão  do
  Mercado de Valores Mobiliários.

3  O mandato do fiscal único tem a duração de três anos e  é  renovável  uma
  única vez.

4  No caso de cessação do mandato, o fiscal único mantém-se no exercício  de
  funções até à efetiva substituição.

Artigo 13.º

Competências do fiscal único

Compete ao fiscal único:

    a) Acompanhar, controlar a legalidade, a regularidade  e  a  boa  gestão
       financeira e patrimonial do FAM, incluindo o impacto das decisões  da
       direção executiva relativas à aprovação, revisão e execução dos PAMs;

    b) Emitir parecer  sobre  o  orçamento,  o  plano  de  atividades  e  os
       documentos de prestação de contas do FAM;

    c) Elaborar relatórios trimestrais sobre a ação fiscalizadora exercida;

    d) Fiscalizar a eficácia do sistema de gestão de riscos e do sistema  de
       controlo interno;

    e) Pronunciar-se  sobre  qualquer  assunto  que  seja  submetido  à  sua
       apreciação pela direção executiva.



Artigo 14.º

Apoio técnico, administrativo e logístico

   A Direção-Geral das Autarquias Locais (DGAL) assegura  o  apoio  técnico,
   administrativo e logístico indispensável ao bom funcionamento do FAM.

Artigo 15.º

Extinção

Em caso de extinção do FAM, o produto da sua liquidação reverte,  depois  de
reembolsado o capital social e os juros a que se refere o n.º  5  do  artigo
19.º, para os detentores de  unidades  de  participação,  na  proporção  das
contribuições realizadas.

                                CAPÍTULO III

Património e finanças do Fundo de Apoio Municipal

Artigo 16.º

Património

1  O património do FAM é constituído por:

    a) Créditos relativos aos empréstimos concedidos no âmbito da medida  de
       assistência financeira aos municípios;

    b) Aplicações de recursos;

    c) Disponibilidades de caixa.

2  O FAM está obrigado ao cumprimento da unidade da  tesouraria  do  Estado,
  nos termos previstos no regime da tesouraria  do  Estado,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de junho.





Artigo 17.º

Capital social do Fundo de Apoio Municipal

1  O capital social do FAM é de  E  650  000  000,  sendo  representado  por
  unidades de participação a subscrever e a realizar pelo  Estado,  através
  da Direção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF), e por todos os municípios.

2  Para o capital social do FAM, o Estado contribui com  30%  e  o  conjunto
  dos municípios com 70%.

3  A contribuição de cada município é calculada ponderando o montante  total
  a realizar pelo conjunto dos municípios pelo peso  relativo  de  cada  um
  deles no somatório do Fundo de Equilíbrio Financeiro  (FEF),  do  Imposto
  Único de Circulação (IUC) e do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
  Singulares (IRS), participação nos impostos do Estado  (PIE),  de  acordo
  com os valores finais constantes do mapa XIX anexo à Lei  n.º  83-C/2013,
  de 31 de dezembro, tendo  por  base  a  média  dos  últimos  cinco  anos,
  incluindo o ano em  curso,  e  ponderando  também  a  coleta  do  imposto
  municipal sobre imóveis (IMI) no município caso  fosse  aplicada  a  taxa
  média do intervalo previsto no Código do IMI, de acordo  com  a  seguinte
  fórmula:



[pic]







em que:

[pic] corresponde à contribuição do município m para o FAM;

[pic]  corresponde  à  contribuição  total  a  realizar  pelo  conjunto  dos
municípios;

[pic] corresponde à participação no FEF do município m no ano t;

[pic]corresponde à parcela do produto do IUC que caiba  ao  município  m  no
ano t ;

[pic] corresponde à PIE quanto ao IRS do município m,  considerando  a  taxa
máxima da participação  variável  prevista  na  Lei  n.º 73/2013,  de  3  de
setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, no ano t;

[pic]corresponde ao valor patrimonial tributável não isento para efeitos  do
IMI do município m no ano de 2014.

4  Os valores da contribuição de cada município,  resultantes  da  aplicação
  do disposto no número anterior, são apurados pela DGAL e comunicados  aos
  municípios até ao trigésimo dia  seguinte  ao  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei.

Artigo 18.º

Unidades de participação

1  O capital social do FAM  é  representado  por  unidades  de  participação
  escriturais e intransmissíveis de valor unitário de E 1.

2  As unidades de  participação  são  realizadas  em  numerário  colocado  à
  disposição do FAM, em conta por este titulada junto da Agência de  Gestão
  da Tesouraria e da  Dívida  Pública  -  IGCP,  E.P.E.,  sem  prejuízo  do
  disposto no número seguinte.

3   Cada  detentor  do  capital  social  do  FAM  recebe  as   unidades   de
  participação na proporção do capital realizado, nos termos  previstos  na
  presente lei.



4  Caso o valor da contribuição não seja um múltiplo  do  valor  nominal  de
  cada unidade de participação, o valor subscrito corresponde  ao  múltiplo
  imediatamente superior.

5  As unidades de participação são remuneradas através da  distribuição  dos
  resultados do FAM.

6   As  unidades  de  participação  são  valorizadas   semestralmente,   com
  referência ao último dia de cada mês.

7  O FAM publica semestralmente:

    a) Um relatório  contendo  as  variações  de  valor  das  unidades  e  a
       explicação para os seus movimentos;

    b) Um relatório de acompanhamento dos PAMs.

8  Os relatórios referidos no número anterior  são  enviados,  pela  direção
  executiva, à comissão de acompanhamento  e  à  Assembleia  da  República,
  sendo ainda disponibilizados na página eletrónica do FAM.

Artigo 19.º

Realização do capital social do Fundo de Apoio Municipal

1  A realização do capital social do FAM, por parte de cada município  e  do
  Estado, é efetuada no prazo máximo de  cinco  anos,  em  duas  prestações
  anuais, a realizar nos meses de junho e dezembro, com início em 2015.

2  Até à realização total do capital social do FAM, o  Estado  garante,  por
  via da DGTF e através de empréstimos, as necessidades de financiamento do
  FAM decorrentes dos  compromissos  assumidos  ao  abrigo  da  assistência
  financeira concedida aos municípios elegíveis nos termos da presente lei.

3  Os empréstimos referidos no número anterior são remunerados  a  uma  taxa
  de juro correspondente ao custo de endividamento da República  Portuguesa
  para um prazo equivalente, acrescidos de um spread de 0,15 %.

4  O capital social realizado é utilizado prioritariamente no  reembolso  do
  capital dos  empréstimos  concedidos  pelo  Estado  e  no  pagamento  dos
  respetivos juros.

Artigo 20.º

Aumento do capital social do Fundo de Apoio Municipal

   A direção executiva pode propor à comissão de acompanhamento a realização
   de aumentos de capital social do FAM, os quais são realizados nos  termos
   previstos nos artigos 17.º e 18.º

Artigo 21.º

Redução do capital social do Fundo de Apoio Municipal

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 4, a  direção  executiva  pode  propor  à
  comissão de acompanhamento, no âmbito da prestação de contas  anuais,  ou
  extraordinariamente, a redução do capital social do FAM, por resgate  das
  unidades de participação,  desde  que  verificadas,  cumulativamente,  as
  seguintes condições:

    a) Os empréstimos concedidos  pelo  Estado  ao  FAM  estejam  totalmente
       amortizados;

    b) Existam  excedentes  de  tesouraria  que  não  sejam  necessários  ao
       cumprimento dos objetivos do FAM ao nível da assistência financeira.

2  O resgate das  unidades  de  participação  é  efetuado  na  proporção  do
  capital social realizado por cada um dos participantes.

3  Em caso de incumprimento  junto  do  FAM,  o  montante  das  unidades  de
  participação a resgatar é deduzido dos montantes em dívida.

4  O capital social do FAM não pode ser reduzido para um valor inferior a  5
  % da dívida total municipal ou a 20 % do montante de endividamento  acima
  dos limites previstos no  artigo  52.º  da  Lei  n.º  73/2013,  de  3  de
  setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, consoante o
  que for mais elevado.

Artigo 22.º

Receitas e despesas do Fundo de Apoio Municipal

1  São receitas do FAM:

    a) As contribuições dos detentores do capital social;

    b) Os rendimentos provenientes de aplicações financeiras;

    c) Os juros dos empréstimos concedidos aos municípios;

    d) O produto dos juros de mora e das coimas aplicadas no âmbito da
       presente lei;

    e) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei,  contrato
       ou outro título.

2  São despesas do FAM as necessárias à prossecução das  suas  competências,
  nomeadamente os encargos com os:

    a) Empréstimos concedidos pelo Estado, nos termos previstos na  presente
       lei;

    b) A remuneração devida aos membros da direção executiva;

    c) Honorários pagos pela prestação de serviços do fiscal único;

    d) Auditorias externas.


TÍTULO III

                           Recuperação financeira

CAPÍTULO I

Programa de ajustamento municipal

Artigo 23.º

Fins e conteúdo do programa de ajustamento municipal

1   A  recuperação  financeira  municipal  realiza-se  através  de  contrato
  celebrado  entre  o  FAM  e  o  município,  denominado  por  programa  de
  ajustamento municipal (PAM).





2  O PAM é celebrado pelo prazo necessário à  redução,  pelo  município,  do
  seu endividamento até ao limite previsto no n.º 1 do artigo 52.º  da  Lei
  n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31  de
  dezembro, não podendo  ser  inferior,  quando  aplicável,  à  duração  do
  empréstimo a conceder pelo FAM.

3   A  direção  executiva  pode,  em  situações  excecionais  e  devidamente
  fundamentadas, autorizar que o prazo  do  empréstimo  tenha  uma  duração
  superior à referida no número anterior.

4  Com  exceção  do  contrato  de  empréstimo,  o  PAM  cessa  a  pedido  do
  município, quando este comprovadamente cumpra o limite previsto no n.º  1
  do artigo 52.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro,  alterada  pela  Lei
  n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.

5  O PAM deve conter um conjunto medidas  específicas  e  quantificadas  com
  vista à diminuição programada da dívida de cada município até  ao  limite
  legalmente admissível, com base nos seguintes mecanismos:

    a) Reequilíbrio orçamental, que inclui, nomeadamente, medidas de:

        i) Redução e racionalização da despesa corrente e do capital;

       ii) Maximização da receita própria;

      iii) Existência de instrumentos de controlo interno.

    b) Reestruturação da dívida financeira e não financeira;

    c) Assistência financeira.

6  Sem pôr em causa a prestação dos serviços públicos essenciais  a  que  se
  refere o artigo 3.º, o PAM garante o cumprimento  do  serviço  da  dívida
  municipal.



7   Sempre  que  o  município  detenha  empresas  locais  que  estejam   nas
  circunstâncias previstas no n.º 1 do artigo 62.º da Lei n.º  50/2012,  de
  31 de agosto, as medidas incluídas  no  PAM  têm  em  conta  os  impactos
  orçamentais  e  a  assunção  das  dívidas  que  decorram  dos  respetivos
  processos  de  dissolução  e  da  internalização  das   atividades   pelo
  município.

8  O PAM prevê a intensificação do ajustamento municipal nos primeiros  anos
  de vigência.

9  O PAM inclui a análise de sustentabilidade de longo prazo da dívida  e  a
  identificação de riscos orçamentais.

10   O  PAM  deve  ainda  incluir  informação  quantificada  sobre  créditos
  exigidos  por  terceiros  não  reconhecidos,  bem  como  sobre  as  ações
  judiciais em curso para cobrança de dívidas municipais.

Artigo 24.º

               Acesso obrigatório ao Fundo de Apoio Municipal

1  Os municípios devem, no  prazo  de  90  dias,  a  contar  do  momento  da
  verificação dos pressupostos previstos no n.º 2 do artigo 61.º da Lei n.º
  73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de
  dezembro, solicitar o acesso ao FAM.

2  O FAM, relativamente aos municípios que reúnam as condições previstas  no
  número anterior e que não tenham solicitado o acesso ao FAM no  prazo  aí
  previsto, notifica o município para, no prazo de 60 dias, apresentar  uma
  proposta de PAM.

3  A apresentação da proposta do PAM, pelos municípios,  faz-se  mediante  o
  preenchimento de formulário eletrónico  aprovado,  para  o  efeito,  pela
  direção executiva.







Artigo 25.º

               Acesso facultativo ao Fundo de Apoio Municipal

1  Os municípios que reúnam as condições previstas no n.º 3 do  artigo  58.º
  da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de
  31 de dezembro, e que ainda não  estejam  abrangidos  pelo  mecanismo  de
  recuperação financeira municipal, são notificados pelo FAM para, no prazo
  de 30 dias, informar se optam pelo saneamento financeiro ou  pelo  acesso
  ao FAM.

2  Nas situações em que os municípios referidos  no  número  anterior  optem
  por aceder ao FAM, aplica-se o regime previsto na presente lei.

3  Os municípios têm 90 dias  para  apresentar  o  PAM,  aplicando-se-lhe  a
  totalidade do regime previsto na presente lei.

4  Caso o município opte pelo saneamento financeiro,  deve  comprovar  junto
  do FAM, no prazo de 90 dias, a obtenção  do  empréstimo  para  saneamento
  financeiro.

5  Na ausência de entrega do comprovativo referido  no  número  anterior,  o
  FAM notifica o município para elaborar e apresentar uma proposta  de  PAM
  nos termos do artigo 23.º

Artigo 26.º

Intervenção dos órgãos municipais

1  O PAM e as respetivas revisões são aprovados pela  assembleia  municipal,
  sob proposta da câmara municipal.

2  O PAM, sempre que inclua um plano de reestruturação de dívida  (PRD)  ou,
  no âmbito da assistência financeira, a concessão de  um  empréstimo  pelo
  FAM, é aprovado nos termos do n.º 6 do artigo 49.º da Lei n.º 73/2013, de
  3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.





3  As deliberações da assembleia municipal de aprovação do PAM  e  das  suas
  eventuais revisões, obrigam o  município,  durante  a  sua  vigência,  ao
  cumprimento de todo o seu conteúdo, nomeadamente  quanto  à  fixação  das
  taxas de IMI,  lançamento  da  derrama  e  determinação  da  participação
  variável no IRS, bem como aos limites de despesa.

4  A competência atribuída aos municípios  pela  presente  lei  considera-se
  atribuída à câmara municipal, salvo  se  a  mesma  estiver  expressamente
  cometida à assembleia municipal.

5   São  nulas  quaisquer  deliberações   municipais   que   contrariem   ou
  condicionem o cumprimento dos objetivos previstos no PAM.

Artigo 27.º

Certificação do programa de ajustamento municipal

   A proposta de PAM é acompanhada de certificação de um auditor externo,  o
   qual toma posição expressa sobre o  seu  conteúdo,  em  especial  no  que
   respeita à sustentabilidade,  às  variáveis  subjacentes  às  estimativas
   realizadas e à exequibilidade dos objetivos de redução de dívida.

Artigo 28.º

Aprovação e recusa

1  A direção executiva dispõe de um prazo de 45 dias, a contar  da  data  da
  apresentação da proposta de PAM ou do pedido de suspensão,  para  decidir
  sobre a sua aprovação ou recusa.

2  O prazo referido no número anterior pode ser suspenso, caso se  verifique
  a necessidade de suprir deficiências ou de clarificar o PAM, incluindo  a
  revisão do PRD.

3  A direção executiva notifica o município da decisão, no  prazo  de  cinco
  dias úteis, a contar da decisão prevista no n.º 1, devendo,  no  caso  de
  recusa, fundamentar expressamente tal facto.

4  Na situação  referida  na  parte  final  do  número  anterior,  a  câmara
  municipal deve proceder à reformulação da proposta de  PAM,  incluindo  o
  PRD, remetendo-a, após aprovação pela  assembleia  municipal,  à  direção
  executiva, num prazo de 45 dias, a contar da data da notificação.

5  Após a receção da proposta do PAM reformulada, a direção  executiva  toma
  a decisão final no prazo e nos termos previstos no n.º 1,  notificando  o
  município do sentido da decisão, de acordo com o disposto no n.º 3.

Artigo 29.º

Obrigações de reporte e de prestação de informação

1   Os  municípios  prestam  trimestralmente  à  DGAL,  através  do  Sistema
  Integrado de Informação da Administração Local, a informação necessária à
  monitorização do PAM, a  qual  é  efetuada  de  acordo  com  a  estrutura
  definida pela direção executiva.

2  A informação relativa ao segundo e ao quarto  trimestre  de  cada  ano  é
  acompanhada de certificação do  auditor  externo  do  município,  devendo
  incidir nomeadamente sobre o grau de cumprimento dos objetivos do PAM.

3   A  DGAL  disponibiliza  ao  FAM  a  informação  prevista   nos   números
  anteriores, bem como outra informação remetida pelos  municípios  que  se
  verifique ser necessária à monitorização do PAM.

4  Os municípios que adiram ao FAM estão obrigados a  incluir  no  relatório
  de gestão um anexo relativo à execução do PAM, do  qual  consta  especial
  fundamentação em caso de apuramento de desvios.

5  O relatório de gestão é enviado ao FAM, no prazo de 15 dias, a contar  da
  data da sua aprovação.





6  Nas situações de  suspensão  de  apresentação  de  proposta  do  PAM,  os
  municípios, até final do mês de maio do ano seguinte, prestam  informação
  ao FAM sobre o grau de cumprimento dos objetivos previstos nos  programas
  de recuperação e ajustamento financeiro a que estão  vinculados,  devendo
  justificar os desvios apurados.

7  Os municípios prestam, por solicitação do FAM, qualquer outra  informação
  adicional necessária  para  a  avaliação  e  acompanhamento  do  grau  de
  execução dos programas referidos nos números anteriores.

8  Os municípios que adiram ao FAM devem, durante a  vigência  do  respetivo
  PAM, facultar o acesso direto aos sistemas de informação de apoio  à  sua
  contabilidade, através de ferramenta informática regulada nos  termos  de
  portaria a aprovar, para o efeito, pelos membros do Governo  responsáveis
  pelas áreas da finanças e da administração local.

9  O município divulga no seu sítio na Internet e, caso exista,  no  boletim
  da autarquia, o PAM aprovado pelo FAM, bem  como  todas  as  deliberações
  tomadas no seu âmbito pelos órgãos municipais.

Artigo 30.º

Partilha de informação pelo Fundo de Apoio Municipal

1   A  comissão  de  acompanhamento,  sob  proposta  da  direção  executiva,
  determina a informação  relativa  aos  PAMs  a  publicitar  no  sítio  na
  Internet da DGAL e no Portal da Transparência Municipal.

2   O  FAM  disponibiliza  às  entidades  públicas  de  controlo,  por   via
  eletrónica,  toda  a  informação  produzida  no  âmbito  da  aprovação  e
  acompanhamento dos PAMs.

3  O FAM disponibiliza ainda a cada município, por via  eletrónica,  toda  a
  informação produzida no âmbito da aprovação e acompanhamento do respetivo
  PAM.





Artigo 31.º

Parecer prévio aos orçamentos dos municípios

1  A proposta de orçamento dos municípios acedentes a um PAM está sujeita  a
  parecer prévio do FAM, o qual incide sobre a conformidade da proposta com
  as medidas e obrigações nele previstas, a análise de sustentabilidade  de
  médio e longo prazos e a identificação de riscos orçamentais.

2  O parecer previsto no número anterior é emitido no prazo de  30  dias,  a
  contar da data da apresentação ao FAM, pelo  município,  da  proposta  do
  orçamento municipal.

3  O parecer emitido pelo FAM  é  enviado  ao  presidente  da  câmara  e  ao
  presidente da assembleia municipal do município, que devem disponibilizá-
  lo a todos os membros dos órgãos  a  que  presidem,  com  a  antecedência
  mínima de sete dias relativamente à data da sessão para  a  aprovação  do
  orçamento municipal.

4  O orçamento municipal só pode ser submetido  à  aprovação  da  assembleia
  municipal quando acompanhado do parecer previsto no n.º 1.

Artigo 32.º

                           Celebração de contratos

Durante o período de vigência do PAM, o município não  pode,  exceto  quanto
   previamente autorizados pelo FAM:

    a) Celebrar novos contratos  de  financiamento  de  que  resulte  dívida
       pública fundada;

    b) Promover novas parcerias público-privadas.









Artigo 33.º

Revisão do Programa de Ajustamento Municipal

1  O PAM pode  ser  revisto  por  iniciativa  do  FAM  e  ou  do  município,
  aplicando-se, com as necessárias  adaptações,  as  regras  constantes  da
  presente lei relativas ao conteúdo e aprovação do PAM.

2  A revisão do PAM apenas pode ocorrer dois anos após a sua celebração  ou,
  excecionalmente, caso se registem  desvios  positivos  ou  negativos  que
  alterem de forma  relevante  as  condições  do  seu  cumprimento,  ou  se
  verifique a situação prevista no n.º 4 do artigo 47.º

CAPÍTULO II

Reequilíbrio orçamental

Artigo 34.º

Objetivo do reequilíbrio orçamental

As  medidas  de  reequilíbrio  orçamental  constantes   do   PAM   visam   a
racionalização da despesa e a maximização da receita municipal, bem  como  a
otimização da gestão do seu património.

Artigo 35.º

Medidas de reequilíbrio orçamental

1   O  PAM  contém   medidas   de   reequilíbrio   orçamental   específicas,
  calendarizadas e quantificadas, nomeadamente, a:

    a) Determinação da participação variável no IRS, à taxa máxima  prevista
       nos termos do artigo 26.º da Lei  n.º  73/2013,  de  3  de  setembro,
       alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro;



    b) Definição da taxa máxima de derrama sobre o lucro tributável  sujeito
       e não isento de imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas, nos
       termos previstos no artigo 18.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro,
       alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro;

    c) Definição das taxas máximas nos impostos municipais, designadamente o
       IMI, nos termos previstos na respetiva legislação,  incluindo  a  não
       aplicação de qualquer fator minorativo  e  a  aplicação  dos  fatores
       majorativos previstos;

    d) Análise e proposta de revogação de benefícios fiscais e  isenções  de
       taxas, cuja concessão seja da competência do município,  e  abstenção
       de concessão de benefícios durante o PAM, exceto se  autorizado  pelo
       FAM mediante justificação das vantagens económicas para o município;

    e) Fixação dos preços cobrados pelo município nos setores do saneamento,
       água e resíduos, nos termos definidos nas recomendações  da  Entidade
       Reguladora  dos  Serviços  de   Águas   e   Resíduos,   incluindo   a
       possibilidade de fixação de tarifas sociais;

    f) Identificação e quantificação de novos preços e tributos municipais a
       lançar, incluindo derramas, taxas e encargos de mais-valia;

    g) Identificação e quantificação do património municipal  e  serviços  a
       alienar, concessionar ou ceder a exploração, com uma justificação das
       vantagens económicas para o município;

    h) Identificação e quantificação de segmentos da  atividade  empresarial
       local  ou  de  participações  locais  a  reestruturar,   alienar   ou
       concessionar, com uma justificação das vantagens  económicas  para  o
       município;











    i) Medidas concretas e quantificadas tendentes  ao  aperfeiçoamento  dos
       processos e do controlo sobre os  factos  suscetíveis  de  gerarem  a
       cobrança de taxas e preços municipais, bem como ao nível da aplicação
       de coimas e da promoção dos processos de execução fiscal a  cargo  do
       município;

    j)  Medidas  concretas  e  quantificadas  tendentes  à  melhoria  e   ao
       equilíbrio  dos  resultados  operacionais  das  empresas   do   setor
       empresarial local;

    k) Limitação  da  despesa  corrente,  incluindo  um  plano  detalhado  e
       quantificado de redução de custos com pessoal e com  a  aquisição  de
       bens e serviços;

    l) Medidas de  racionalização  dos  custos  com  pessoal,  incluindo  as
       relativas   ao   pagamento   de   trabalho   extraordinário   e    ao
       desenvolvimento de programas de rescisão por mútuo acordo;

    m) Avaliação da sustentabilidade e eventual renegociação  das  condições
       das parcerias público-privadas;

    n) Limites à realização de investimento.

2  Salvo o disposto no artigo seguinte, as  medidas  previstas  no  presente
  artigo são obrigatórias e não excluem outras que possam ser adotadas pelo
  município tendo em vista a recuperação financeira e  a  melhoria  da  sua
  situação patrimonial.

3  A receita gerada com as medidas previstas nas alíneas g) e h) do  n.º  1,
  não  previstas  no   PAM,   é   utilizada   exclusivamente   na   redução
  extraordinária da dívida.





CAPÍTULO III

Reestruturação financeira

Artigo 36.º

Objetivo da reestruturação financeira

1  Caso as medidas previstas no capítulo anterior sejam  insuficientes  para
  atingir os  fins  visados  pelo  PAM,  são  também  adotadas  medidas  de
  reestruturação  financeira,  que,  na  sequência  da  negociação  com  os
  credores, visam:

    a) Alterar a distribuição temporal do serviço da dívida, e

    b) Reduzir a dívida e ou os seus encargos.

2   A  concretização  dos  objetivos  previstos  no  número  anterior   fica
  dependente da adesão voluntária dos credores.

Artigo 37.º

Medidas de reestruturação financeira

1  A  reestruturação  de  dívida  prevista  no  artigo  anterior  realiza-se
  através da integração no PAM de um  PRD,  do  qual  fazem  parte  medidas
  específicas, calendarizadas e quantificadas.

2  Para efeitos do  disposto  na  presente  lei,  são  relevantes  quaisquer
  dívidas municipais, independentemente da sua maturidade ou qualificação.

3  São ainda incluídas no PRD as dívidas que o município venha a assumir  no
  âmbito de processos de dissolução de  empresas  locais  que  estejam  nas
  circunstâncias previstas no n.º 1 do artigo 62.º da Lei n.º  50/2012,  de
  31 de agosto.







Artigo 38.º

Tramitação prévia ao plano de reestruturação de dívida

1  Para efeitos de preparação do PRD,  o  município  estabelece  negociações
  com os respetivos credores e comunica-lhes que abriu um processo negocial
  com vista à apresentação de um PRD ao FAM e solicita a  sua  participação
  no mesmo.

2  A publicitação  do  processo  negocial  é  efetuada  mediante  informação
  disponibilizada no sítio na  Internet  do  município  da  qual  consta  a
  relação das dívidas reconhecidas.

3  O credor dispõe de  um  prazo  de  20  dias,  a  contar  da  publicitação
  referida no número anterior,  para  se  pronunciar  sobre  os  respetivos
  créditos e informar, por meio idóneo,  sobre  a  sua  adesão  ou  não  ao
  processo de negociação.

4  O processo de negociação tem lugar no prazo de 60 dias, a contar da  data
  da publicitação da informação referida no n.º 2.

5  Sem prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  município  pode
  estabelecer contatos diretos com os credores, no sentido  de  promover  a
  sua adesão ao processo de negociação.

Artigo 39.º

Processo negocial

1  Durante as negociações, o  município  fica  obrigado  a  prestar  toda  a
  informação, que seja relevante para as negociações, solicitada pelos seus
  credores.

2  No âmbito das negociações, o município pode  acordar,  com  os  credores,
  designadamente moratórias, perdões, reduções de juros de  mora  e  ou  um
  programa calendarizado de pagamentos de dívida, com um limite  máximo  da
  vigência do PAM.

3  O início do processo negocial obsta  à  instauração  de  quaisquer  ações
  para cobrança de dívidas e permite que o município solicite, ao  juiz  do
  tribunal  competente,  a  suspensão  das  ações  em  curso  com  idêntica
  finalidade.

4  A suspensão das ações para cobrança  de  dívidas  nos  termos  do  número
  anterior cessa, para os credores que não aderiram ao processo ou que  não
  firmaram qualquer acordo, após a aprovação do PAM  ou  após  o  visto  do
  Tribunal de Contas, quando aplicável.

5  A aprovação do PAM ou a concessão  de  visto  pelo  Tribunal  de  Contas,
  quando aplicável, determina a extinção das ações para cobrança de dívidas
  instauradas pelos credores que tenham firmado acordo com o município.

Artigo 40.º

Exclusão do processo de negociação

1  Excluem-se do processo de negociação referido nos artigos 38.º e 39.º  os
  credores com créditos inferiores a E 5 000.

2  A  direção  executiva  pode,  a  pedido  do  município,  fixar  um  valor
  diferente do referido no número anterior.

3  Para efeitos do disposto no n.º 1, é  considerada  a  soma  dos  créditos
  possuídos pelo mesmo credor.

4  O disposto nos números anteriores não  é  aplicável  quando  os  credores
  solicitem a negociação dos respetivos créditos.

Artigo 41.º

Conclusão das negociações

1  Após a conclusão das negociações com cada um  dos  credores,  os  acordos
  alcançados são formalizados  e  assinados  por  ambas  as  partes,  sendo
  elaborada  uma  lista  com  a  relação  global  dos  créditos  objeto  de
  reestruturação, a identificação dos credores e os termos  das  alterações
  acordadas, designadamente a quantificação da redução da dívida.

2  É ainda ser  elaborada  uma  lista  dos  credores  que  não  aderiram  ao
  processo  ou  que  não  firmaram  qualquer  acordo,  com  indicação   dos
  respetivos créditos.




3  Sempre que o FAM conceda um empréstimo ao  município,  conforme  previsto
  nos artigos 39.º e 40.º, os credores que firmaram acordos nos  termos  do
  n.º 1 gozam de preferência relativamente ao pagamento dos  seus  créditos
  sobre os credores que não aderiram ao processo, de acordo com o  critério
  estabelecido no número seguinte.

4  O montante de cada tranche do empréstimo é afeto aos  credores  tendo  em
  conta o peso da redução  da  dívida  de  cada  um  sobre  o  montante  da
  respetiva dívida inicial, na soma dessas percentagens de redução.

5  Se da aplicação do critério estabelecido no número anterior  resultar  um
  montante superior  ao  valor  da  dívida  ao  credor,  o  remanescente  é
  repartido pelos restantes credores, de acordo com a mesma ponderação.

Artigo 42.º

Plano de reestruturação de dívida

1  O  PRD  é  um  documento  que  faz  parte  integrante  do  PAM  e  contém
  obrigatoriamente:

    a) As listas referidas nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior;

    b) O consentimento expresso dos titulares dos créditos  elencados  cujas
       posições jurídicas são alteradas;

    c) O acordo firmado com cada credor;

    d) A relação das ações judiciais pendentes contra o município e o  valor
       do pedido.

2  O município inclui no plano de pagamentos os créditos cuja existência  ou
  montante não reconheça, com a previsão de que os montantes  destinados  à
  sua liquidação são objeto de depósito junto de  intermediário  financeiro
  ou, caso seja concedida assistência financeira pelo  FAM  nos  termos  do
  artigo 44.º, são entregues aos respetivos titulares ou  repartidos  pelos
  demais credores.

3  Os créditos  ilíquidos  existentes  à  data  da  elaboração  do  PRD  são
  incluídos, com menção da natureza ilíquida, pelo montante  previsível  do
  mesmo.

4  Os créditos reestruturados não podem ter prazo de reembolso superior ao
   previsto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 23.º

5  O PRD pode incluir o refinanciamento de dívida existente, nos  termos  do
  n.º 1 do artigo 51.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada  pela
  Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.

CAPÍTULO IV

Assistência financeira

Artigo 43.º

Objetivo da assistência financeira

1  A assistência financeira prestada pelo FAM tem  natureza  subsidiária  em
  relação  às  medidas  de  reequilíbrio  orçamental  e  de  reestruturação
  financeira  e  apenas  tem  lugar  quando   aquelas   existam   e   sejam
  insuficientes para a recuperação financeira do município.

2  A assistência financeira pode ser recusada  pelo  FAM,  mediante  decisão
  fundamentada da direção executiva, nos termos constantes do artigo  28.º,
  quando  as  medidas  de  reequilíbrio  orçamental  e  de   reestruturação
  financeira propostas sejam insuficientes ou quando o município não  reúna
  condições para o cumprimento do serviço da dívida.

Artigo 44.º

Modalidades de assistência financeira

1  O FAM presta assistência financeira ao município  através  das  seguintes
  modalidades:

    a) Empréstimos remunerados;

    b) Prestação de garantias.





2  Fica expressamente excluída a possibilidade  de  assistência  financeira,
  em qualquer uma das modalidades referidas no  número  anterior,  para  as
  dívidas que não estejam incluídas no PAM.

Artigo 45.º

Condições do empréstimo

1  Os  empréstimos  têm  um  prazo  de  vencimento  adequado  aos  objetivos
  previstos no respetivo PAM, que não pode ultrapassar o prazo previsto nos
  n.ºs 2 e 3 do artigo 23.º

2  O montante  de  financiamento  é  determinado  pelo  FAM,  no  âmbito  da
  aprovação do respetivo PAM.

3  A definição da taxa de remuneração dos empréstimos concedidos  compete  à
  direção executiva, que assegura a cobertura dos custos de financiamento e
  de atividade do FAM.

4  O contrato de empréstimo a celebrar entre o FAM e o  município  constitui
  parte integrante do PAM.

5  O  montante  do  empréstimo  é  desembolsado  por  tranches,  nos  termos
  previstos no artigo 47.º

Artigo 46.º

Utilização e amortização dos contratos de empréstimos

1  O prazo máximo de utilização do empréstimo é de dois anos.

2  A título excecional,  o  prazo  referido  no  número  anterior  pode  ser
  prorrogado até cinco  anos,  para  os  pagamentos  decorrentes  de  ações
  judiciais identificadas no  n.º  10  do  artigo  23.º  e  condicionado  à
  comprovação dos factos que lhe dão origem,  nomeadamente  o  trânsito  em
  julgado de sentenças condenatórias.

3  O início da amortização do empréstimo não pode ser diferido para além  de
  dois anos.







4  A concessão de  empréstimos  pelo  FAM  é  considerada  para  efeitos  de
  apuramento do limite máximo previsto  anualmente  na  lei  que  aprova  o
  Orçamento do Estado, para a concessão de empréstimos e  outras  operações
  ativas.

5  Sem prejuízo das sanções previstas contratualmente e no  artigo  49.º,  o
  incumprimento das  obrigações  decorrentes  do  contrato  de  empréstimo,
  determina, desde logo, o incumprimento do respetivo  PAM,  podendo  ainda
  originar a resolução do contrato e o consequente vencimento da dívida.

Artigo 47.º

Desembolsos

1  O desembolso inicial ocorre até 15 dias após a notificação  do  visto  do
  contrato de empréstimo pelo Tribunal de Contas.

2  Os desembolsos subsequentes estão sujeitos ao cumprimento  dos  objetivos
  trimestrais constantes do PAM.

3  Os desembolsos referidos no número anterior são efetuados no prazo de  15
  dias,  a  contar  da  data  da  aprovação,  pela  direção  executiva,  do
  cumprimento dos objetivos trimestrais.

4  Em caso de incumprimento dos objetivos, procede-se à revisão do  PAM  nos
  termos do artigo 33.º, devendo, para o efeito, o município apresentar  as
  razões para  o  incumprimento  verificado  e  as  medidas  necessárias  à
  correção dos desvios.

5  Só após a análise  favorável  das  medidas  necessárias  à  correção  dos
  desvios apurados há lugar ao desembolso.





Artigo 48.º

Garantias

1  O FAM pode, excecionalmente e para efeitos de reestruturação  de  dívida,
  nos termos do artigo 37.º,  conceder  garantias  pessoais  por  um  prazo
  máximo correspondente ao termo do período de vigência do PAM.

2   As  garantias  só  podem   ser   concedidas   desde   que   se   revelem
  imprescindíveis  para  a   realização   da   restruturação   da   dívida,
  designadamente por inexistência ou insuficiência de outras garantias.

3  A concessão de garantias pelo FAM  origina  o  pagamento,  por  parte  do
  município, de uma comissão a fixar no contrato a celebrar, para o efeito,
  com o município e que constitui parte integrante do PAM.

4  As  obrigações  do  FAM  decorrentes  da  garantia  concedida,  mantém-se
  inalteradas em caso de eventuais incumprimentos do respetivo PAM.

5  Com a execução da garantia, fica o FAM subrogado nos direitos  do  credor
  principal, podendo, para ressarcimento da dívida, acionar  os  mecanismos
  previstos no artigo 50.º.

6  A concessão de garantias por parte do FAM é considerada no limite  máximo
  previsto anualmente na lei que aprova o  Orçamento  do  Estado,  para  as
  garantias pessoais a conceder pelo Estado e por outras pessoas  coletivas
  de direito público.

TÍTULO IV

Monitorização e incumprimento do Programa de Ajustamento Municipal

Artigo 49.º

Incumprimento

1  A  direção  executiva,  após  audição  do  município  e  da  comissão  de
  acompanhamento,  declara,   de   forma   expressa   e   fundamentada,   o
  incumprimento do PAM, notificando, no prazo de cinco dias, o município, o
  Tribunal de Contas e a Inspeção-Geral de Finanças.

2  A declaração de incumprimento é objeto  de  publicitação  obrigatória  no
  sítio na Internet da DGAL.

3  O incumprimento da obrigação de acesso ao FAM, a  falta  de  apresentação
  do PAM ou do pedido de suspensão nos prazos previstos na presente lei e o
  incumprimento  do  PAM  nos  termos  referidos  no  n.º   1,   constituem
  ilegalidades graves para efeitos do disposto na alínea i) do  artigo  9.º
  da Lei n.º 27/96, de 1 de agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º  1/2011,
  de 30 de novembro.

4  O incumprimento do PAM nos termos referidos  no  n.º  1  constitui  ainda
  facto suscetível de responsabilidade financeira, nos termos previstos nas
  alíneas b), d) e f) do n.º 1 do artigo  65.º  da  Lei  de  Organização  e
  Processo do Tribunal de Contas, aprovada pela Lei n.º  98/97,  de  16  de
  agosto.

                                  TÍTULO V

Disposições complementares, transitórias e finais

CAPÍTULO I

Disposições complementares

Artigo 50.º

Sanções

1  Em caso de incumprimento da obrigação de realização do  capital  prevista
  no artigo 19.º, e até ao limite do montante das prestações em atraso, por
  solicitação e para entrega ao FAM:

    a) A DGAL procede à retenção da receita não consignada  proveniente  das
       transferências do Orçamento de Estado, independentemente dos  limites
       previstos no artigo 39.º da  Lei  n.º  73/2013,  de  3  de  setembro,
       alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro;




    b) A Autoridade Tributária e Aduaneira (AT) procede à retenção de outras
       receitas de natureza fiscal.

2  A falta de apresentação do PAM ou  do  pedido  de  suspensão  nos  prazos
  previstos na presente lei determina a aplicação, pelo FAM, de  uma  coima
  mensal, correspondente a 1 % do duodécimo das  transferências  correntes,
  até que a situação seja regularizada.

3   As  receitas  das  coimas  aplicadas  nos  termos  do  presente   artigo
  constituem receita FAM, que, em caso de  não  pagamento  pelo  município,
  notifica a DGAL para efetuar a correspondente retenção nas transferências
  do Orçamento de Estado, a qual é entregue ao FAM.

4  Em caso de atraso  no  pagamento  por  parte  do  município  de  qualquer
  montante devido ao abrigo da presente lei, o FAM aplica juro  de  mora  à
  taxa legal em vigor, desde a data do incumprimento até à data do  efetivo
  pagamento.

5  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a falta de  apresentação
  do PAM ou do pedido de suspensão e  o  incumprimento  das  obrigações  de
  prestação e reporte de informação, são suscetíveis de gerar a retenção de
  transferências nos termos previstos nos n.ºs 8 e 9 do artigo 78.º da  Lei
  n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31  de
  dezembro, mediante comunicação do FAM à DGAL.

6  A retenção das transferências referida no número  anterior  cessa  com  a
  regularização da situação, a qual é comunicada pelo FAM à DGAL.

7   A  falta  de  prestação  pelos  municípios  da   informação   solicitada
  corresponde ao incumprimento dos deveres de informação previstos  na  Lei
  n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31  de
  dezembro,  nomeadamente  para  efeitos  da  aplicação  das  retenções  aí
  previstas.









8  O FAM comunica à DGAL quais os municípios que se  encontram  na  situação
  mencionada no número anterior, para efeitos de efetivação da retenção por
  incumprimento dos deveres de informação,  bem  como  para  libertação  da
  mesma, no caso de prestação da informação solicitada.

Artigo 51.º

                Aditamento à Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto

É aditado à Lei n.º 50/2012, de  31  de  agosto,  o  artigo  65.º-A,  com  a
seguinte redação:

                               «Artigo 65.º-A

                  Internalização e integração no município

    1  O limite da dívida total previsto no n.º 1 do artigo 52.º da Lei  n.º
       73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de 31  de
       dezembro, não prejudica a assunção da dívida  da  empresa  local,  no
       caso de integração ou internalização da respetiva atividade ao abrigo
       dos artigos anteriores.

    2   Caso  a  integração  ou  internalização   da   atividade   cause   a
       ultrapassagem do limite de dívida  referido  no  número  anterior,  o
       município fica obrigado ao cumprimento do disposto na  alínea  a)  do
       n.º 3 do artigo 52.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de  setembro,  alterada
       pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.

    3  O aumento dos pagamentos em atraso, em  resultado  da  internalização
       referida no número anterior, não releva para efeitos do  artigo  11.º
       da Lei n.º 8/2012, de 21  de  fevereiro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
       20/2012, de 14 de maio, 64/2012, de 20 de dezembro, e  66-B/2012,  de
       31 de dezembro.»









CAPÍTULO II

Disposições transitórias e finais

Artigo 52.º

    Regime transitório aplicável a municípios com programas de saneamento
                     financeiro ou reequilíbrio em curso

1  O município em situação  de  rutura  financeira,  relativamente  ao  qual
  tenham sido aprovados planos de  reequilíbrio  ou  saneamento  financeiro
  anteriores à entrada em vigor da presente lei, ou que  tenha  aderido  ao
  Programa de Apoio à Economia Local, aprovado pela Lei n.º 43/2012, de  28
  de agosto, pode solicitar ao FAM, no  prazo  de  30  dias,  a  contar  do
  momento da verificação dos pressupostos previstos no n.º 2 do artigo 61.º
  da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de
  31 de dezembro, mediante  o  preenchimento  de  formulário  eletrónico  a
  aprovar, para o efeito, pela direção executiva, a suspensão da  obrigação
  de apresentação da proposta de PAM.

2  Efetuado o pedido previsto no número anterior, o FAM  tem  45  dias  para
  aprovar a suspensão da obrigação de apresentação de uma proposta de PAM.

3  Em caso de aceitação, pelo FAM,  do  pedido  de  suspensão,  o  município
  presta, até final do mês de maio de cada ano seguinte, informação ao  FAM
  sobre o cumprimento dos planos de reequilíbrio ou saneamento  financeiros
  pré-existentes.













4  Com base na  informação  recebida  nos  termos  do  número  anterior,  ou
  qualquer outra  transmitida  pela  DGAL  que  evidencie  o  incumprimento
  reiterado por parte do município  do  respetivo  programa  de  saneamento
  financeiro ou reequilíbrio ou um aumento da dívida municipal, o FAM  pode
  fazer cessar a suspensão referida no n.º 1 e exigir a elaboração  de  uma
  proposta de PAM nos termos do artigo 23.º

5  Em caso de recusa inicial ou cessação da  suspensão  prevista  no  número
  anterior, o município tem  um  prazo  de  90  dias  para  apresentar  uma
  proposta de PAM.

6  Nas situações referidas no número  anterior,  o  programa  de  saneamento
  financeiro ou reequilíbrio são substituídos pelo PAM.

Artigo 53.º

Submissão ao Programa de Ajustamento Municipal

1  No ano de 2014 e a partir do primeiro dia do mês seguinte ao  da  entrada
  em vigor da presente lei, o município pode, por sua  iniciativa,  efetuar
  um pedido de acesso ao FAM,  desde  que  demonstre  reunir  as  condições
  previstas no n.º 3 do artigo 58.º e no n.º 2 do artigo 61.º  da  Lei  n.º
  73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de
  dezembro.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o  FAM  solicita  à  DGAL  a
  informação necessária à apreciação do pedido apresentado pelo município.











3  Para efeitos de prestação da informação ao FAM sobre  os  municípios  que
  reúnam as condições previstas no n.º 3 do artigo 58.º e no n.º 2 do  61.º
  da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 83-C/2013, de
  31 de dezembro, é considerada a dívida total, conforme previsto no n.º  2
  do artigo 97.º da Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro.

Artigo 54.º

                                 Instalação

1  No prazo de 15 dias, a contar da data da entrada  em  vigor  da  presente
  lei, os membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da
  administração local e a ANMP indicam à DGAL os respetivos  representantes
  na comissão de acompanhamento do FAM.

2  Após o decurso do prazo previsto no número  anterior,  os  representantes
  dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  das
  autarquias locais convocam, com a antecedência mínima de  sete  dias,  os
  restantes membros da comissão de acompanhamento, para a primeira  reunião
  deste órgão na qual, entre outros, se designa a direção executiva.

3  Até 45 dias após a entrada em vigor da presente lei, o Estado dota o  FAM
  dos meios necessários ao seu funcionamento e às necessidades relativas  à
  assistência financeira.

4  Após a entrada em  vigor  da  presente  lei,  a  DGAL  promove  todos  os
  procedimentos  necessários  à  constituição  e  instalação   da   direção
  executiva e da comissão de acompanhamento.







Artigo 55.º

Entrada em vigor

   A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de junho de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





