
                        Proposta de Lei  n.º 222/XII






                            Exposição de Motivos



Em novembro de 2010, na Cimeira de  Lisboa  da  Organização  do  Tratado  do
Atlântico Norte (OTAN), foi aprovado um novo Conceito Estratégico de  defesa
e segurança da OTAN. Nessa esteira, reconhecendo que o equilíbrio  de  poder
a nível mundial está em mutação à medida que novos polos de poder emergem  e
os Estados Unidos da América reformulam as suas prioridades  geoestratégicas
na direção do Pacífico e Ásia, diversos países aliados procederam à  revisão
dos respetivos conceitos estratégicos de segurança e defesa.

O Programa do Governo do XIX Governo Constitucional estabeleceu um  conjunto
de opções e medidas estruturantes para  a  defesa  nacional,  que  vieram  a
determinar a necessidade de  revisitar  o  Conceito  Estratégico  de  Defesa
Nacional (CEDN), aprovado  pela  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
6/2003, de 20 de janeiro.

Com efeito, as bases da organização e funcionamento  da  defesa  nacional  e
das Forças Armadas têm como pressuposto necessário um  conjunto  coerente  e
integrado  de  respostas,  que  consubstanciam  funções  estratégicas  -  de
previsão e antecipação,  de  proteção,  intervenção  autónoma  e  de  defesa
coletiva -, perante os riscos e ameaças do  ambiente  estratégico,  para  os
quais são necessárias as capacidades críticas e os meios essenciais  para  a
prossecução das missões prioritárias das Forças Armadas.









Assim, o novo CEDN, aprovado pela Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º
19/2013, de 5 de abril, estabeleceu como linhas  de  ação  prioritárias,  no
âmbito do vetor estratégico relativo ao  exercício  da  soberania  nacional,
neutralização  de  ameaças  e  riscos  à  segurança  nacional,  «adaptar   e
racionalizar   estruturas»,   e   «rentabilizar   meios   e    capacidades»,
reconhecendo que as «exigências das respostas ao atual quadro de  ameaças  e
riscos tornam indispensável que se tenha em conta  a  necessária  capacidade
de crescimento do sistema de forças, quando necessário,  por  convocação  ou
mobilização».

É a partir dessas linhas de ação prioritárias que é concebido  o  modelo  da
reforma «Defesa 2020», vertido na Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º
26/2013, de 19 de abril, aprovando orientações para o ciclo  de  planeamento
estratégico de defesa e para a reorganização  da  macroestrutura  da  defesa
nacional e das Forças Armadas.

Nas orientações para o ciclo  de  planeamento  estratégico  de  defesa,  foi
estabelecido como objetivo a definição do nível de ambição  para  as  Forças
Armadas  e  dos  fatores  de  planeamento  para  o  ciclo   de   planeamento
estratégico, tendo em vista o alinhamento com os ciclos  de  planeamento  de
capacidades da OTAN e da União Europeia.

A definição do nível de ambição, tendo como ponto de partida os  quadros  de
empenhamento decorrentes do CEDN,  estabeleceu  que  «o  sistema  de  forças
nacional deve privilegiar uma estrutura baseada em capacidades  de  natureza
conjunta,  num  modelo  de  organização  modular  e  flexível,  assente   em
requisitos  de  prontidão   (forças   ou   unidades   constituídas   e   com
disponibilidade para empenhamento  em  função  de  decisão  política)  e  de
continuidade (forças ou unidades constituídas e  empenhadas  no  cumprimento
de missões atribuídas), que se integram de modo a constituir três  conjuntos
de forças e meios», com a seguinte ordem de prioridade: uma Força de  Reação
Imediata, um conjunto de Forças  Permanentes  em  Ação  de  Soberania  e  um
Conjunto Modular de Forças.

Adicionalmente, tendo em vista permitir o  planeamento  integrado  de  longo
prazo  na  defesa  nacional,  ferramenta  imprescindível  para  garantir   a
optimização de recursos  e  a  adequabilidade  dos  sistemas  de  armas  aos
cenários estratégicos previstos, como compromisso  orçamental  estável,  foi
estabelecida a afetação em 1,1% (±0,1) do PIB para a  defesa  nacional.  Por
outro lado, reconhecendo que o  dispositivo  das  Forças  Armadas  deve  ser
racionalizado, «sem prejuízo do  equilíbrio  necessário  ao  cumprimento  de
missões em  todo  o  território  nacional,  visando  a  economia  de  meios,
rentabilizando o apoio logístico e limitando o número  de  infraestruturas»,
foi fixada a adequação  progressiva  dos  efetivos  das  Forças  Armadas  na
efetividade de serviço, até um máximo de 30 000 a 32 000 militares.

De facto, a maior integração de estruturas de comando e direção e de  órgãos
e serviços administrativos e logísticos, como reflexo  de  uma  filosofia  e
prática  operativa  que  privilegie  a  atuação  conjunta,   só   pode   ser
materializada com a reorganização da macroestrutura  da  defesa  nacional  e
das Forças Armadas.

Por conseguinte, resulta evidente que a reforma estrutural tem subjacente  a
aplicação de novos processos e métodos, que determinam  novos  conceitos  de
emprego  e  funcionamento  das  Forças  Armadas,  maxime  um  novo  conceito
estratégico militar e a atinente reconfiguração do sistema de  forças  e  do
dispositivo de forças, que não podem deixar de determinar o  aperfeiçoamento
qualitativo ou a reorganização da macroestrutura da defesa  nacional  e  das
Forças Armadas. Assim, as orientações  neste  âmbito  constituem-se  como  o
segundo pilar na  continuação  dos  trabalhos  decorrentes  do  CEDN  e  que
conduzem à elaboração da proposta de  lei  que  atualiza  a  Lei  de  Defesa
Nacional (LDN), que agora se apresenta à Assembleia da República.

Com  o  intuito  de  promover  uma  maior  participação  e  envolvimento  do
Parlamento na elaboração do CEDN, foi  alterado  o  normativo  referente  às
grandes opções do CEDN, redefinindo que estas passam a ser objeto de  debate
e  aprovação  na  Assembleia  da  República,  por  iniciativa  do   Governo,
reforçando  assim,  de  forma  inequívoca,  o  papel  do  Parlamento   nesse
documento fundamental para a política de defesa nacional.

O Conselho Superior Militar, até aqui um órgão  responsável  em  matéria  de
defesa nacional, passa a constituir um  órgão  de  consulta  em  matéria  de
defesa nacional, assistindo o Ministro da Defesa Nacional  nas  matérias  da
sua competência, espelhando assim as suas efetivas atribuições.

O reforço das competências  do  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
Armadas (CEMGFA), traduzindo um dos objetivos da reforma  «Defesa  2020»,  é
concretizado no âmbito da LDN através  da  alteração  da  caracterização  do
Conselho de Chefes de  Estado-Maior  (CCEM),  que  deixa  de  ser  um  órgão
diretamente responsável pelas Forças Armadas e pela  componente  militar  da
defesa  nacional,  passando  a  constituir  o  principal  órgão  militar  de
carácter coordenador e o órgão de  consulta  do  CEMGFA  sobre  as  matérias
relativas às Forças Armadas no âmbito das suas competências  e,  bem  assim,
em sintonia com a Lei Orgânica de Bases da Organização  das  Forças  Armadas
(LOBOFA),  passando  os  Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos   a   depender
hierarquicamente do CEMGFA nas matérias relativas à capacidade  de  resposta
das Forças Armadas, designadamente na prontidão, emprego  e  sustentação  da
componente operacional do sistema de forças.

Procurando agilizar processos que são  frequentes,  como  é  o  caso,  entre
outros, da aprovação das propostas de nomeação e exoneração dos  comandantes
ou representantes militares junto da organização de qualquer aliança de  que
Portugal seja membro esta competência passou a ser apenas do  Presidente  da
República, em detrimento da sua aprovação em sede de  Conselho  Superior  de
Defesa Nacional.

No âmbito das competências da Assembleia da República, passa  a  constar  na
própria LDN o teor da Lei n.º 46/2003, de 22 de agosto, em  que  este  órgão
de soberania, além de  acompanhar  a  participação,  aprecia  a  decisão  do
Governo de envolver contingentes ou forças militares em operações  militares
no estrangeiro.

De igual forma, foram aditadas às competências do Governo a  necessidade  de
assegurar  a  organização  e  o  funcionamento  do   Sistema   Nacional   de
Mobilização e Requisição.



Foi ainda alterado o normativo referente  à  capacidade  eleitoral  passiva,
bem como a adequação ao Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 404/2012,  de
8 de outubro, no que concerne à possibilidade dos militares  na  efetividade
de serviço apresentarem queixas ao Provedor de Justiça, depois de  esgotados
os recursos administrativos legalmente previstos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira  alteração  da  Lei  de  Defesa  Nacional,
aprovada pela Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho.

                                 Artigo 2.º

            Alteração à Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho

Os artigos 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 14.º,  15.º,  17.º,  19.º,
20.º, 23.º, 25.º, 33.º, 34.º, 42.º e 47.º da Lei Orgânica  n.º 1-B/2009,  de
7 de julho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  O conceito estratégico de defesa nacional define  as  prioridades  do
       Estado em matéria de defesa, de acordo com o interesse nacional, e  é
       parte integrante da política de defesa nacional.

    2  As grandes opções do conceito  estratégico  de  defesa  nacional  são
       objeto  de  debate  e  aprovação  na  Assembleia  da  República,  por
       iniciativa do Governo.





    3  O conceito estratégico de defesa nacional é aprovado por resolução do
       Conselho de Ministros, sob proposta conjunta do  Primeiro-Ministro  e
       do Ministro da Defesa Nacional, ouvidos o Conselho Superior de Defesa
       Nacional e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [Revogada].

    2  [...]:

        a) [Revogada];

        b) [...];

        c) [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Nomear e exonerar, sob proposta do Governo,  os  comandantes  ou
           representantes militares junto das  organizações  internacionais
           de que Portugal faça  parte,  bem  como  os  oficiais  generais,
           comandantes de força naval, terrestre ou aérea, designados  para
           o cumprimento de missões internacionais naquele quadro.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  As funções de  Comandante  Supremo  das  Forças  Armadas,  atribuídas
       constitucionalmente  por  inerência  ao  Presidente   da   República,
       compreendem os seguintes direitos e deveres:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [Anterior alínea g)];

        f) Consultar o Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas  e
           os Chefes do Estado-Maior da Armada,  do  Exército  e  da  Força
           Aérea, em matérias de defesa nacional;

        g) Conferir, por iniciativa própria, condecorações militares.

    2  O emprego das Forças Armadas, e de outras  forças  quando  integradas
       numa força militar, em operações militares no exterior do  território
       nacional é sempre precedido de comunicação fundamentada do  Primeiro-
       Ministro, a qual deve, designadamente, incluir:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Apreciar as  orientações  fundamentais  da  política  de  defesa
           nacional constantes do programa do Governo e debater  e  aprovar
           as grandes opções do conceito estratégico de defesa nacional;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) Apreciar a decisão do Governo de envolver contingentes ou forças
           militares em operações  militares  no  estrangeiro,  que  lhe  é
           comunicada  previamente,  e  acompanhar  a  participação  desses
           contingentes ou forças nas missões, nos termos  fixados  em  lei
           própria;

        r) [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];





        h) [...];

        i) Assegurar a organização e funcionamento do Sistema  Nacional  de
           Mobilização e Requisição e determinar a mobilização dos cidadãos
           para a defesa nacional, nos termos da lei.

    3  [...]:

        a) [...];

        b) Sem prejuízo da competência da Assembleia da República, orientar
           e fiscalizar a execução da  lei  de  programação  militar  e  do
           orçamento da  defesa  nacional,  bem  como  a  respetiva  gestão
           patrimonial,  supervisionando  o  exercício   das   competências
           próprias e delegadas dos chefes de estado-maior  em  matéria  de
           administração financeira;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Comunicar à Assembleia  da  República,  nos  termos  da  lei,  a
           decisão do Governo de envolver contingentes ou forças  militares
           em operações militares no estrangeiro, e  apresentar  relatórios
           circunstanciados sobre esse envolvimento, sem prejuízo de outras
           informações pontuais ou urgentes que lhe sejam solicitadas.



        j) Propor ao Presidente da República a nomeação e a exoneração  dos
           comandantes ou representantes militares junto  das  organizações
           internacionais de que Portugal faça parte, bem como dos oficiais
           generais,  comandantes  de  força  naval,  terrestre  ou  aérea,
           designados para o cumprimento de missões internacionais  naquele
           quadro.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Dirigir a atividade interministerial de execução da política  de
           defesa nacional e das Forças Armadas, incluindo a  definição  da
           política nacional de planeamento civil de emergência;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Sem prejuízo do disposto  na  alínea  anterior,  o  emprego  das
           Forças Armadas, e de outras forças quando integradas numa  força
           militar,  em  operações  militares  no  exterior  do  território
           nacional é  sempre  precedido  de  comunicação  fundamentada  do
           Primeiro-Ministro ao Presidente da República;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    3  [...].



                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O  Ministro  da  Defesa  Nacional  dirige,  assegura  e  fiscaliza  a
       administração  das  Forças  Armadas  e  dos  serviços  e   organismos
       integrados no Ministério da Defesa Nacional.

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Orientar a elaboração do orçamento da defesa nacional, bem  como
           das leis de programação militar,  e  orientar  e  fiscalizar  as
           respetivas execução e gestão patrimonial;

        i) [...];

        j) [...];

        l) Propor ao Conselho Superior de Defesa Nacional a confirmação  do
           conceito estratégico militar  e  a  aprovação,  sob  projeto  do
           Conselho de Chefes de Estado-Maior, das missões específicas  das
           Forças  Armadas  e  do  sistema  de  forças  necessário  ao  seu
           cumprimento;

        m) Aprovar  o  dispositivo  do  sistema  de  forças  proposto  pelo
           Conselho de Chefes de Estado-Maior;

        n) [...];

        o) Elaborar e  dirigir  a  política  nacional  de  armamento  e  de
           equipamentos da defesa nacional;

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) Autorizar a realização de manobras e exercícios  militares  fora
           do território nacional;

        t) Licenciar obras em áreas sujeitas a servidão militar,  ouvido  o
           Chefe do Estado-Maior do ramo das Forças Armadas competente;

        u) [...];

        v) [...];

        x) [...];

        z) [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  Em coordenação com o Ministro da Defesa  Nacional,  todos  os  outros
       ministros asseguram  a  execução  de  componentes  não  militares  da
       política de defesa nacional que se insiram no âmbito das  atribuições
       dos respetivos ministérios.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) A participação de destacamentos das Forças Armadas, e de  outras
           forças  quando  integradas  numa  força  militar,  em  operações
           militares no exterior do território nacional;

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...].

    2  [...]:

        a) Confirmar o conceito estratégico militar e  aprovar  as  missões
           específicas das Forças Armadas e o sistema de forças  necessário
           ao  seu  cumprimento,  após  proposta  do  Ministro  da   Defesa
           Nacional;

        b) [...];

        c) Aprovar as propostas de nomeação e exoneração  dos  comandantes-
           chefes.

    3  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) Elaborar os projetos de proposta das leis de programação militar
           de acordo com a orientação do Governo.

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  O Ministério da Defesa Nacional é o  departamento  governamental  que
       tem por missão preparar e executar a política de  defesa  nacional  e
       das Forças Armadas, bem como assegurar e fiscalizar  a  administração
       das Forças Armadas e dos serviços e organismos nele integrados.

    2  [...].

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   O  Chefe  do  Estado-Maior-General  das   Forças   Armadas   depende
       diretamente  do  Ministro  da  Defesa  Nacional,   nos   termos   das
       competências previstas na lei.



    3  Os Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército  e  da  Força  Aérea
       dependem hierarquicamente do Chefe do Estado-Maior-General das Forças
       Armadas, nas matérias relativas à capacidade de resposta  das  Forças
       Armadas,  designadamente  na  prontidão,  emprego  e  sustentação  da
       componente operacional do sistema de forças.

    4  Sem prejuízo do número anterior, os Chefes do Estado-Maior da Armada,
       do Exército e da Força Aérea dependem do Ministro da Defesa Nacional,
       nas demais matérias previstas na lei.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    Os militares das Forças Armadas servem, exclusivamente, a República e a
    comunidade nacional e assumem voluntariamente os direitos e deveres que
    integram a condição militar, nos termos da lei.

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  Durante o estado de guerra, os militares na  efetividade  de  serviço
       não podem concorrer a  eleições  para  os  órgãos  de  soberania,  de
       governo próprio das Regiões Autónomas e do poder  local,  ou  para  o
       Parlamento Europeu.

    2  Em tempo de paz, os militares na efetividade de serviço,  em  licença
       ilimitada ou em comissão especial,  podem  candidatar-se  aos  órgãos
       referidos no número anterior, mediante licença  especial  a  conceder
       pelo Chefe do Estado-Maior do ramo a que pertençam.

    3  [...].





    4  [...].

    5  O tempo decorrido desde a concessão da licença especial até à  tomada
       de posse do cargo para o qual foi  eleito,  nos  termos  dos  números
       anteriores, conta como tempo de permanência no posto e como tempo  de
       serviço efetivo para efeitos de antiguidade,  para  os  militares  na
       efetividade de serviço.

    6  A licença especial caduca nas seguintes situações:

      a) Quando,  na  sequência  do  apuramento  definitivo  dos  resultados
         eleitorais, o militar opte por assumir o cargo para que foi eleito;

      b) Quando do apuramento definitivo dos resultados eleitorais  resultar
         que o candidato não foi eleito;

      c) [...].

    7  No caso de exercício  da  opção  prevista  na  alínea  a)  do  número
       anterior,  o  militar  é  abatido  ao  quadro,  ficando  obrigado   a
       indemnizar o Estado no caso de não ter cumprido  o  tempo  mínimo  de
       serviço efetivo na sua categoria, nos termos e condições regulados em
       legislação específica e subsidiariamente no  Estatuto  dos  Militares
       das Forças Armadas.

    8  Nas situações previstas nas alíneas b) e c) do n.º 6, a caducidade da
       licença especial determina o regresso do militar à situação anterior.

    9  [Revogado].

   10  [Revogado].





                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  Os militares na efetividade de serviço podem, depois de esgotados  os
       recursos administrativos legalmente previstos, apresentar queixas  ao
       Provedor de Justiça  por  ações  ou  omissões  dos  poderes  públicos
       responsáveis pelas Forças Armadas, excepto em matéria operacional  ou
       classificada, nos termos da lei.

    2  [...].

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A condução militar da guerra compete ao Chefe do Estado-Maior-General
       das Forças Armadas, assistido pelos Chefes do Estado-Maior da Armada,
       do Exército e da Força Aérea, e aos comandantes-chefes, de acordo com
       as orientações e diretivas dos órgãos de soberania competentes.»

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    O disposto nos artigos 26.º  a  35.º  é  aplicável  aos  militares  dos
    quadros permanentes e dos contratados  em  serviço  efetivo  na  Guarda
    Nacional Republicana.»

                                 Artigo 3.º

            Aditamento à Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho

É aditado à Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho, o artigo 8.º-A, com  a
seguinte redação:

                                «Artigo 8.º-A

              Órgãos de consulta em matéria de defesa nacional

    1  O Conselho Superior Militar é o órgão  de  consulta  do  Ministro  da
       Defesa Nacional para as matérias da sua competência.

    2  O Conselho de Chefes de Estado-Maior é o principal órgão  militar  de
       carácter coordenador com competências  administrativas  estabelecidas
       na lei, constituindo também o órgão de consulta do Chefe  do  Estado-
       Maior-General das Forças  Armadas  sobre  as  matérias  relativas  às
       Forças Armadas no âmbito das suas competências.»

                                 Artigo 4.º

                              Norma transitória

O disposto no artigo 33.º da Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7  de  julho,  na
redação dada pela presente lei, aplica-se apenas às eleições para órgãos  de
soberania, de governo próprio das Regiões Autónomas e  do  poder  local,  ou
para o Parlamento Europeu, que se realizem após a data da entrada  em  vigor
do presente diploma.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea d) do n.º 1 e a alínea a) do n.º 2 do  artigo  8.º  e
os n.ºs 9 e 10 do artigo 33.º da Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

1  É republicada, no anexo à presente lei, da qual faz parte integrante,  a
   Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho, com a redação atual.




2  Para efeitos de republicação, onde se lê  «em  efetividade  de  serviço»
   deve ler-se «na efetividade de serviço».

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado pelo Conselho de Ministros de 17 de abril de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

          Republicação da Lei Orgânica n.º 1-B/2009, de 7 de julho

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º

                               Defesa nacional

1  A defesa nacional tem por objetivos garantir a  soberania  do  Estado,  a
  independência nacional e a integridade territorial de Portugal, bem  como
  assegurar a liberdade e a segurança  das  populações  e  a  proteção  dos
  valores fundamentais da ordem constitucional contra qualquer agressão  ou
  ameaça externas.

2   A  defesa  nacional  assegura  ainda  o  cumprimento  dos   compromissos
  internacionais do Estado no domínio militar, de acordo  com  o  interesse
  nacional.

                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

1  Portugal defende os princípios da independência nacional e  da  igualdade
  dos  Estados,  o  respeito  pelos  direitos  humanos   e   pelo   direito
  internacional e a  resolução  pacífica  dos  conflitos  internacionais  e
  contribui para a segurança, a estabilidade e a paz internacionais.

2  A República Portuguesa defende  os  interesses  nacionais  por  todos  os
  meios legítimos, dentro e fora do seu território, das zonas marítimas sob
  soberania  ou  jurisdição  nacional   e   do   espaço   aéreo   sob   sua
  responsabilidade.

3  A salvaguarda da vida e dos interesses dos Portugueses  constitui  também
  interesse  nacional  que  o  Estado  defende  num  quadro   autónomo   ou
  multinacional.

4  No exercício do direito de legítima defesa, Portugal reserva o recurso  à
  guerra para os casos de agressão efetiva ou iminente.

5  É direito e dever de cada português a passagem  à  resistência,  ativa  e
  passiva,  nas  áreas  do  território   nacional   ocupadas   por   forças
  estrangeiras.

                                 Artigo 3.º

                Defesa nacional e compromissos internacionais

A  defesa  nacional  é  igualmente  assegurada  e  exercida  no  quadro  dos
compromissos internacionais assumidos pelo Estado Português  na  prossecução
do interesse nacional.

                                 CAPÍTULO II

                         Política de defesa nacional

                                 Artigo 4.º

                 Componentes da política de defesa nacional

1   A  política  de  defesa  nacional  integra  os  princípios,   objetivos,
  orientações e prioridades definidos na Constituição, na presente lei,  no
  programa do Governo e no conceito estratégico de defesa nacional.

2  Para além da sua  componente  militar,  a  política  de  defesa  nacional
  compreende as políticas setoriais do Estado cujo contributo é  necessário
  para a realização do interesse estratégico de Portugal e cumprimento  dos
  objetivos da defesa nacional.

                                 Artigo 5.º

            Objetivos permanentes da política de defesa nacional

A  política  de  defesa  nacional  visa  assegurar,  permanentemente  e  com
carácter nacional:

     a) A soberania do Estado, a independência nacional,  a  integridade  do
        território e os valores fundamentais da ordem constitucional;




     b) A liberdade e a segurança das populações, bem como os seus bens e  a
        proteção do património nacional;

     c) A liberdade de ação dos órgãos de soberania, o regular funcionamento
        das instituições democráticas e a possibilidade  de  realização  das
        funções e tarefas essenciais do Estado;

     d) Assegurar a manutenção ou o restabelecimento da paz em condições que
        correspondam aos interesses nacionais;

     e) Contribuir para o desenvolvimento das capacidades morais e materiais
        da comunidade nacional, de modo a que possa prevenir ou reagir pelos
        meios adequados a qualquer agressão ou ameaça externas.

                                 Artigo 6.º

           Orientações fundamentais da política de defesa nacional

As orientações fundamentais da política de defesa nacional são definidas  no
programa do  Governo,  em  obediência  aos  princípios  fundamentais  e  aos
objetivos permanentes definidos na Constituição e na presente lei.

                                 Artigo 7.º

                   Conceito estratégico de defesa nacional

1  O conceito estratégico  de  defesa  nacional  define  as  prioridades  do
  Estado em matéria de defesa, de acordo com  o  interesse  nacional,  e  é
  parte integrante da política de defesa nacional.

2  As grandes opções do conceito estratégico de defesa nacional  são  objeto
  de debate e aprovação na  Assembleia  da  República,  por  iniciativa  do
  Governo.





3  O conceito estratégico de defesa nacional é  aprovado  por  resolução  do
  Conselho de Ministros, sob proposta conjunta do  Primeiro-Ministro  e  do
  Ministro da Defesa  Nacional,  ouvidos  o  Conselho  Superior  de  Defesa
  Nacional e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.

                                CAPÍTULO III

                   Responsabilidades dos órgãos do Estado

                                 Artigo 8.º

              Órgãos responsáveis em matéria de defesa nacional

1  São diretamente responsáveis pela defesa nacional:

     a) O Presidente da República;

     b) A Assembleia da República;

     c) O Governo;

     d) O Conselho Superior de Defesa Nacional;

     e) [Revogada].

2   Além  dos  órgãos  referidos  no  número   anterior,   são   diretamente
  responsáveis pelas Forças Armadas e pela  componente  militar  da  defesa
  nacional:

     a) [Revogada].

     b) O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

     c) Os Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea.

                               Artigo 8.º - A

              Órgãos de consulta em matéria de defesa nacional

1  O Conselho Superior Militar é o órgão de consulta do Ministro  da  Defesa
  Nacional para as matérias da sua competência.





2  O Conselho de Chefes de Estado-Maior  é  o  principal  órgão  militar  de
  carácter coordenador com competências  administrativas  estabelecidas  na
  lei, constituindo também o órgão de consulta do  Chefe  do  Estado-Maior-
  General das Forças Armadas sobre as matérias relativas às Forças  Armadas
  no âmbito das suas competências.

                                 Artigo 9.º

                           Presidente da República

1  O Presidente da República representa a República  Portuguesa,  garante  a
  independência nacional, a unidade do Estado e o regular funcionamento das
  instituições democráticas e é, por inerência, o  Comandante  Supremo  das
  Forças Armadas.

2  Sem prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
  Constituição ou pela lei, compete ao Presidente da República, em  matéria
  de defesa nacional:

    a) Exercer as funções de Comandante Supremo das Forças Armadas;

    b) Declarar a guerra, em caso de agressão efetiva ou iminente, e fazer a
       paz, sob proposta do Governo, ouvido o Conselho de Estado e  mediante
       autorização da Assembleia da República, ou, quando esta  não  estiver
       reunida, nem for possível a sua reunião  imediata,  da  sua  Comissão
       Permanente;

    c) Assumir a direção superior da guerra, em conjunto com  o  Governo,  e
       contribuir para a manutenção do espírito de defesa;

    d) Declarar o estado de sítio e o estado de emergência, ouvido o Governo
       e mediante autorização da Assembleia da República,  ou,  quando  esta
       não estiver reunida, nem for possível a sua reunião imediata, da  sua
       Comissão Permanente;





    e)  Ratificar  os  tratados  internacionais  em  que  o  Estado   assume
       responsabilidades internacionais no domínio da  defesa,  nomeadamente
       os   tratados   de   participação   de   Portugal   em   organizações
       internacionais de segurança e defesa, bem como os tratados de paz, de
       defesa, de retificação de fronteiras e  os  respeitantes  a  assuntos
       militares;

    f) Presidir ao Conselho Superior de Defesa Nacional;

    g) Nomear e exonerar, sob proposta do Governo, o Chefe do  Estado-Maior-
       General das Forças Armadas, bem como, ouvido o Chefe do Estado-Maior-
       General das Forças Armadas, os Chefes do Estado-Maior da  Armada,  do
       Exército e da Força Aérea;

    h) Nomear e  exonerar,  sob  proposta  do  Governo,  os  comandantes  ou
       representantes militares junto das organizações internacionais de que
       Portugal faça parte, bem como os oficiais  generais,  comandantes  de
       força naval, terrestre ou aérea, designados  para  o  cumprimento  de
       missões internacionais naquele quadro.

                                 Artigo 10.º

                    Comandante Supremo das Forças Armadas

1   As  funções  de  Comandante  Supremo  das  Forças  Armadas,   atribuídas
  constitucionalmente por inerência ao Presidente da República, compreendem
  os seguintes direitos e deveres:

    a) Dever de contribuir, no âmbito das suas competências constitucionais,
       para assegurar a fidelidade das Forças Armadas à  Constituição  e  às
       instituições democráticas;

    b) Direito de ser informado pelo Governo acerca da situação  das  Forças
       Armadas;





    c) Direito  de  ser  previamente  informado  pelo  Governo,  através  de
       comunicação fundamentada, sobre  o  emprego  das  Forças  Armadas  em
       missões que envolvam a colaboração com as forças  e  os  serviços  de
       segurança contra agressões ou ameaças transnacionais;

    d) Dever de aconselhar em  privado  o  Governo  acerca  da  condução  da
       política de defesa nacional;

    e) Direito de ocupar o primeiro lugar na hierarquia das Forças Armadas;

    f) Consultar o Chefe do Estado-Maior-General das  Forças  Armadas  e  os
       Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército e da  Força  Aérea,  em
       matérias de defesa nacional;

    g) Conferir, por iniciativa própria, condecorações militares.

2  O emprego das Forças Armadas, e de outras forças quando  integradas  numa
  força militar, em operações militares no exterior do território  nacional
  é sempre precedido de comunicação fundamentada  do  Primeiro-Ministro,  a
  qual deve, designadamente, incluir:

    a) Os pedidos que solicitem esse envolvimento, acompanhados da respetiva
       fundamentação;

    b) Os projetos de decisão ou de proposta desse envolvimento;

    c) Os meios militares envolvidos ou a envolver, o tipo e grau dos riscos
       estimados e a previsível duração da missão;

    d) Os elementos, informações e publicações oficiais considerados úteis e
       necessários.

                                 Artigo 11.º

                           Assembleia da República

Sem  prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam   atribuídas   pela
Constituição ou pela lei, compete à Assembleia da República, em  matéria  de
defesa nacional:

    a) Autorizar o Presidente da República a declarar a  guerra  e  fazer  a
       paz;

    b) Autorizar o Presidente da República a declarar o estado de sítio e de
       emergência;

    c)  Aprovar  os  tratados  internacionais  em  que   o   Estado   assume
       responsabilidades internacionais no domínio da  defesa,  nomeadamente
       os   tratados   de   participação   de   Portugal   em   organizações
       internacionais de segurança e defesa, bem como os tratados de paz, de
       defesa, de retificação de fronteiras e  os  respeitantes  a  assuntos
       militares;

    d) Apreciar as orientações fundamentais da política de  defesa  nacional
       constantes do programa do Governo e  debater  e  aprovar  as  grandes
       opções do conceito estratégico de defesa nacional;

    e) Legislar sobre a organização da defesa nacional  e  a  definição  dos
       deveres dela decorrentes;

    f) Legislar sobre as bases gerais da organização, do  funcionamento,  do
       reequipamento e da disciplina das Forças Armadas;

    g) Legislar sobre restrições ao exercício de direitos  por  militares  e
       agentes militarizados em exercício efetivo;

    h) Legislar sobre os limites das águas territoriais, da  zona  económica
       exclusiva e  dos  direitos  de  Portugal  sobre  os  fundos  marinhos
       contíguos;

    i) Legislar sobre a definição de crimes de natureza estritamente militar
       e respetivas penas;

    j) Legislar sobre o estatuto da condição militar,  nomeadamente  no  que
       respeita aos direitos e deveres dos militares;

    l) Legislar sobre os princípios orientadores das carreiras militares;

    m) Legislar sobre o regime de mobilização e de requisição;




    n) Legislar sobre servidões militares e outras restrições ao direito  de
       propriedade por motivos relacionados com a defesa nacional;

    o) Legislar sobre a organização, o  funcionamento,  a  competência  e  o
       processo dos tribunais militares a funcionar em tempo de guerra,  bem
       como sobre o estatuto dos respetivos juízes;

    p) Fiscalizar a ação do Governo no exercício das  suas  competências  em
       matéria de defesa nacional e das Forças Armadas;

    q) Apreciar a decisão do Governo  de  envolver  contingentes  ou  forças
       militares em operações militares no estrangeiro, que lhe é comunicada
       previamente, e  acompanhar  a  participação  desses  contingentes  ou
       forças nas missões, nos termos fixados em lei própria;

    r) Eleger, por maioria de dois terços dos Deputados presentes, desde que
       superior à maioria absoluta dos Deputados em efetividade de  funções,
       dois Deputados para membros do Conselho Superior de Defesa Nacional.

                                 Artigo 12.º

                                   Governo

1  O Governo é o órgão de condução da política  de  defesa  nacional  e  das
  Forças Armadas e o órgão superior de administração da defesa  nacional  e
  das Forças Armadas.

2  Sem prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
  Constituição ou pela lei, compete ao Conselho de Ministros, em matéria de
  defesa nacional, no âmbito político e legislativo:

    a) Propor ao Presidente da República a declaração da guerra e a  feitura
       da paz;

    b) Ser ouvido previamente à declaração do estado de sítio e do estado de
       emergência;





    c) Negociar e ajustar os tratados internacionais em que o Estado  assume
       responsabilidades internacionais no domínio da  defesa,  nomeadamente
       os   tratados   de   participação   de   Portugal   em   organizações
       internacionais de segurança e defesa, bem como os tratados de paz, de
       defesa, de retificação de fronteiras e  os  respeitantes  a  assuntos
       militares;

    d) Legislar em matérias de desenvolvimento das bases gerais do regime de
       mobilização e de requisição;

    e) Legislar em matérias não reservadas à Assembleia da República ou, sob
       autorização desta, sobre matérias  integradas  na  respetiva  reserva
       relativa, nomeadamente as referidas nas alíneas i), l), m)  e  o)  do
       artigo 11.º;

    f) Apresentar propostas de lei à Assembleia da República;

    g) Aprovar as orientações fundamentais da política de defesa nacional, a
       incluir  no  seu   programa,   e   assegurar   todas   as   condições
       indispensáveis para a sua execução, no quadro do Orçamento do  Estado
       e das leis de programação militar;

    h) Aprovar o conceito estratégico de defesa nacional;

    i) Assegurar a  organização  e  funcionamento  do  Sistema  Nacional  de
       Mobilização e Requisição e determinar a mobilização dos cidadãos para
       a defesa nacional, nos termos da lei.

3  Sem prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
  Constituição ou pela lei,  compete  ao  Governo,  em  matéria  de  defesa
  nacional, no âmbito administrativo:

    a) Assegurar o cumprimento da Constituição e das leis relativas à defesa
       nacional e às Forças Armadas, nomeadamente  fazendo  os  regulamentos
       necessários à sua boa execução;





    b) Sem prejuízo da competência da Assembleia da  República,  orientar  e
       fiscalizar a execução da lei de programação militar e do orçamento da
       defesa  nacional,  bem   como   a   respetiva   gestão   patrimonial,
       supervisionando o exercício das competências próprias e delegadas dos
       chefes de estado-maior em matéria de administração financeira;

    c)  Assegurar  que  a  defesa  nacional  é  exercida  beneficiando   das
       atividades de  informações  dos  órgãos  competentes  do  Sistema  de
       Informações da República Portuguesa (SIRP) e das Forças Armadas,  nos
       termos da lei;

    d) Garantir a capacidade, os meios e a prontidão das Forças Armadas para
       o cumprimento das suas missões;

    e) Propor ao Presidente da República a nomeação e a exoneração do  Chefe
       do Estado-Maior-General das Forças Armadas e dos  Chefes  do  Estado-
       Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea;

    f) Dirigir os órgãos e serviços da administração direta e exercer tutela
       e superintendência sobre  os  da  administração  indireta  da  defesa
       nacional;

    g)  Requisitar  os  bens  móveis  e  imóveis,  materiais  e  imateriais,
       indispensáveis para a defesa nacional;

    h) Aprovar os mecanismos que assegurem  a  cooperação  entre  as  Forças
       Armadas e as forças e os serviços de  segurança,  tendo  em  vista  o
       cumprimento conjugado  das  suas  missões  no  âmbito  do  combate  a
       agressões ou ameaças transnacionais;

    i) Comunicar à Assembleia da República, nos termos da lei, a decisão  do
       Governo de envolver contingentes ou  forças  militares  em  operações
       militares no estrangeiro, e  apresentar  relatórios  circunstanciados
       sobre esse envolvimento, sem prejuízo de outras informações  pontuais
       ou urgentes que lhe sejam solicitadas;



    j) Propor ao Presidente da República  a  nomeação  e  a  exoneração  dos
       comandantes  ou  representantes  militares  junto  das   organizações
       internacionais de que Portugal faça  parte,  bem  como  dos  oficiais
       generais, comandantes de força naval, terrestre ou aérea,  designados
       para o cumprimento de missões internacionais naquele quadro.

                                 Artigo 13.º

                              Primeiro-Ministro

1  O Primeiro-Ministro dirige a política de defesa  nacional  e  das  Forças
  Armadas, bem como o funcionamento do Governo nessa matéria.

2  Sem prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
  Constituição ou pela lei, compete ao  Primeiro-Ministro,  em  matéria  de
  defesa nacional:

    a) Dirigir a atividade  interministerial  de  execução  da  política  de
       defesa nacional e  das  Forças  Armadas,  incluindo  a  definição  da
       política nacional de planeamento civil de emergência;

    b) Participar no Conselho Superior de Defesa Nacional;

    c) Informar o Presidente da República sobre a política e as decisões nas
       matérias da defesa nacional e das Forças Armadas;

    d) Sem prejuízo do disposto na alínea anterior,  o  emprego  das  Forças
       Armadas, e de outras forças quando integradas numa força militar,  em
       operações militares no  exterior  do  território  nacional  é  sempre
       precedido  de  comunicação  fundamentada  do   Primeiro-Ministro   ao
       Presidente da República;

    e)  Informar  o  Presidente  da  República,   através   de   comunicação
       fundamentada, sobre o emprego  das  Forças  Armadas  em  missões  que
       envolvam a colaboração com as  forças  e  os  serviços  de  segurança
       contra agressões ou ameaças transnacionais;




    f) Propor ao Conselho de Ministros,  conjuntamente  com  o  Ministro  da
       Defesa Nacional, a nomeação e a exoneração do Chefe do  Estado-Maior-
       General das Forças Armadas e dos Chefes do Estado-Maior da Armada, do
       Exército e da Força Aérea;

    g) Propor ao Conselho de Ministros, em conjunto com o Ministro da Defesa
       Nacional, a aprovação do conceito estratégico de defesa nacional.

3  O Primeiro-Ministro pode delegar, no todo  ou  em  parte,  a  competência
  referida na alínea a) do número anterior no Ministro da Defesa Nacional.

                                 Artigo 14.º

                         Ministro da Defesa Nacional

1  O Ministro da Defesa Nacional assegura  a  elaboração  e  a  execução  da
  política de defesa nacional  e  das  Forças  Armadas  e  é  politicamente
  responsável pela componente militar da defesa nacional, pelo emprego  das
  Forças Armadas e pelas suas capacidades, meios e prontidão.

2   O  Ministro  da  Defesa  Nacional  dirige,  assegura   e   fiscaliza   a
  administração das Forças Armadas e dos serviços e  organismos  integrados
  no Ministério da Defesa Nacional.

3  Compete, em especial, ao Ministro da Defesa Nacional:

    a) Apresentar ao Conselho de Ministros todas as  propostas  relativas  a
       matéria da competência deste órgão nos domínios da defesa nacional  e
       das Forças Armadas, incluindo a sua componente militar;

    b) Participar no Conselho Superior de Defesa Nacional;

    c) Presidir ao Conselho Superior Militar;

    d) Dirigir a atividade  interministerial  de  execução  da  política  de
       defesa nacional e das Forças  Armadas,  por  delegação  do  Primeiro-
       Ministro;




    e) Aprovar o conceito estratégico militar  elaborado  pelo  Conselho  de
       Chefes de Estado-Maior, de  acordo  com  o  conceito  estratégico  de
       defesa nacional referido no artigo 7.º;

    f) Coordenar e orientar as ações necessárias para garantir o cumprimento
       de compromissos  militares  resultantes  de  acordos  internacionais,
       nomeadamente a participação de destacamentos das  Forças  Armadas  em
       operações militares no exterior do território nacional;

    g) Coordenar  e  orientar  as  relações  com  ministérios  congéneres  e
       instituições   militares   estrangeiros   e   com   as   organizações
       internacionais que prossigam  atribuições  em  matéria  militar,  sem
       prejuízo da competência do Ministro dos Negócios Estrangeiros;

    h) Orientar a elaboração do orçamento da defesa nacional, bem  como  das
       leis de programação militar, e orientar e  fiscalizar  as  respetivas
       execução e gestão patrimonial;

    i) Propor ao  Conselho  de  Ministros,  conjuntamente  com  o  Primeiro-
       Ministro, a nomeação e a exoneração do Chefe do  Estado-Maior-General
       das Forças Armadas  e  dos  Chefes  do  Estado-Maior  da  Armada,  do
       Exército e da Força Aérea;

    j) Propor ao Conselho de Ministros, em conjunto com o Primeiro-Ministro,
       a aprovação do conceito estratégico de defesa nacional e assegurar  a
       respetiva execução;

    l) Propor ao Conselho Superior  de  Defesa  Nacional  a  confirmação  do
       conceito estratégico militar e a aprovação, sob projeto  do  Conselho
       de Chefes de Estado-Maior, das missões específicas das Forças Armadas
       e do sistema de forças necessário ao seu cumprimento;




    m) Aprovar o dispositivo do sistema de forças proposto pelo Conselho  de
       Chefes de Estado-Maior;

    n) Aprovar e fazer publicar as normas indispensáveis à execução das leis
       da defesa nacional e das Forças Armadas que não sejam da  competência
       do Conselho de Ministros;

    o) Elaborar e dirigir a política nacional de armamento e de equipamentos
       da defesa nacional;

    p) Elaborar e dirigir as políticas de  saúde  a  desenvolver  no  âmbito
       militar e de articulação com outros organismos congéneres do Estado;

    q) Elaborar e dirigir as políticas relacionadas com  o  ensino  superior
       militar;

    r) Exercer os poderes do  Governo  relativos  à  direção  dos  órgãos  e
       serviços da administração direta e à tutela e superintendência  sobre
       os órgãos e serviços da administração indireta da defesa nacional;

    s) Autorizar a realização de manobras e  exercícios  militares  fora  do
       território nacional;

    t) Licenciar obras em áreas sujeitas a servidão militar, ouvido o  Chefe
       do Estado-Maior do ramo das Forças Armadas competente;

    u) Apresentar ao Conselho Superior  de  Defesa  Nacional,  bem  como  ao
       Conselho  de  Ministros,  propostas  relativas  à  mobilização  e   à
       requisição, necessárias à prossecução dos  objetivos  permanentes  da
       política de defesa nacional;

    v) Nomear e exonerar os titulares dos órgãos submetidos ao seu poder  de
       direção ou superintendência;

    x) Aprovar as promoções a oficial general,  bem  com  as  promoções  dos
       oficiais generais, após deliberação do Conselho de Chefes de  Estado-
       Maior;




    z) Coordenar e orientar as ações necessárias para garantir a colaboração
       das Forças Armadas com as forças e serviços de segurança.

                                 Artigo 15.º

                      Competências dos outros ministros

1  Em coordenação com  o  Ministro  da  Defesa  Nacional,  todos  os  outros
  ministros asseguram a execução de componentes não militares  da  política
  de  defesa  nacional  que  se  insiram  no  âmbito  das  atribuições  dos
  respetivos ministérios.

2  Compete, em especial, a cada ministro:

    a) Preparar a adaptação dos seus serviços para o  estado  de  guerra,  o
       estado de sítio e o estado de emergência;

    b) Dirigir a ação dos seus serviços  na  mobilização  e  requisição,  no
       planeamento civil de emergência e na proteção civil.

                                 Artigo 16.º

                    Conselho Superior de Defesa Nacional

1  O Conselho Superior de Defesa Nacional é o órgão específico  de  consulta
  para  os  assuntos  relativos  à  defesa  nacional   e   à   organização,
  funcionamento e disciplina das Forças Armadas.

2  O Conselho Superior de Defesa Nacional é  presidido  pelo  Presidente  da
  República, que tem voto de qualidade.

3  O Conselho Superior de Defesa Nacional tem a seguinte composição:

    a) Primeiro-Ministro;

    b) Vice-Primeiro-Ministro e Ministros de Estado, se os houver;

    c) Ministro da Defesa  Nacional,  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros,
       Ministro da Administração Interna e Ministro das Finanças;

    d) Ministros responsáveis pelas áreas da indústria, energia, transportes
       e comunicações;

    e) Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

    f) Representantes da República para as Regiões Autónomas;

    g) Presidentes dos governos  das  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
       Madeira;

    h) Presidente da Comissão de Defesa Nacional da Assembleia da República;

    i) Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea;

    j) Dois Deputados à Assembleia  da  República,  eleitos  nos  termos  da
       alínea r) do artigo 11.º

4  No exercício das competências previstas  no  n.º  2  do  artigo  17.º,  o
  Conselho Superior de Defesa  Nacional  é  composto  exclusivamente  pelos
  membros referidos nas alíneas a) a e) e i) do número anterior.

5  O Presidente da República  pode,  por  sua  iniciativa  ou  a  pedido  do
  Primeiro-Ministro, convidar outras pessoas para participar, sem direito a
  voto, em reuniões do Conselho Superior de Defesa Nacional.

6  O Conselho Superior de Defesa Nacional reúne ordinariamente a  cada  três
  meses e extraordinariamente sempre que for convocado pelo  Presidente  da
  República, por sua iniciativa ou a pedido do Primeiro-Ministro.

7  O Conselho Superior de Defesa Nacional  é  secretariado  por  um  oficial
  general ou outra personalidade de reconhecido mérito, nomeado e exonerado
  pelo Presidente da República, ouvido o Governo.

8  O  cargo  do  Secretário  do  Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional  é
  equiparado, para todos  os  efeitos,  a  cargo  de  direção  superior  do
  primeiro grau.



9  O apoio ao  Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional  é  assegurado  pela
  Secretaria-Geral da Presidência  da  República,  em  cujo  orçamento  são
  inscritas as verbas necessárias à sua execução.

                                 Artigo 17.º

             Competência do Conselho Superior de Defesa Nacional

1  Sem prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
  Constituição  ou  pela  lei,  compete  ao  Conselho  Superior  de  Defesa
  Nacional, no âmbito consultivo, emitir parecer sobre:

    a) A declaração de guerra e feitura da paz;

    b) A política de defesa nacional;

    c) A aprovação  de  tratados  internacionais  em  que  o  Estado  assume
       responsabilidades internacionais no domínio da  defesa,  nomeadamente
       os   tratados   de   participação   de   Portugal   em   organizações
       internacionais de segurança e defesa, bem como os tratados de paz, de
       defesa, de retificação de fronteiras e  os  respeitantes  a  assuntos
       militares;

    d) Os projetos e as propostas de atos legislativos relativos à  política
       de defesa nacional e das Forças Armadas, à organização, funcionamento
       e disciplina das Forças Armadas e às condições de emprego das  Forças
       Armadas no estado de sítio e no estado de emergência;

    e) Os projetos e as propostas de leis de programação militar;

    f) O projeto de conceito estratégico de defesa nacional;

    g) A participação de destacamentos  das  Forças  Armadas,  e  de  outras
       forças quando integradas numa força militar, em  operações  militares
       no exterior do território nacional;




    h) A organização da proteção civil, da assistência às  populações  e  da
       salvaguarda dos bens públicos e particulares, em caso de guerra;

    i) As infraestruturas fundamentais de defesa;

    j) As propostas relativas à mobilização e à  requisição,  necessárias  à
       prossecução dos objetivos permanentes da política de defesa nacional;

    l) Outros assuntos relativos à defesa nacional e às Forças  Armadas  que
       lhe sejam submetidos pelo Presidente  da  República,  por  iniciativa
       própria ou a pedido do Primeiro-Ministro.

2  Sem prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
  Constituição  ou  pela  lei,  compete  ao  Conselho  Superior  de  Defesa
  Nacional, no âmbito administrativo:

    a) Confirmar  o  conceito  estratégico  militar  e  aprovar  as  missões
       específicas das Forças Armadas e o sistema de  forças  necessário  ao
       seu cumprimento, após proposta do Ministro da Defesa Nacional;

    b) Exercer, em tempo de guerra,  as  competências  previstas  no  artigo
       43.º;

    c) Aprovar as propostas de nomeação e exoneração dos comandantes-chefes.

3  Os pareceres do Conselho Superior de Defesa Nacional  só  são  publicados
  quando aquele assim o deliberar.

                                 Artigo 18.º

                          Conselho Superior Militar

1  O Conselho Superior Militar é o principal órgão de consulta  do  Ministro
  da Defesa Nacional.

2   O  Conselho  Superior  Militar  é  presidido  pelo  Ministro  da  Defesa
  Nacional.

3  O Conselho Superior Militar tem a seguinte composição:

    a) Ministro da Defesa Nacional;

    b) Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

    c) Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea.

4  Integram ainda o Conselho Superior Militar os Secretários de  Estado  que
  coadjuvem o Ministro da  Defesa  Nacional,  salvo  decisão  em  contrário
  deste.

5  O Ministro da  Defesa  Nacional,  por  sua  iniciativa  ou  a  pedido  de
  qualquer dos membros do  Conselho,  pode  convocar  outros  titulares  de
  órgãos públicos ou convidar outras pessoas para participar em reuniões do
  Conselho Superior Militar.

6  O Conselho Superior Militar reúne ordinariamente  a  cada  três  meses  e
  extraordinariamente sempre que for  convocado  pelo  Ministro  da  Defesa
  Nacional.

                                 Artigo 19.º

                  Competência do Conselho Superior Militar

Compete ao Conselho Superior Militar:

 a) Emitir pareceres sobre matérias relativas à defesa nacional e às Forças
    Armadas que sejam da competência do Governo, do  Conselho  Superior  de
    Defesa Nacional ou do Ministro da Defesa Nacional;

 b) Elaborar os projetos de proposta das leis  de  programação  militar  de
    acordo com a orientação do Governo.

                                 CAPÍTULO IV
                        Ministério da Defesa Nacional
                                 Artigo 20.º
                Atribuições do Ministério da Defesa Nacional
3  O Ministério da Defesa Nacional é o departamento  governamental  que  tem
  por missão preparar e executar a política de defesa nacional e das Forças
  Armadas, bem como assegurar  e  fiscalizar  a  administração  das  Forças
  Armadas e dos serviços e organismos nele integrados.





4  O Ministério da Defesa Nacional presta o apoio  necessário  ao  exercício
  das funções próprias do Primeiro-Ministro no âmbito da defesa nacional  e
  das Forças Armadas.

                                 Artigo 21.º

             Estrutura orgânica do Ministério da Defesa Nacional

A estrutura orgânica do Ministério da Defesa  Nacional  consta  de  decreto-
lei, que identifica os órgãos  e  serviços  que  o  integram,  bem  como  as
pessoas coletivas sujeitas à superintendência e  à  tutela  do  Ministro  da
Defesa Nacional.

                                 CAPÍTULO V

                               Forças Armadas

                                 Artigo 22.º

                      Defesa nacional e Forças Armadas

1  As Forças Armadas são a instituição nacional  incumbida  de  assegurar  a
  defesa militar da República.

2  As Forças Armadas obedecem  aos  órgãos  de  soberania  competentes,  nos
  termos definidos na Constituição e na lei.

3  As Forças Armadas estão ao serviço dos Portugueses  e  são  rigorosamente
  apartidárias.

4  As Forças Armadas compõem-se exclusivamente de cidadãos portugueses  e  a
  sua organização é única para todo o território nacional.

5  A execução da componente militar da defesa nacional incumbe em  exclusivo
  às Forças Armadas,  sendo  proibida  a  constituição  de  associações  ou
  agrupamentos armados, de tipo militar, militarizado ou paramilitar.



                                 Artigo 23.º

          Integração das Forças Armadas na administração do Estado

1  As Forças Armadas integram-se na administração direta do  Estado  através
  do Ministério da Defesa Nacional.

2  O Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas  depende  diretamente
  do Ministro da Defesa Nacional, nos termos das competências previstas  na
  lei.

3  Os Chefes do Estado-Maior  da  Armada,  do  Exército  e  da  Força  Aérea
  dependem hierarquicamente do Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
  Armadas, nas matérias relativas  à  capacidade  de  resposta  das  Forças
  Armadas, designadamente na prontidão, emprego e sustentação da componente
  operacional do sistema de forças.

4  Sem prejuízo do número anterior, os Chefes do Estado-Maior da Armada,  do
  Exército e da Força Aérea dependem do Ministro da  Defesa  Nacional,  nas
  demais matérias previstas na lei.

                                 Artigo 24.º

                         Missões das Forças Armadas

1  Nos termos da Constituição e da lei, incumbe às Forças Armadas:

    a) Desempenhar todas as missões militares necessárias  para  garantir  a
       soberania, a independência nacional e a  integridade  territorial  do
       Estado;

    b) Participar nas  missões  militares  internacionais  necessárias  para
       assegurar os compromissos internacionais do Estado no âmbito militar,
       incluindo missões humanitárias e de paz assumidas pelas  organizações
       internacionais de que Portugal faça parte;

    c) Executar missões no  exterior  do  território  nacional,  num  quadro
       autónomo ou multinacional, destinadas a  garantir  a  salvaguarda  da
       vida e dos interesses dos portugueses;



    d) Executar as  ações  de  cooperação  técnico-militar,  no  quadro  das
       políticas nacionais de cooperação;

    e) Cooperar com as forças e serviços  de  segurança  tendo  em  vista  o
       cumprimento conjugado das respetivas missões no combate  a  agressões
       ou ameaças transnacionais;

    f) Colaborar em missões de proteção civil e em tarefas relacionadas  com
       a satisfação das necessidades básicas e a melhoria  da  qualidade  de
       vida das populações.

2  As Forças Armadas podem ser empregues, nos termos da  Constituição  e  da
  lei, quando se verifique o estado de sítio ou de emergência.

                                 Artigo 25.º

                              Condição militar

Os militares das Forças Armadas servem,  exclusivamente,  a  República  e  a
comunidade nacional e assumem voluntariamente  os  direitos  e  deveres  que
integram a condição militar, nos termos da lei.

                                 Artigo 26.º

                            Direitos fundamentais

Os militares na efetividade de serviço, dos quadros permanentes e em  regime
de voluntariado e de contrato, gozam dos direitos,  liberdades  e  garantias
constitucionalmente previstos, com as restrições ao exercício  dos  direitos
de expressão, reunião, manifestação,  associação  e  petição  coletiva  e  a
capacidade eleitoral passiva constantes  da  presente  lei,  nos  termos  da
Constituição.





                                 Artigo 27.º

                 Regras gerais sobre o exercício de direitos

1  No exercício dos seus direitos, os militares na  efetividade  de  serviço
  estão sujeitos aos deveres decorrentes do estatuto da  condição  militar,
  devendo observar uma conduta conforme com a ética militar e  respeitar  a
  coesão e a disciplina das Forças Armadas.

2  Os militares na efetividade de serviço são rigorosamente  apartidários  e
  não podem usar a sua arma, o seu posto ou  a  sua  função  para  qualquer
  intervenção política, partidária ou sindical,  nisto  consistindo  o  seu
  dever de isenção.

3  Aos militares na efetividade de serviço  não  são  aplicáveis  as  normas
  constitucionais relativas aos direitos dos trabalhadores  cujo  exercício
  pressuponha  os  direitos  fundamentais  a  que  se  referem  os  artigos
  seguintes, na medida em que por eles sejam restringidos,  nomeadamente  a
  liberdade sindical, o direito à criação  e  integração  de  comissões  de
  trabalhadores e o direito à greve.

                                 Artigo 28.º

                           Liberdade de expressão

1  Os militares  na  efetividade  de  serviço  têm  o  direito  de  proferir
  declarações públicas sobre qualquer assunto, com  a  reserva  própria  do
  estatuto da condição militar, desde que aquelas não  ponham  em  risco  a
  coesão e a  disciplina  das  Forças  Armadas,  nem  o  dever  de  isenção
  política, partidária e sindical dos seus membros.

2  Os militares na efetividade de serviço estão sujeitos a dever  de  sigilo
  relativamente às matérias  cobertas  pelo  segredo  de  justiça  ou  pelo
  segredo de Estado e por outros  sistemas  de  classificação,  aos  factos
  referentes ao dispositivo, à capacidade militar, ao equipamento e à  ação
  operacional das Forças Armadas de que tenham conhecimento em  virtude  do
  exercício das suas funções, bem como aos elementos constantes de  centros
  de dados e registos de pessoal que não possam ser divulgados.

                                 Artigo 29.º

                             Direito de reunião

1   Os  militares  na  efetividade  de  serviço  podem,  desde  que   trajem
  civilmente e  não  ostentem  qualquer  símbolo  nacional  ou  das  Forças
  Armadas, convocar ou participar em  reuniões  legalmente  convocadas  sem
  natureza político-partidária ou sindical.

2  Os  militares  na  efetividade  de  serviço  podem  assistir  a  reuniões
  político-partidárias e sindicais legalmente convocadas se não  usarem  da
  palavra nem exercerem qualquer função na sua preparação,  organização  ou
  condução ou na execução das deliberações tomadas.

3  O direito de  reunião  não  pode  ser  exercido  dentro  das  unidades  e
  estabelecimentos  militares  nem  de  modo  que  prejudique   o   serviço
  normalmente atribuído ao militar ou a  permanente  disponibilidade  deste
  para o seu cumprimento.

                                 Artigo 30.º

                           Direito de manifestação

Os militares na efetividade de serviço  podem  participar  em  manifestações
legalmente convocadas sem natureza político-partidária  ou  sindical,  desde
que estejam desarmados, trajem civilmente e não  ostentem  qualquer  símbolo
nacional ou das Forças Armadas e desde que a sua participação não  ponha  em
risco a coesão e a disciplina das Forças Armadas.

                                 Artigo 31.º

                           Liberdade de associação

1  Os militares na efetividade de serviço têm o  direito  de  constituir  ou
  integrar associações  sem  natureza  política,  partidária  ou  sindical,
  nomeadamente associações profissionais.

2  O exercício  do  direito  de  associação  profissional  dos  militares  é
  regulado por lei própria.



                                 Artigo 32.º

                         Direito de petição coletiva

Os militares na  efetividade  de  serviço  têm  o  direito  de  promover  ou
apresentar petições coletivas dirigidas aos órgãos de soberania ou a  outras
autoridades, desde  que  as  mesmas  não  ponham  em  risco  a  coesão  e  a
disciplina das Forças Armadas, nem o dever de isenção  política,  partidária
e sindical dos seus membros.

                                 Artigo 33.º

                        Capacidade eleitoral passiva

1  Durante o estado de guerra, os militares na efetividade  de  serviço  não
  podem concorrer a eleições  para  os  órgãos  de  soberania,  de  governo
  próprio das Regiões Autónomas e do poder  local,  ou  para  o  Parlamento
  Europeu.

2  Em tempo de paz, os militares  na  efetividade  de  serviço,  em  licença
  ilimitada  ou  em  comissão  especial,  podem  candidatar-se  aos  órgãos
  referidos no número anterior, mediante licença especial a  conceder  pelo
  Chefe do Estado-Maior do ramo a que pertençam.

3  O requerimento para emissão da licença especial deve mencionar a  vontade
  do requerente em ser candidato não inscrito em qualquer partido  político
  e indicar a eleição a que pretende concorrer.

4  A licença especial é necessariamente concedida no prazo de 10 ou 25  dias
  úteis, consoante o requerente prestar serviço em território  nacional  ou
  no estrangeiro, e produz efeitos a partir da publicação da  data  do  ato
  eleitoral em causa.

5  O tempo decorrido desde a concessão da licença especial até à  tomada  de
  posse do cargo para o qual foi eleito, nos termos dos números anteriores,
  conta como tempo de permanência no posto e como tempo de serviço  efetivo
  para efeitos de antiguidade, para os militares na efetividade de serviço.

6  A licença especial caduca nas seguintes situações:

    a)  Quando,  na  sequência  do  apuramento  definitivo  dos   resultados
       eleitorais, o militar opte por assumir o cargo para que foi eleito;

    b) Quando do apuramento definitivo dos  resultados  eleitorais  resultar
       que o candidato não foi eleito;

    c) Com a declaração de guerra,  do  estado  de  sítio  e  do  estado  de
       emergência.

7  No caso de exercício da opção prevista na alínea a) do número  anterior,
   o militar é abatido ao quadro, ficando obrigado a indemnizar o Estado no
   caso de não ter cumprido o  tempo  mínimo  de  serviço  efetivo  na  sua
   categoria, nos termos e condições regulados em legislação  específica  e
   subsidiariamente no Estatuto dos Militares das Forças Armadas.

8  Nas situações previstas nas alíneas b) e c) do n.º 6,  a  caducidade  da
   licença especial determina o regresso do militar à situação anterior.

9  [Revogado].

10  [Revogado].

                                 Artigo 34.º

                             Provedor de Justiça

1  Os militares na efetividade de serviço  podem,  depois  de  esgotados  os
  recursos administrativos  legalmente  previstos,  apresentar  queixas  ao
  Provedor  de  Justiça  por  ações  ou  omissões  dos   poderes   públicos
  responsáveis pelas Forças Armadas,  excepto  em  matéria  operacional  ou
  classificada, nos termos da lei.

2  O exercício do direito  referido  no  número  anterior  e  os  termos  da
  correspondente atuação do Provedor de Justiça são regulados por lei.



                                 Artigo 35.º

                       Justiça e disciplina militares

As exigências específicas relativas às Forças Armadas em matéria de  justiça
e de disciplina são reguladas por leis especiais.

                                 CAPÍTULO VI

                              Defesa da Pátria

                                 Artigo 36.º

                     Defesa da Pátria e serviço militar

1   A  defesa  da  Pátria  é  direito  e  dever  fundamental  de  todos   os
  Portugueses.

2  O dever cívico de prestação de serviço militar é regulado  por  lei,  que
  fixa as respetivas forma, natureza, duração e conteúdo.

3  O serviço militar baseia-se, em tempo de paz, no voluntariado.

4  Os cidadãos sujeitos por  lei  à  prestação  do  serviço  militar  podem,
  excepcionalmente, ser convocados para as Forças Armadas em tempo de  paz,
  nos termos previstos na lei que regula o serviço militar.

5  A lei referida do número anterior prevê as situações em que  os  cidadãos
  excepcionalmente convocados para as Forças Armadas podem ser  dispensados
  da prestação do serviço militar.

                                 Artigo 37.º

                          Mobilização e requisição

1  O Estado pode determinar a utilização dos recursos  materiais  e  humanos
  indispensáveis à defesa nacional mediante mobilização e requisição.



2  Todas as pessoas mobilizadas ou abrangidas pelas  obrigações  decorrentes
  de mobilização ou requisição podem ser sujeitas aos regimes jurídicos  da
  disciplina e justiça militares, nas condições fixadas na lei.

                                 Artigo 38.º

                                 Mobilização

1  O Estado pode mobilizar os cidadãos para a defesa nacional.

2  A mobilização pode abranger a totalidade ou  uma  parte  da  população  e
  pode ser imposta por períodos de tempo,  por  áreas  territoriais  e  por
  setores de atividade.

3  A mobilização  pode  determinar  a  subordinação  dos  cidadãos  por  ela
  abrangidos às Forças Armadas ou a autoridades civis do Estado.

                                 Artigo 39.º

                                 Requisição

1   O  Estado  pode  requisitar  os  bens  móveis  e  imóveis,  materiais  e
  imateriais, indispensáveis para a defesa nacional que não  seja  possível
  ou conveniente obter de outro modo.

2    A   requisição   pode   ainda   incidir   sobre   empresas,   serviços,
  estabelecimentos industriais, comerciais ou científicos e bens que  sejam
  objeto de propriedade inteletual e industrial.

3  A requisição cessa quando os bens requisitados deixem de ser  necessários
  à defesa nacional.

4  A requisição confere o direito a justa indemnização.









                                CAPÍTULO VII

                              Estado de guerra

                                 Artigo 40.º

                         Duração do estado de guerra

O estado de guerra existe desde a declaração de  guerra  até  à  feitura  da
paz.

                                 Artigo 41.º

               Atuação dos órgãos públicos em estado de guerra

1  A atuação dos órgãos públicos em estado de guerra obedece  aos  seguintes
  princípios:

    a) Empenhamento total na prossecução das finalidades da guerra;

    b) Ajustamento da economia nacional ao esforço de guerra;

    c) Mobilização e requisição  dos  recursos  necessários  ao  esforço  de
       guerra;

    d) Urgência na satisfação das  necessidades  da  componente  militar  da
       defesa nacional.

2  Em estado de guerra, os órgãos  competentes  adoptam,  de  acordo  com  a
  Constituição e as leis, todas as medidas necessárias e adequadas  para  a
  condução da guerra, nomeadamente através da disponibilização de todos  os
  recursos necessários à defesa nacional e às Forças Armadas para  preparar
  e executar as ações militares, bem como para o restabelecimento da paz.

                                 Artigo 42.º

                        Direção e condução da guerra

1  A direção superior da  guerra  compete  conjuntamente  ao  Presidente  da
  República e ao Governo, dentro dos respetivos limites constitucionais.





2  A condução militar da guerra compete  ao  Chefe  do  Estado-Maior-General
  das Forças Armadas, assistido pelos Chefes do Estado-Maior da Armada,  do
  Exército e da Força Aérea, e aos comandantes-chefes,  de  acordo  com  as
  orientações e diretivas dos órgãos de soberania competentes.

                                 Artigo 43.º

       Conselho Superior de Defesa Nacional durante o estado de guerra

1  Em estado de guerra, o Conselho Superior de Defesa Nacional  funciona  em
  sessão permanente para assistir o Presidente da  República,  o  Primeiro-
  Ministro e o Ministro da Defesa Nacional na direção da guerra.

2  Compete ao Conselho Superior de Defesa  Nacional,  durante  o  estado  de
  guerra:

    a) Definir e ativar os teatros e zonas de operações;

    b) Aprovar as cartas de comando destinadas aos comandantes-chefes;

    c) Aprovar a orientação geral das operações militares  e  os  planos  de
       guerra;

    d) Estudar, adotar ou propor as medidas indispensáveis para assegurar as
       necessidades da vida coletiva e das Forças Armadas.

3  O Ministro de Defesa  Nacional  mantém  o  Conselho  Superior  de  Defesa
  Nacional permanentemente informado sobre a situação político-estratégica.

4  As cartas  de  comando  definem  a  missão,  a  dependência,  o  grau  de
  autoridade e a área onde esta se  exerce,  as  entidades  abrangidas,  os
  meios atribuídos e outros aspetos relevantes.

5  As cartas de comando são assinadas pelo  Presidente  da  República,  pelo
  Primeiro-Ministro, pelo Ministro da  Defesa  Nacional  e  pelo  Chefe  do
  Estado-Maior-General das Forças Armadas.







6  Em estado de guerra e com vista à execução de operações  militares,  pode
  o Conselho de Ministros delegar em autoridades militares  competências  e
  meios normalmente atribuídos  aos  departamentos  ministeriais,  mediante
  proposta do Conselho Superior de Defesa Nacional.

                                 Artigo 44.º

                  Forças Armadas durante o estado de guerra

1  Em estado de guerra, o Chefe do Estado-Maior-General das  Forças  Armadas
  assume o comando completo  das  Forças  Armadas,  respondendo  perante  o
  Presidente da República e o Governo pela preparação e pela  condução  das
  operações militares.

2  No exercício do comando referido no número anterior, o Chefe  do  Estado-
  Maior-General das Forças Armadas tem como comandantes-adjuntos os  Chefes
  do Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea, que perante  ele
  respondem pela execução das  diretivas  superiores  e  pela  atuação  das
  respetivas forças.

3  O Conselho de Chefes de Estado-Maior assiste, em permanência, o Chefe  do
  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  na  condução  das   operações
  militares e na elaboração das propostas de nomeação dos  comandantes  dos
  teatros e das zonas de operações.

4  Compete ao Chefe do Estado-Maior-General das  Forças  Armadas  apresentar
  ao Ministro da Defesa Nacional, para  decisão  do  Conselho  Superior  de
  Defesa Nacional,  os  projetos  de  definição  dos  teatros  e  zonas  de
  operações, bem  como  as  propostas  de  nomeação  e  de  exoneração  dos
  respetivos comandantes e as suas cartas de comando.







                                 Artigo 45.º

                          Prejuízos e indemnizações

1   Os  prejuízos  da  guerra  são  da  responsabilidade  do  agressor  e  a
  indemnização por eles  devida  é  reclamada  no  tratado  de  paz  ou  na
  convenção de armistício.

2  O Estado não responde civilmente pelos prejuízos direta ou  indiretamente
  causados por ações militares praticadas durante o estado de guerra.

                                CAPÍTULO VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 46.º

                             Programação militar

1  A previsão das despesas militares a efetuar pelo Estado no  reequipamento
  das Forças Armadas e nas infraestruturas de defesa  deve  ser  objeto  de
  planeamento a médio prazo, constante de leis de programação militar.

2  A proposta de orçamento  do  Ministério  da  Defesa  Nacional,  na  parte
  relativa ao reequipamento das Forças  Armadas  e  às  infraestruturas  de
  defesa, inclui obrigatoriamente o estabelecido para o ano em causa na lei
  de programação militar em vigor.

                                 Artigo 47.º

      Restrições de direitos fundamentais no âmbito da Guarda Nacional
                                 Republicana

O disposto nos artigos 26.º a 35.º é aplicável  aos  militares  dos  quadros
permanentes  e  dos  contratados  em  serviço  efetivo  na  Guarda  Nacional
Republicana.





                                 Artigo 48.º

                             Forças de segurança

1  As forças de segurança  colaboram  em  matéria  de  defesa  nacional  nos
  termos da Constituição e da lei.

2  Compete  ao  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  ao
  Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna  assegurar  entre  si  a
  articulação operacional, para os efeitos previstos na alínea e) do n.º  1
  do artigo 24.º

                                 Artigo 49.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 29/82, de 11 de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
41/83, de 21 de dezembro, 111/91, de 29 de agosto, 113/91, de 29 de  agosto,
18/95, de 13 de julho, e pelas Leis Orgânicas n.ºs 3/99, de 18 de  setembro,
4/2001, de 30 de agosto, e 2/2007, de 16 de abril.

                                 Artigo 50.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.







