

                          PROPOSTA DE LEI N.º 26/IX



  ALTERA A LEI N.º 91/97, DE 1 DE AGOSTO, QUE DEFINE AS BASES GERAIS A QUE
 OBEDECE O ESTABELECIMENTO, GESTÃO E EXPLORAÇÃO DE REDES DE TELECOMUNICAÇÕES
                E A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES


                            Exposição de motivos


      A presente proposta de lei visa alterar a  Lei  n.º  91/97,  de  1  de
Agosto, que define as bases gerais a que obedece o  estabelecimento,  gestão
e exploração de redes de telecomunicações  e  a  prestação  de  serviços  de
telecomunicações,  incidindo  sobre   determinados   aspectos   considerados
determinantes para a evolução futura  do  mercado  das  telecomunicações  em
ambiente de concorrência regulada.
      Com efeito, a rede básica de telecomunicações, composta  pelo  sistema
fixo de acesso de assinante,  pela  rede  de  transmissão  e  pelos  nós  de
concentração, comutação ou processamento,  quando  afectos  à  prestação  do
serviço fixo de telefone,  tem  sido  tradicionalmente  um  bem  do  domínio
público do Estado (o que se justificava pela situação de  monopólio  estatal
da actividade de telecomunicações) e é definida expressamente  como  bem  do
domínio público do Estado pelo n.º 5 do artigo 12.º  da  Lei  de  Bases  das
Telecomunicações (Lei n.º 91/97, de 1 de  Agosto),  que  possibilita  a  sua
afectação, nos termos da lei, a operador de serviço universal.
      Deixou, no entanto, de se justificar o  carácter  de  bem  do  domínio
público da rede básica, atendendo sobretudo a que:


      a) O processo de liberalização do sector  já  se  encontra  concluído,
tendo culminado com a abertura à concorrência do serviço  fixo  de  telefone
em 1 de Janeiro de 2000 e com a consagração de um regime de oferta  em  rede
aberta aplicável às redes públicas de telecomunicações;
      b) O Estado passou  progressivamente,  ao  longo  de  cinco  fases  de
privatização, de uma situação de accionista único da Portugal  Telecom  (PT)
para a actual detenção de 500 acções do tipo A;
      c) O Estado não detém a propriedade plena da rede básica,  em  virtude
do contrato de concessão celebrado com a PT, com a  duração  até  2025,  que
inviabiliza a  desejável  mobilidade  dos  recursos  financeiros  do  Estado
decorrentes da natureza de domínio público da rede básica.


      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, para ser aprovada e valer como lei geral da República,  com
pedido de prioridade e urgência:


                                 Artigo 1.º

                 Alterações à Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto



      Os artigos 8.º e 12.º da Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, passam a ter a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º
                   (Serviço universal de telecomunicações)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O conceito de serviço universal de telecomunicações  deve  evoluir
por forma a acompanhar o  progresso  da  tecnologia,  o  desenvolvimento  do
mercado e as modificações da procura por parte  dos  utilizadores,  sendo  o
seu âmbito modificado sempre que tal evolução o justifique.


                                 Artigo 12.º
                       Rede básica de telecomunicações


      1 - (...)
      2 - A rede básica de telecomunicações é composta pelo sistema fixo  de
acesso de assinante, pela rede de transmissão e pelos nós  de  concentração,
comutação ou processamento, afectos à  prestação  do  serviço  universal  de
telecomunicações.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A rede básica de telecomunicações garante a prestação  do  serviço
universal,  devendo,  para  esse  efeito,  ser  mantida  a  sua   segurança,
integridade e permanente operabilidade, no respeito pelo disposto no  artigo
8.º.»
      6 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                      (Desafectação do domínio público)


      A rede básica de  telecomunicações,  através  da  qual  se  garante  a
possibilidade de prestação do serviço universal, constitui  bem  do  domínio
privado do Estado, podendo ser objecto de alienação, por ajuste directo,  ao
prestador do serviço universal, em condições que  salvaguardem  o  interesse
público.


                                 Artigo 3.º
                                 (Alienação)


      Verificando-se a alienação  prevista  no  artigo  anterior,  o  acordo
modificativo   do   contrato   de   concessão   de   serviço   público    de
telecomunicações, celebrado entre o Estado e a operadora em 1995,  constitui
instrumento bastante para a regulação dos termos gerais da concessão.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Setembro de 2002. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



