
                   Proposta de Lei  n.º 254/XII






                            Exposição de Motivos

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                           Aprovação do Orçamento

                                  Artigo º

                                  Aprovação

1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o  ano  de  2015,
  constante dos mapas seguintes:

     a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, incluindo os
        orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

     b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;

     c) Mapas XIII e XIV, com as receitas e as despesas dos  subsistemas  de
        ação social, solidariedade e de  proteção  familiar  do  Sistema  de
        Proteção Social de Cidadania e do Sistema Previdencial;

     d) Mapa XV, com as despesas correspondentes a programas;

     e) Mapa XVII, com  as  responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos
        serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupados por
        ministérios;

     f) Mapa XVIII, com as transferências para as regiões autónomas;

     g) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;

     h) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;

     i) Mapa  XXI,  com  as  receitas  tributárias  cessantes  dos  serviços
        integrados, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.

2  Durante o ano de 2015, o Governo é autorizado a cobrar  as  contribuições
  e os impostos constantes dos códigos e demais  legislação  tributária  em
  vigor e de acordo com as alterações previstas na presente lei.

                                  Artigo º

                          Aplicação dos normativos

1  Todas  as  entidades  previstas  no  âmbito  do  artigo  2.º  da  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  independentemente da sua natureza e estatuto jurídico, ficam sujeitas  ao
  cumprimento dos normativos previstos na presente lei e no decreto-lei  de
  execução orçamental.

2  Sem prejuízo das competências atribuídas pela Constituição e pela  lei  a
  órgãos de soberania de caráter eletivo, o  disposto  no  número  anterior
  prevalece sobre disposições gerais e especiais que disponham  em  sentido
  contrário.

                                 CAPÍTULO II

               Disciplina orçamental e modelos organizacionais

                                  SECÇÃO I

                            Disciplina orçamental

                                  Artigo º

                     Utilização das dotações orçamentais

1  Ficam  cativos  12,5  %  das  despesas  afetas  a  projetos  relativos  a
  financiamento nacional.




2  Fica cativo o valor inscrito na  rubrica  «Outras  despesas  correntes  -
  Diversas - Outras - Reserva».

3  Ficam cativos nos orçamentos de atividades dos serviços integrados e  dos
  serviços e  fundos  autónomos  nas  despesas  relativas  a  financiamento
  nacional 15 % das dotações iniciais do agrupamento 02, «Aquisição de bens
  e serviços».

4  Excetuam-se da cativação prevista nos n.ºs 1 e 3:

     a) As despesas financiadas com receitas próprias, nelas se incluindo as
        transferências da Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I.P. (FCT,
        I.P.), inscritas nos orçamentos dos serviços e fundos autónomos  das
        áreas da educação e ciência e nos  orçamentos  dos  laboratórios  do
        Estado e nos de outras instituições públicas de investigação;

     b) As despesas financiadas com  receitas  próprias  do  Fundo  para  as
        Relações Internacionais, I.P., transferidas para  os  orçamentos  do
        Ministério dos Negócios Estrangeiros;

     c) As dotações da rubrica 020220,  «Outros  trabalhos  especializados»,
        quando afetas ao pagamento do  apoio  judiciário  e  dos  honorários
        devidos pela mediação pública;

     d) A despesa  relativa  à  transferência,  da  entidade  contabilística
        «Gestão Administrativa  e  Financeira  do  Ministério  dos  Negócios
        Estrangeiros» para a Imprensa Nacional - Casa da  Moeda,  S.A.,  das
        receitas  provenientes  da  concessão   do   passaporte   eletrónico
        português afetas a esta entidade, a que se refere o n.º 7 do  artigo
        3.º do anexo à Portaria n.º 320-C/2011, de 30 de dezembro,  alterada
        pelas Portarias n.os 296/2012, de 28 de setembro, e 11/2014,  de  20
        de janeiro;










     e) As dotações relativas  às  rubricas  020104,  «Limpeza  e  higiene»,
        020108,   «Material   de   escritório»,   020201,   «Encargos    das
        instalações», 020202, «Limpeza e higiene», 020203,  «Conservação  de
        bens», 020204, «Locação de edifícios», 020205, «Locação de  material
        de  informática»,  020206,  «Locação  de  material  de  transporte»,
        020209, «Comunicações»,  020210,  «Transportes»,  020214,  «Estudos,
        pareceres, projetos e consultadoria»,  020215,  «Formação»,  020216,
        «Seminários, exposições e similares», 020219, «Assistência técnica»,
        020220,  «Outros  trabalhos  especializados»,  070103,  «Edifícios»,
        070104,   «Construções   diversas»,    070107,    «Equipamento    de
        informática», 070108, «Software informático»,  070109,  «Equipamento
        administrativo», 070110, «Equipamento básico», e  070206,  «Material
        de informática - Locação financeira», necessárias para o processo de
        reorganização judiciária e  o  Plano  de  Ação  para  a  Justiça  na
        Sociedade de Informação, em curso no Ministério da Justiça;

     f) As dotações relativas às rubricas 020222,  «Serviços  de  saúde»,  e
        020223, «Outros serviços de saúde».

5  As verbas transferidas do Orçamento da Assembleia da  República  que  se
   destinam a transferências para as entidades com autonomia financeira  ou
   administrativa  nele  previstas  estão   abrangidas   pelas   cativações
   constantes do presente artigo.

6  Sem prejuízo do disposto no n.º 14, a descativação das verbas  referidas
   nos n.ºs 1, 2 e 3, bem como o reforço do agrupamento 02 do orçamento  de
   atividades,  só  podem  realizar-se  por  razões  excecionais,   estando
   sujeitas a autorização do membro do Governo responsável  pela  área  das
   finanças.

7  As cativações previstas nos  n.ºs  1  e  3  devem  ter  por  referência,
   respetivamente, o total dos  projetos  e  o  total  do  agrupamento  02,
   «Aquisição de bens e serviços».





8   Nas  situações  previstas  no  número  anterior  podem   as   entidades
   redistribuir respetivamente, no âmbito dos projetos e do agrupamento 02,
   «Aquisição de bens e serviços», as verbas das cativações  previstas  nos
   n.ºs 1 e 3, desde que mantenham o total de cativos.

9  A cativação das verbas referidas nos n.ºs 1 a 3 pode  ser  redistribuída
   entre serviços integrados, entre serviços e  fundos  autónomos  e  entre
   serviços integrados e  serviços  e  fundos  autónomos,  dentro  de  cada
   ministério, mediante despacho do respetivo membro do Governo.

10  No caso de as verbas cativadas respeitarem  a  projetos,  devem  incidir
   sobre projetos  não  cofinanciados  ou,  não  sendo  possível,  sobre  a
   contrapartida nacional  em  projetos  cofinanciados  cujas  candidaturas
   ainda não tenham sido submetidas a concurso.

11  A descativação das verbas referidas nos números anteriores, no  que  for
   aplicável à Presidência  da  República  e  à  Assembleia  da  República,
   incumbe aos respetivos órgãos nos termos das suas competências próprias.

12  Fica excluído do âmbito de aplicação do presente artigo  o  Conselho  de
   Finanças Públicas e, bem assim, as  entidades  públicas  reclassificadas
   que não recebam transferências do Orçamento do Estado ou de  serviços  e
   organismos  da  administração  direta  e  indireta  do  Estado,  que  as
   respetivas receitas próprias não provenham de um direito atribuído  pelo
   Estado, ou que apresentem nos últimos três anos custos médios inferiores
   a E 1 500 000.

13  Para efeitos do  número  anterior,  o  conceito  de  transferência  é  o
   utilizado no n.º 6 do artigo 22.º e o conceito de custo  é  o  utilizado
   pelo Instituto Nacional de Estatística,  I.P.  (INE,  I.P.),  segundo  o
   critério de rácio de mercantilidade.









14  O reforço e a inscrição de rubricas  sujeitas  a  cativação,  a  que  se
   refere o n.º 6, quando ocorra entre serviços, é da competência do membro
   do Governo da tutela, no âmbito  do  respetivo  programa,  desde  que  a
   contrapartida seja obtida no mesmo agrupamento económico.

                                  Artigo º

                       Modelo de gestão de tesouraria

Durante o ano de 2015, é estabelecido um modelo de gestão de tesouraria  que
garanta os seguintes objetivos:

     a) Assegurar que existem disponibilidades financeiras suficientes  para
        liquidar as obrigações à medida que as mesmas se vão vencendo;

     b)  Garantir  que  o  recurso  ao  financiamento  só  ocorre  quando  é
        necessário;

     c) Maximizar o retorno da tesouraria disponível;

     d) Permitir a gestão eficiente dos riscos financeiros;

     e) Permitir a reconciliação diária entre  a  informação  bancária  e  a
        contabilidade por fonte de financiamento.

                                  Artigo º

                   Consignação de receitas ao capítulo 70

As receitas do Estado provenientes de pagamentos  indemnizatórios  efetuados
ao Estado Português  resultantes  da  celebração  de  acordos  pré-judiciais
entre a Comissão Europeia e as empresas tabaqueiras, no âmbito da  resolução
de processos de contencioso aduaneiro, são consignadas  ao  capítulo  70  do
Orçamento do Estado.







                                  Artigo º

    Regime de obrigatoriedade de reutilização de consumíveis informáticos

Sempre que possível e, comprovadamente, não fique  demonstrado  haver  outra
solução mais económica, todos os serviços integrados e os serviços e  fundos
autónomos, autarquias locais e setor empresarial  local  estão  obrigados  a
reutilizar os consumíveis informáticos, nomeadamente toners e tinteiros.

                                  Artigo º

 Entidades excecionadas do âmbito de aplicação do Decreto-Lei n.º 280/2007,
                               de 7 de agosto

1  O disposto nos artigos 9.º a 11.º e 13.º, bem como o disposto no Decreto-
  Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto, não se aplica:

     a) Aos imóveis do Instituto de Gestão Financeira da  Segurança  Social,
        I.P. (IGFSS, I.P.),  que  constituem  o  património  imobiliário  da
        segurança social;

     b)  À  alienação  de  imóveis  da  carteira  de  ativos  do  Fundo   de
        Estabilização Financeira da Segurança Social  (FEFSS),  gerida  pelo
        Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança  Social,
        I.P. (IGFCSS, I.P.), cuja receita seja aplicada no FEFSS;

     c)  Ao  património  imobiliário  do  Instituto  da   Habitação   e   da
        Reabilitação Urbana, I.P. (IHRU, I.P.);

     d) Aos imóveis constantes do anexo I ao Decreto-Lei n.º 16/2011, de  25
        de janeiro.



2  A alienação, a oneração e  o  arrendamento  de  imóveis  pertencentes  ao
  Estado ou aos organismos públicos com personalidade jurídica, dotados  ou
  não de autonomia financeira,  que  não  tenham  natureza,  a  forma  e  a
  designação de  empresa,  fundação  ou  associação  pública,  bem  como  a
  cedência de utilização de imóveis do Estado, são sempre  onerosas,  tendo
  como referência o valor apurado em avaliação promovida pela Direção-Geral
  do Tesouro e Finanças (DGTF).

3  O disposto no número anterior não se aplica  às  situações  previstas  no
  n.º 1, aos imóveis que constituem  a  Urbanização  da  Nossa  Senhora  da
  Conceição, sita no Monte de Caparica, em Almada, propriedade da Casa  Pia
  de Lisboa, I.P. (CPL, I.P.), e às instituições  do  ensino  superior  nos
  termos previstos no artigo 109.º da Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro.

                                  Artigo º

  Arrendamento de imóveis pelo Camões - Instituto de Cooperação e da Língua
                                    I.P.

Ao arrendamento de imóveis,  nos  países  beneficiários  de  ajuda  para  os
projetos ou programas de cooperação cofinanciados pelo  Camões  -  Instituto
da Cooperação e da Língua, I.P. (Camões, I.P.), ou por este  geridos,  desde
que  a  necessidade  destes  espaços  e  respetivo   financiamento   estejam
previstos nos protocolos enquadradores, é aplicável o disposto no n.º  2  do
artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de junho.















                                  Artigo º

       Contabilização de receita proveniente de operações imobiliárias

1  Com  vista  à  contabilização  das  receitas  provenientes  de  operações
  imobiliárias, devem os serviços do Estado e os  organismos  públicos  com
  personalidade jurídica, dotados ou não de autonomia financeira,  que  não
  tenham a natureza, a  forma  e  a  designação  de  empresa,  fundação  ou
  associação pública, remeter à DGTF, até 31 de março de  2015,  informação
  detalhada sobre as receitas provenientes  de  arrendamento  e  de  outros
  tipos de utilização com caráter  duradouro  de  imóveis  próprios  ou  do
  Estado, identificando a inscrição matricial,  o  registo  e  o  local  da
  situação do imóvel, bem como o respetivo título jurídico da ocupação.

2  Compete à DGTF desenvolver, em colaboração com os serviços  e  organismos
  públicos referidos  no  número  anterior,  o  procedimento  necessário  à
  arrecadação e contabilização das receitas referidas no número anterior.

3  A afetação das receitas referidas no n.º  1  aos  respetivos  serviços  é
  promovida pela DGTF, em conformidade com o disposto no n.º  1  do  artigo
  13.º

                                  Artigo º

                          Princípio da onerosidade

1  Durante o ano de 2015, fica a DGTF autorizada a  liquidar  e  cobrar  aos
  serviços,  organismos  públicos  e  demais  entidades  as  contrapartidas
  decorrentes da implementação  do  princípio  da  onerosidade  liquidadas,
  comunicadas e devidas no ano de 2014 e cujo pagamento não tenha  ocorrido
  até 31 de dezembro de 2014.

2  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  os  serviços,  organismos
  públicos  e  demais  entidades   estão   obrigadas   ao   pagamento   das
  contrapartidas devidas nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo 4.º  da
  Portaria n.º 278/2012, de 14 de setembro,  aplicando-se  à  liquidação  e
  pagamento destas contrapartidas o disposto  no  artigo  6.º  da  referida
  portaria.

3  Fica o Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  isento  da  aplicação  do
  princípio da onerosidade previsto no Decreto-Lei n.º 280/2007,  de  7  de
  agosto, para efeitos de pagamento da renda prevista no auto de cedência e
  aceitação assinado entre a secretaria-geral deste ministério e a DGTF, no
  âmbito da cedência de imóvel com vista à instalação da sede da Comunidade
  dos Países de Língua Portuguesa e da sede do Centro Norte-Sul.

                                  Artigo º

     Renovação dos contratos de arrendamento para instalação de serviços
                                  públicos

1  A renovação dos contratos de arrendamento  para  instalação  de  serviços
  públicos, celebrados em nome do Estado e por  institutos  públicos  entre
  1990 e 2005, está sujeita a parecer da DGTF.

2   Os  serviços  integrados  do  Estado  e  os  organismos   públicos   com
  personalidade jurídica, dotados ou não  de  autonomia  financeira,  devem
  remeter à DGTF os contratos de arrendamento referidos no número anterior,
  com 60 dias de antecedência relativamente ao início do  prazo,  legal  ou
  contratualmente previsto, para a oposição à renovação.

                                  Artigo º

   Cessação dos arrendamentos de imóveis abrangidos pela Estratégia para a
     Reorganização dos Serviços de Atendimento da Administração Pública

1  A renovação dos contratos de arrendamento  relativos  a  imóveis  que  se
  encontrem afetos a serviços integrados do Estado e a organismos  públicos
  com personalidade jurídica,  dotados  ou  não  de  autonomia  financeira,
  abrangidos  pela  Estratégia  para  a  Reorganização  dos   Serviços   de
  Atendimento  da  Administração  Pública   (Estratégia),   aprovada   pela
  Resolução do Conselho de Ministros  n.º 55-A/2014,  de  15  de  setembro,
  carece de parecer prévio favorável do coordenador da Estratégia,  devendo
  nestes casos os serviços e organismos obter o parecer da DGTF.




2  Caso o parecer do coordenador da Estratégia seja desfavorável,  devem  os
  serviços e os organismos promover a cessação dos respetivos contratos  de
  arrendamento, sem necessidade de  autorização  por  parte  do  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças.

3  Os serviços e organismos devem ainda promover a  cessação  dos  contratos
  de arrendamento, quando os imóveis previstos no n.º 1 sejam  considerados
  desnecessários pelo coordenador da Estratégia.

4  Os serviços e organismos ficam obrigados a comunicar à  DGTF  a  cessação
  dos contratos efetuada ao abrigo do disposto no presente artigo.

5  Para efeitos do disposto no n.º 3, a DGTF pode substituir-se  ao  serviço
  ou organismo.

                                  Artigo º

           Afetação do produto da alienação e oneração de imóveis

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o produto  da  alienação,
  da oneração e do arrendamento dos imóveis do  Estado  ou  dos  organismos
  públicos  com  personalidade  jurídica,  dotados  ou  não  de   autonomia
  financeira, que não tenham a natureza, a forma e a designação de empresa,
  fundação ou associação pública, bem como da  cedência  de  utilização  de
  imóveis  do  Estado,  pode  reverter,  total  ou  parcialmente,  mediante
  despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças, para  o
  serviço ou organismo proprietário ou ao qual o imóvel está afeto ou  para
  outros serviços do mesmo ministério, desde que se destine a  despesas  de
  investimento, ou:

     a) Ao pagamento das  contrapartidas  resultantes  da  implementação  do
        princípio da onerosidade, previsto na Portaria n.º 278/2012,  de  14
        de setembro;







     b) À despesa com a utilização de imóveis;

     c) À aquisição ou renovação dos equipamentos destinados à  modernização
        e operação dos serviços e forças de segurança;

     d) À despesa com a construção, a manutenção ou a aquisição  de  imóveis
        para aumentar e diversificar a capacidade de resposta em acolhimento
        por parte da CPL, I.P., no caso do património do Estado afeto a esta
        instituição e nos termos a  definir  por  despacho  dos  membros  do
        Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da tutela.

2  O produto da alienação, da oneração, do arrendamento  e  da  cedência  de
  utilização de imóveis do Estado pode ainda, mediante despacho  do  membro
  do Governo responsável pela área das finanças, ser total ou  parcialmente
  destinado:

     a) Na Presidência do Conselho de Ministros, às despesas necessárias aos
        investimentos   destinados   à   construção   ou    manutenção    de
        infraestruturas  afetas  ao  Sistema  de  Informações  da  República
        Portuguesa (SIRP), à aquisição de dispositivos e sistemas lógicos  e
        equipamentos para a modernização e operacionalidade  do  SIRP  e  às
        despesas previstas na alínea b) do número anterior;

     b) No Ministério dos Negócios Estrangeiros, às despesas de  amortização
        de dívidas contraídas com  a  aquisição  de  imóveis,  investimento,
        aquisição, reabilitação ou construção de imóveis daquele  ministério
        e às despesas previstas na alínea b) do número anterior;









     c) No Ministério da Defesa Nacional,  à  regularização  dos  pagamentos
        efetuados ao abrigo das  Leis  n.ºs  9/2002,  de  11  de  fevereiro,
        21/2004, de 5 de junho, e 3/2009, de 13 de janeiro, pela Caixa Geral
        de Aposentações, I.P. (CGA, I.P.), e  pelo  orçamento  da  segurança
        social, e  ainda  a  despesas  com  a  construção  e  manutenção  de
        infraestruturas  afetas  a  este  ministério  e   à   aquisição   de
        equipamentos destinados à modernização e operacionalidade das Forças
        Armadas, sem prejuízo do disposto na Lei Orgânica n.º 3/2008,  de  8
        de setembro,  e  às  despesas  previstas  na  alínea  b)  do  número
        anterior;

     d) No Ministério da Administração Interna, às despesas com a construção
        e a aquisição de instalações, infraestruturas  e  equipamentos  para
        utilização das forças e dos serviços  de  segurança  e  às  despesas
        previstas na alínea b) do número anterior;

     e) No Ministério da Justiça, às despesas necessárias aos  investimentos
        destinados à construção ou manutenção de  infraestruturas  afetas  a
        este ministério e à aquisição de dispositivos e sistemas  lógicos  e
        equipamentos para a modernização e operacionalidade da justiça e  às
        despesas previstas na alínea b) do número anterior;

     f) No Ministério da Economia, a afetação ao  Instituto  do  Turismo  de
        Portugal, I.P. (Turismo de Portugal, I.P.), do produto da  alienação
        dos imóveis dados como garantia  de  financiamentos  concedidos  por
        este instituto  ou  a  outro  título  adquiridos  em  juízo  para  o
        ressarcimento de créditos não  reembolsados  pode  ser  destinada  à
        concessão de financiamentos  para  a  construção  e  recuperação  de
        património turístico;







     g) No  Ministério  da  Saúde,  ao  reforço  de  capital  dos  hospitais
        entidades  públicas  empresariais,   às   despesas   necessárias   à
        construção ou manutenção de infraestruturas  afetas  a  cuidados  de
        saúde  primários  e  às  despesas   necessárias   à   aquisição   de
        equipamentos de diagnóstico e  de  terapia,  bem  como  às  despesas
        necessárias aos investimentos destinados à recuperação e  manutenção
        de edifícios e reorganização das  infraestruturas  do  habitualmente
        designado Parque de Saúde de Lisboa;

     h) No Ministério da Educação  e  Ciência,  às  despesas  necessárias  à
        construção ou manutenção de infraestruturas  ou  aquisição  de  bens
        destinados a atividades de ensino, investigação e desenvolvimento  e
        às despesas previstas na alínea b) do número anterior.

3  O remanescente da afetação do  produto  da  alienação,  da  oneração,  do
  arrendamento e da cedência  de  utilização  de  imóveis,  quando  exista,
  constitui receita do Estado.

4  O disposto nos números anteriores não prejudica:

     a) O estatuído no n.º 9 do artigo 109.º da Lei n.º 62/2007,  de  10  de
        setembro;

     b) A aplicação do previsto no n.º 2 do artigo 6.º  do  Decreto-Lei  n.º
        280/2007, de 7 de agosto;

     c) A afetação ao Fundo de Reabilitação  e  Conservação  Patrimonial  da
        percentagem do produto da alienação, da oneração e  do  arrendamento
        de imóveis do Estado, que vier a ser fixada por despacho  do  membro
        do Governo responsável pela área das finanças, e das  contrapartidas
        recebidas em virtude da implementação do princípio  da  onerosidade,
        ao abrigo da alínea a) do artigo 7.º da Portaria n.º 278/2012, de 14
        de setembro.





                                  Artigo º

                    Transferência de património edificado

1  O IGFSS, I.P., e o IHRU, I.P., relativamente ao  património  habitacional
  que lhes foi transmitido por força da fusão e da extinção do Instituto de
  Gestão e Alienação do Património Habitacional do  Estado  (IGAPHE),  e  a
  CPL, I.P., podem, sem exigir qualquer contrapartida  e  sem  sujeição  às
  formalidades previstas nos artigos  3.º  e  113.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
  280/2007, de 7 de agosto, de acordo com critérios a  estabelecer  para  a
  alienação do parque habitacional de arrendamento público, transferir para
  os  municípios,  empresas  municipais  ou  de  capital   maioritariamente
  municipal, para instituições particulares de solidariedade social ou para
  pessoas  coletivas  de  utilidade  pública  administrativa,   desde   que
  prossigam fins  assistenciais  e  demonstrem  capacidade  para  gerir  os
  agrupamentos habitacionais ou bairros  a  transferir,  a  propriedade  de
  prédios ou das suas frações que constituem agrupamentos habitacionais  ou
  bairros, bem como os direitos e as obrigações a  estes  relativos  e  aos
  fogos em regime de propriedade resolúvel.

2  A transferência do património referida no número  anterior  é  antecedida
  de acordos de transferência e efetua-se por auto de  cessão  de  bens,  o
  qual constitui título bastante de prova para  todos  os  efeitos  legais,
  incluindo os de registo.

3  Após a transferência do património e em função das condições  que  vierem
  a ser estabelecidas nos acordos  de  transferência,  podem  as  entidades
  beneficiárias proceder à alienação dos fogos  aos  respetivos  moradores,
  nos termos do Decreto-Lei n.º 141/88, de  22  de  abril,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 172/90, de 30 de  maio,  342/90,  de  30  de  outubro,
  288/93, de 20 de agosto, e 116/2008, de 4 de julho.

4  O arrendamento das habitações transferidas  fica  sujeito  ao  regime  da
  renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio.

5  O património transferido para os municípios e empresas municipais  ou  de
  capital  maioritariamente  municipal  pode,  nos  termos  e  condições  a
  estabelecer nos autos de cessão a que se refere o n.º 2,  ser  objeto  de
  demolição no âmbito de operações de  renovação  urbana  ou  operações  de
  reabilitação  urbana,  desde  que  seja  assegurado  pelos  municípios  o
  realojamento dos respetivos moradores.

6  O IGFSS, I.P., pode  transferir  para  o  património  do  IHRU,  I.P.,  a
  propriedade de prédios ou das suas frações, aplicando-se o  disposto  nos
  números anteriores.

                                  Artigo º

                         Transferências orçamentais

Fica o  Governo  autorizado  a  proceder  às  alterações  orçamentais  e  às
transferências constantes do mapa anexo à presente lei, da  qual  faz  parte
integrante.

                                  Artigo º

    Afetação de verbas resultantes do encerramento de contratos-programa
                   realizados no âmbito do Programa Polis

O  Ministério  do  Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e  Energia   pode
proceder,  na  respetiva  esfera  de  competências,  à  alocação  de  verbas
resultantes do capital social das sociedades Polis, mediante autorização  do
membro do Governo responsável pela área das finanças, até ao montante  de  E
6 000 000.

                                  Artigo º

     Reorganização de serviços e transferências na Administração Pública

1  Durante o ano de 2015, apenas são admitidas  reorganizações  de  serviços
  públicos que ocorram no contexto da redução transversal a todas as  áreas
  ministeriais de cargos dirigentes e de  estruturas  orgânicas,  bem  como
  aquelas de que resulte diminuição de despesa ou que  tenham  em  vista  a
  melhoria da eficácia operacional das forças de segurança e do SIRP.



2  Salvo deliberação expressa e fundamentada do  Conselho  de  Ministros,  a
  criação  de  serviços  públicos  ou  de  outras  estruturas,  ainda   que
  temporárias, só pode verificar-se se for compensada pela extinção ou pela
  racionalização de serviços ou estruturas públicas existentes no âmbito do
  mesmo ministério, da qual resulte diminuição de despesa.

3  Do disposto nos números  anteriores  não  pode  resultar  um  aumento  do
  número de  cargos  dirigentes,  considerando-se  os  cargos  efetivamente
  providos, a qualquer  título,  salvo  nas  situações  que  impliquem  uma
  diminuição de despesa.

4  Fica o Governo autorizado, para efeitos  da  aplicação  do  disposto  nos
  números anteriores, incluindo as reorganizações iniciadas  ou  concluídas
  até 31  de  dezembro  de  2014,  bem  como  da  aplicação  do  regime  da
  requalificação,  a  efetuar  as   alterações   orçamentais   necessárias,
  independentemente de envolverem  diferentes  classificações  orgânicas  e
  funcionais.

                                  Artigo º

  Alterações orçamentais no âmbito dos PREMAC, QREN, PROMAR, PRODER, PRRN,
  MFEEE, QCA III, Acordo de Parceria e do Decreto-Lei n.º 166-A/2013, de 27
                                 de dezembro

1   Fica  o  Governo  autorizado  a  efetuar   as   alterações   orçamentais
  decorrentes  de  alterações  orgânicas  do  Governo,  da  estrutura   dos
  ministérios, da implementação  do  Programa  de  Redução  e  Melhoria  da
  Administração  Central  do  Estado  (PREMAC),   e   das   correspondentes
  reestruturações  no  setor  público  empresarial,  independentemente   de
  envolverem  diferentes  programas  ou  a  criação  de   novos   programas
  orçamentais.







2  Fica o  Governo  autorizado,  mediante  proposta  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças, a efetuar as  alterações  orçamentais
  que se revelem necessárias à execução do Quadro de Referência Estratégico
  Nacional (QREN), do Programa Operacional Pesca (PROMAR), do  Programa  de
  Desenvolvimento Rural do Continente (PRODER), do Programa da  Rede  Rural
  Nacional (PRRN), do Acordo de  Parceria  e  do  Mecanismo  Financeiro  do
  Espaço  Económico  Europeu  2009-2014   (MFEEE),   independentemente   de
  envolverem diferentes programas.

3  Fica o Governo autorizado a efetuar  as  alterações  orçamentais  que  se
  revelem necessárias para garantir  a  execução  do  Programa  Operacional
  Potencial Humano e do Programa Operacional de  Assistência  Técnica,  bem
  como o encerramento do 3.º Quadro Comunitário de Apoio (QCA III).

4  Fica o Governo autorizado a efetuar alterações orçamentais  do  orçamento
  do Ministério da Saúde para o orçamento do Ministério das Finanças que se
  revelem necessárias ao pagamento das  dívidas  à  CGA,  I.P.,  por  parte
  daquele ministério, pelo pagamento pela CGA, I.P., até  1  de  agosto  de
  2012, das pensões complementares previstas no Decreto-Lei n.º 141/79,  de
  22 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 32/2012, de  13  de  fevereiro,
  relativas a aposentados que tenham passado a  ser  subscritores  da  CGA,
  I.P., nos termos do Decreto Lei n.º 301/79, de 18 de agosto, do  Decreto-
  Lei n.º 124/79, de 10 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  210/79,
  de 12 de julho, e 121/2008, de 11 de julho, e do Decreto-Lei n.º  295/90,
  de 21 de setembro.

5  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, em articulação com os membros responsáveis pelas áreas
  setoriais, a efetuar as alterações orçamentais que se revelem necessárias
  à execução das  medidas  de  redução  e  requalificação  de  efetivos  da
  Administração  Pública,  independentemente   de   envolverem   diferentes
  programas.





6  Fica o Governo autorizado a transferir, do  orçamento  do  Ministério  da
  Defesa Nacional para o orçamento da CGA, I.P., as dotações necessárias ao
  pagamento dos complementos de pensão a que se referem os  artigos  4.º  e
  6.º do Decreto-Lei n.º 166-A/2013, de 27 de dezembro.

                                  Artigo º

           Transferências orçamentais no âmbito da requalificação

1  Do montante orçamentado para a remuneração  dos  trabalhadores  colocados
  em situação de requalificação para o ano em que ocorra a colocação  nesta
  situação, 60 % são transferidos pelo serviço  de  origem  do  trabalhador
  para  a  Direção-Geral  da  Qualificação  dos  Trabalhadores  em  Funções
  Públicas (INA), sendo o remanescente transferido para  o  Ministério  das
  Finanças e inscrito em rubrica própria, a criar para o efeito.

2  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, a efetuar alterações orçamentais relativas  às  verbas
  referidas na parte final do número anterior, que se  revelem  necessárias
  ao reforço do agrupamento 01 «Despesas com o pessoal»,  independentemente
  de envolverem diferentes programas orçamentais.

                                  Artigo º

 Transferências orçamentais e atribuição de subsídios às entidades públicas
                               reclassificadas

1  As transferências para as entidades públicas reclassificadas  financiadas
  por receitas gerais são inscritas no orçamento da  entidade  coordenadora
  do programa orçamental a que pertence.

2  As entidades abrangidas pelo n.º 5 do artigo 2.º da lei de  enquadramento
  orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001,  de  20  de  agosto,  que  não
  constem dos mapas anexos à presente lei, da qual fazem parte  integrante,
  não podem receber direta ou indiretamente transferências ou subsídios com
  origem no Orçamento do Estado.



                                  Artigo º

   Retenção de montantes nas dotações, transferências e reforço orçamental

1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado  para  os
  organismos autónomos da administração central, para as regiões  autónomas
  e para as autarquias locais podem ser retidas  para  satisfazer  débitos,
  vencidos e exigíveis, constituídos a favor da CGA, I.P., da Direção-Geral
  de Proteção Social aos  Trabalhadores  em  Funções  Públicas  (ADSE),  do
  Serviço Nacional de Saúde (SNS), da segurança social e da DGTF,  e  ainda
  em matéria de contribuições e impostos, bem como dos resultantes  da  não
  utilização ou da utilização indevida de fundos europeus estruturais e  de
  investimento (FEEI).

2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita  a  débitos
  das  regiões  autónomas,  não  pode  ultrapassar  5  %  do  montante   da
  transferência anual.

3  As transferências referidas no n.º 1,  no  que  respeita  a  débitos  das
  autarquias locais, salvaguardando o regime especial  previsto  no  Código
  das Expropriações, só podem ser retidas nos termos previstos na  Lei  n.º
  73/2013, de 3 de setembro.

4  Quando não seja tempestivamente  prestada  ao  Ministério  das  Finanças,
  pelos órgãos  competentes  e  por  motivo  que  lhes  seja  imputável,  a
  informação tipificada na lei de enquadramento orçamental,  aprovada  pela
  Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, bem como a que venha a  ser  anualmente
  definida no decreto-lei de execução orçamental ou noutra disposição legal
  aplicável,  podem  ser  retidas  as   transferências   e   recusadas   as
  antecipações de fundos disponíveis, nos termos a fixar  naquele  decreto-
  lei, até que a situação seja devidamente sanada.





5  Os pedidos de reforço orçamental resultantes  de  novos  compromissos  de
  despesa ou de diminuição de receitas próprias implicam a apresentação  de
  um plano que preveja a redução, de forma sustentável,  da  correspondente
  despesa no programa orçamental a que respeita, pelo membro do Governo  de
  que depende o serviço ou o organismo em causa.

6  Para satisfazer débitos, vencidos e exigíveis, constituídos  a  favor  do
  Estado e que resultem da alienação, de oneração  e  do  arrendamento  dos
  imóveis previstos  no  n.º  1  do  artigo  13.º,  podem  ser  retidas  as
  transferências correntes e de capital do  Orçamento  do  Estado  para  as
  autarquias locais, nos  termos  do  n.º  1,  constituindo  essa  retenção
  receita afeta conforme previsto no mesmo artigo.

                                  Artigo º

                        Transferências para fundações

1  Durante o ano  de  2015,  como  medida  de  estabilidade  orçamental,  as
  transferências a conceder às  fundações  identificadas  na  Resolução  do
  Conselho de Ministros n.º 13-A/2013, de 8 de março, não podem exceder  os
  montantes concedidos nos termos do n.º 1 do artigo 20.º da  Lei  n.º  83-
  C/2013, de 31 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs  13/2014,  de  14  de
  março, e 75-A/2014, de 30 de setembro.

2  Nas situações em que o serviço ou o organismo da administração  direta  e
  indireta do Estado, incluindo instituições do  ensino  superior  público,
  responsável pela transferência não apresente  transferências  no  triénio
  2008 a 2010 para a fundação destinatária  identificada  na  Resolução  do
  Conselho de Ministros n.º 13-A/2013, de 8 de  março,  o  montante  global
  anual a transferir por aquele,  no  ano  de  2015,  não  pode  exceder  o
  montante global anual de transferências de  menor  valor  realizado  pelo
  mesmo para a fundação destinatária nos anos de 2012 a 2014  reduzido  nos
  termos da referida resolução.











3   O  montante  global  de  transferências  a  realizar  pelos  serviços  e
  organismos da  administração  direta  e  indireta  do  Estado,  incluindo
  instituições do ensino superior  público,  no  ano  de  2015,  para  cada
  fundação identificada na Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  13-
  A/2013,  de  8  de  março,  não  pode  exceder  o  montante   global   de
  transferências recebido dos mesmos por cada fundação  durante  o  ano  de
  2014.

4  Ficam proibidas quaisquer transferências  de  serviços  e  organismos  da
  administração direta e indireta  do  Estado,  incluindo  instituições  do
  ensino superior público, para as fundações  que  não  acederam  ao  censo
  desenvolvido em execução do disposto na Lei n.º 1/2012, de 3 de  janeiro,
  ou cujas informações incompletas ou erradas impossibilitaram a  respetiva
  avaliação.

5  Ficam proibidas quaisquer transferências  para  fundações  por  parte  de
  serviços e organismos da  administração  direta  e  indireta  do  Estado,
  incluindo instituições do ensino superior público, que não  cumpriram  as
  obrigações previstas no artigo 4.º da Lei n.º 1/2012, de 3 de janeiro, ou
  que, durante o ano de 2014, não tenham dado cumprimento  ao  disposto  no
  n.º 7 do artigo 20.º da Lei n.º 83-C/2013, de 31  de  dezembro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 13/2014, de 14 de março, e 75-A/2014, de 30 de setembro.









6   Para  efeitos  do  disposto  no   presente   artigo,   entende-se   por
   transferência todo e qualquer tipo de  subvenção,  subsídio,  benefício,
   auxílio,  ajuda,  patrocínio,  indemnização,   compensação,   prestação,
   garantia,  concessão,  cessão,  pagamento,  remuneração,   gratificação,
   reembolso, doação, participação ou vantagem financeira e qualquer  outro
   apoio, independentemente  da  sua  natureza,  designação  e  modalidade,
   temporário ou definitivo, que seja concedido por serviços  e  organismos
   da administração  direta  ou  indireta  do  Estado,  regiões  autónomas,
   autarquias locais, empresas públicas e entidades  públicas  empresariais
   do   setor   público   empresarial,   empresas    públicas    regionais,
   intermunicipais, entidades  reguladoras  independentes,  outras  pessoas
   coletivas da administração autónoma e demais pessoas coletivas públicas,
   proveniente de verbas do  Orçamento  do  Estado,  de  receitas  próprias
   daqueles ou de quaisquer outras.

7  Excluem-se do conceito de transferências constante do número anterior  o
   pagamento de apoios cofinanciados previstos em instrumentos da  Política
   Agrícola Comum (PAC) e as ajudas nacionais pagas no âmbito de medidas de
   financiamento à agricultura, desenvolvimento  rural,  pescas  e  setores
   conexos, definidas a nível nacional.

8  Todas as transferências para fundações por parte de entidades a  que  se
   refere o artigo 2.º da Lei n.º 75/2014, de 12 de  setembro,  carecem  do
   parecer prévio vinculativo do membro do Governo  responsável  pela  área
   das finanças, nos termos e seguindo a tramitação a regular por  portaria
   do mesmo membro do Governo.

9  As transferências efetuadas pelas regiões autónomas e autarquias  locais
   para fundações não dependem do parecer prévio a que se refere  o  número
   anterior,  sendo  obrigatoriamente  comunicadas  à   Inspeção-Geral   de
   Finanças (IGF), no prazo máximo de 30 dias.





10  A emissão do parecer a que se refere o n.º 8 depende de:

     a) Verificação do cumprimento do disposto na Resolução do  Conselho  de
        Ministros n.º 13-A/2013, de 8 de março, e no artigo 20.º da Lei  n.º
        83-C/2013, de 31 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs  13/2014,  de
        14 de março, e 75-A/2014, de 30 de setembro;

     b) Confirmação do cumprimento, por parte dos serviços e  organismos  da
        administração direta e indireta do Estado, incluindo instituições do
        ensino superior público, que efetuam a transferência, das obrigações
        previstas na Lei n.º 1/2012, de 3 de janeiro;

     c) Validação da situação da fundação à luz da Lei-Quadro das Fundações,
        aprovada em anexo à Lei n.º 24/2012, de 9 de julho.

11  As transferências realizadas sem parecer prévio  ou  incumprindo  o  seu
   sentido dão origem a responsabilidade civil, financeira e disciplinar.

12  As transferências de organismos autónomos da administração  central,  de
   administrações regionais ou de autarquias  locais  em  incumprimento  do
   disposto no presente artigo determinam ainda a correspetiva  redução  no
   valor das transferências do Orçamento do Estado para essas entidades.

13  O disposto no presente  artigo  não  se  aplica  às  transferências  que
   tenham por destinatárias as seguintes entidades:

     a) Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa -  Instituto
        Universitário de Lisboa, Fundação Pública;

     b) Universidade do Porto, Fundação Pública;

     c) Universidade de Aveiro, Fundação Pública.





14  Ficam excecionadas do disposto  no  presente  artigo  as  transferências
   realizadas:

     a) Pelos institutos públicos do Ministério da Solidariedade, Emprego  e
        Segurança Social, ao abrigo de  protocolo  de  cooperação  celebrado
        entre este ministério e as uniões representativas  das  instituições
        de solidariedade social, bem como as  transferências  realizadas  no
        âmbito de programas nacionais ou europeus, protocolos de gestão  dos
        rendimentos  sociais  de  inserção,  Rede   Nacional   de   Cuidados
        Continuados Integrados (RNCCI) e Fundo de Socorro Social;

     b) Na sequência de processos de financiamento por concursos  abertos  e
        competitivos para projetos científicos,  nomeadamente  os  efetuados
        pela FCT, I.P., para centros de investigação por  esta  reconhecidos
        como parte do Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia;

     c) No âmbito de protocolos de cooperação,  as  associadas  a  contratos
        plurianuais de parcerias em execução,  do  Mecanismo  Financeiro  do
        Espaço Económico Europeu 2009-2014  e,  bem  assim,  as  que  tenham
        origem em financiamento europeu ou em apoios competitivos que não se
        traduzam em contratos  de  prestação  ou  de  venda  de  serviços  à
        comunidade;

     d) Pelos serviços e organismos do Ministério da Educação e Ciência,  ao
        abrigo de protocolos e contratos celebrados com  entidades  privadas
        nos  domínios  da  educação  pré-escolar,  dos  ensinos  básicos   e
        secundário, incluindo as modalidades especiais de educação.

15   Compete  aos  membros  do  Governo  assegurar  que  os  dirigentes  dos
   competentes  serviços  e  organismos  sob  a  sua  tutela  promovem   as
   diligências necessárias à execução do disposto no  presente  artigo,  os
   quais  são  responsáveis  civil,  financeira  e  disciplinarmente  pelos
   encargos contraídos em resultado do seu não  cumprimento  ou  do  atraso
   injustificado na sua concretização, quando tal lhes seja imputável.



16  Por despacho  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
   finanças e da tutela, podem as fundações,  em  situações  excecionais  e
   especialmente  fundamentadas,  beneficiar  de  montante   a   transferir
   superior ao que resultaria da aplicação do disposto no n.º 1  do  artigo
   20.º da Lei n.º 83-C/2013,  de  31  de  dezembro,  alterada  pelas  Leis
   n.ºs 13/2014, de 14 de março, e 75-A/2014, de 30 de setembro.

17  O disposto no presente artigo tem caráter excecional e  prevalece  sobre
   todas as disposições legais, gerais ou especiais contrárias.

                                  Artigo º

          Dotação inscrita no âmbito da Lei de Programação Militar

Durante o ano de 2015, a dotação inscrita no mapa XV,  referente  à  Lei  de
Programação Militar, é reduzida, relativamente aos montantes  constantes  na
Lei Orgânica n.º 4/2006, de 29  de  agosto,  em  33,34  %,  como  medida  de
estabilidade orçamental.

                                  Artigo º

    Dotação inscrita no âmbito da Lei de Programação das Infraestruturas
                                  Militares

Durante o ano de 2015, a dotação inscrita referente  à  Lei  de  Programação
das Infraestruturas  Militares,  é  reduzida,  relativamente  aos  montantes
constantes na Lei Orgânica n.º 3/2008, de 8 de setembro, em 50,89 %,  até  à
sua revisão, no seguimento da aprovação do dispositivo das Forças Armadas.

                                  Artigo º

                      Cessação da autonomia financeira

Fica o Governo autorizado a fazer cessar o regime de autonomia financeira  e
a aplicar o regime geral de autonomia administrativa aos serviços  e  fundos
autónomos que não tenham cumprido a regra do equilíbrio orçamental  prevista
no n.º 1 do artigo 25.º da lei de enquadramento  orçamental,  aprovada  pela
Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, sem que para tal tenham  sido  dispensados
nos termos do n.º 3 do referido artigo.

                                  SECÇÃO II

              Modelo organizacional do Ministério das Finanças
                                  Artigo º
       Consolidação do modelo organizativo do Ministério das Finanças
Durante o ano de 2015, e sem prejuízo do disposto na presente  secção,  deve
ser consolidado o novo modelo organizativo e  funcional  do  Ministério  das
Finanças.

                                  Artigo º

  Centralização de atribuições comuns na Secretaria-Geral do Ministério das
                                  Finanças
1  São mantidas na Secretaria-Geral do Ministério  das  Finanças  (SGMF)  as
  atribuições nos domínios da gestão dos recursos  humanos,  financeiros  e
  patrimoniais do Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações
  Internacionais (GPEARI), da IGF, da Direção-Geral do Orçamento (DGO),  da
  DGTF e da Direção-Geral da Administração e do Emprego Público (DGAEP).

2  Durante o período referido no  artigo  anterior,  o  secretário-geral  do
  Ministério das Finanças exerce as seguintes  competências  relativas  aos
  serviços referidos no número anterior, constantes do estatuto do  pessoal
  dirigente dos serviços e organismos da administração central, regional  e
  local do Estado, aprovado pela Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro:

     a) No âmbito da gestão geral, as competências previstas nos  parágrafos
        2.º, 5.º, 6.º, 8.º, 10.º, 11.º, 12.º, 14.º, 15.º, 16.º, 17.º  e  2.ª
        parte do parágrafo 13.º do anexo I ao estatuto do pessoal  dirigente
        dos serviços e organismos da administração central, regional e local
        do Estado, aprovado pela Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, bem  como
        as competências para praticar todos os atos necessários à gestão dos
        recursos  financeiros,  materiais  e  patrimoniais,   designadamente
        processamento  de  vencimentos,  pagamento  de  quaisquer  abonos  e
        despesas, e a aquisição de veículos, previstas no n.º  1  do  artigo
        7.º do referido estatuto;

     b) No  âmbito  da  gestão  orçamental  e  realização  de  despesas,  as
        competências previstas nas alíneas a) a e) do n.º 3 do artigo 7.º do
        estatuto  do  pessoal  dirigente  dos  serviços  e   organismos   da
        administração central, regional e local do Estado, aprovado pela Lei
        n.º 2/2004, de 15 de janeiro;

     c) No âmbito da gestão de instalações e equipamentos,  as  competências
        previstas nas alíneas a) a c) do n.º 4 do artigo 7.º do estatuto  do
        pessoal  dirigente  dos  serviços  e  organismos  da   administração
        central, regional e local do Estado, aprovado pela Lei  n.º  2/2004,
        de 15 de janeiro.

3   O  secretário-geral  do  Ministério  das  Finanças   exerce   ainda   as
  competências, relativas aos serviços referidos no n.º 1,  constantes  dos
  parágrafos 1.º e 4.º do anexo I ao  estatuto  do  pessoal  dirigente  dos
  serviços e organismos da  administração  central,  regional  e  local  do
  Estado, aprovado pela Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, com  exceção  das
  referentes à autorização de mobilidades internas de trabalhadores do mapa
  de pessoal da secretaria-geral para exercício de  funções  em  diferentes
  entidades  e  dos  procedimentos  concursais  e  atos  subsequentes  para
  provimento dos cargos de direção intermédia.

4  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  secretário-geral  do
  Ministério das Finanças, no exercício das competências previstas  no  n.º
  2, assegura a participação e a necessária  articulação  com  o  dirigente
  máximo dos serviços referidos no n.º  1,  com  respeito  pela  iniciativa
  desses serviços quanto às competências previstas na alínea b) do n.º 2 do
  artigo 7.º, nos parágrafos 1.º, 2.º e 6.º  do  anexo  I  ao  estatuto  do
  pessoal dirigente dos serviços e  organismos  da  administração  central,
  regional e local do Estado, aprovado  pela  Lei  n.º  2/2004,  de  15  de
  janeiro.

5  Em caso de dúvida sobre a entidade  competente  para  a  prática  de  ato
  administrativo resultante da repartição de competências prevista  no  n.º
  2, considera-se competente o dirigente máximo dos serviços  referidos  no
  n.º 1.




6  Os atos  administrativos  da  competência  dos  dirigentes  dos  serviços
  referidos no n.º 1, que  envolvam  despesa,  carecem  de  confirmação  de
  cabimento prévio pela SGMF.

7  No âmbito da SGMF  existe  um  mapa  de  pessoal  único  que  integra  os
  respetivos trabalhadores e os pertencentes aos serviços referidos no  n.º
  1.

8  A entidade empregadora pública dos trabalhadores integrados  no  mapa  de
  pessoal único é o serviço da administração direta em que exercem funções,
  a qualquer título, sendo o  referido  mapa  desdobrado  em  tantos  mapas
  quantos os serviços referidos no n.º 1.

9  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  constituem  atribuições
  da DGO e da DGTF, respetivamente, a gestão do capítulo 70 do Orçamento do
  Estado relativo aos recursos próprios europeus e a gestão do capítulo  60
  do Orçamento do Estado relativo a despesas excecionais.

                                  Artigo º

            Transferência da competência de gestão dos orçamentos

      dos gabinetes do Ministério das Finanças para a Secretaria-Geral

Compete à SGMF a gestão do orçamento dos gabinetes dos  membros  do  Governo
do Ministério das Finanças,  sem  prejuízo  das  competências  próprias  dos
membros do Governo e respetivos chefes do gabinete  relativas  à  gestão  do
seu gabinete, aplicando-se o disposto no n.º 6 do artigo anterior.

                                  Artigo º

                           Consolidação orçamental

1  Os orçamentos dos  serviços  referidos  no  n.º  1  do  artigo  27.º  são
  fundidos no orçamento  da  SGMF,  integrando  a  entidade  contabilística
  «Gestão Administrativa e Financeira do Ministério das Finanças».







2   A  entidade  contabilística  «Gestão  Administrativa  e  Financeira   do
  Ministério  das  Finanças»,  referida  no  número  anterior  integra   as
  seguintes subentidades:

     a) Secretaria-Geral;

     b) Encargos Gerais do Ministério;

     c) Comissão de Normalização Contabilística (CNC);

     d) Comissão de Recrutamento e  Seleção  para  a  Administração  Pública
        (CRESAP);

     e) Unidade Técnica de Acompanhamento de Projetos (UTAP);

     f) Unidade Técnica de Acompanhamento e Monitorização do  Setor  Público
        Empresarial;

     g) Secretaria-Geral - Sistema de Requalificação (SR);

     h) Gabinete Planeamento Estratégia, Avaliação e Relações Internacionais
        (GPEARI);

     i) Direção-Geral do Orçamento (DGO);

     j) Inspeção-Geral de Finanças (IGF);

     k) Direção-Geral da Administração e do Emprego Público (DGAEP);

     l) Direção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF).

3  As subentidades referidas no número anterior passam a constituir  centros
  de responsabilidades e  de  custos  da  entidade  contabilística  «Gestão
  Administrativa e Financeira do Ministério das Finanças», sendo a  SGMF  a
  entidade responsável pela prestação de contas através de uma única  conta
  de gerência.











                                  Artigo º

                              Operacionalização

Para efeitos de operacionalização do disposto na presente  secção,  e  tendo
em vista a melhoria da eficácia operacional do novo modelo  organizativo  do
Ministério das  Finanças,  deve  o  Governo  promover  a  reorganização  dos
serviços referidos no n.º 1 do artigo 27.º

                                 SECÇÃO III

  Disposições gerais relativas aos modelos organizacionais dos ministérios

                                  Artigo º

               Reforma do modelo organizativo dos ministérios

1  Durante o ano de 2015 e sem prejuízo  do  disposto  na  presente  secção,
  fica o Governo autorizado a promover a reforma do modelo  organizativo  e
  funcional  de  outros  ministérios,  para  além  do  referido  na  secção
  anterior, com vista à racionalização de serviços, prevendo, nomeadamente,
  um regime financeiro, administrativo, patrimonial e de gestão de recursos
  humanos centralizado nas respetivas secretarias-gerais ou no serviço  que
  assuma  a  função  de  entidade  coordenadora   do   respetivo   programa
  orçamental.

2  A racionalização de serviços no âmbito da reforma do modelo  organizativo
  e funcional dos ministérios inclui a racionalização, organização e gestão
  da função informática em cada ministério,  nos  termos  da  Resolução  do
  Conselho de Ministros n.º 12/2012, de 7 de fevereiro.









                                  Artigo º

                            Fusão dos orçamentos

Fica o Governo autorizado a  operacionalizar  a  fusão  dos  orçamentos  dos
serviços   dos   ministérios   cuja   gestão   financeira,   administrativa,
patrimonial e de recursos humanos esteja, ou venha a  estar,  no  âmbito  da
reforma prevista no artigo anterior e na secção  II  do  presente  capítulo,
centralizada no orçamento das respetivas secretarias-gerais ou no  orçamento
do serviço que  assuma  a  função  de  entidade  coordenadora  do  respetivo
programa orçamental.

                                  Artigo º

                              Operacionalização

O Governo procede às  adaptações  das  leis  orgânicas  dos  ministérios,  à
reorganização dos serviços, bem como à revisão de  outros  diplomas  que  se
revelem necessários à reforma dos modelos organizativos dos ministérios.

                                  Artigo º

                                  Avaliação

1  Os modelos organizativos dos  ministérios  são  objeto  de  avaliação  no
  decurso do ano de 2015, designadamente ao nível dos ganhos de  eficiência
  e  eficácia  na  gestão  orçamental,  bem  como  na  racionalização   das
  estruturas.

2  A avaliação referida no número anterior é  realizada  conjuntamente  pela
  DGO e pela DGAEP e é efetuada com uma periodicidade semestral.





                                CAPÍTULO III

    Disposições relativas a trabalhadores do setor público, aquisição de
             serviços, proteção social e aposentação ou reforma

                                  SECÇÃO I

                                  Artigo º

                       Pagamento do subsídio de Natal

1  Durante o ano de 2015,  o  subsídio  de  Natal  ou  quaisquer  prestações
  correspondentes ao 13.º mês a que tenham direito, nos termos  legais,  as
  pessoas a que se refere o n.º 9 do artigo 2.º da Lei n.º 75/2014,  de  12
  de setembro, é pago mensalmente, por duodécimos.

2  O valor do subsídio de Natal a abonar às pessoas a que se refere o n.º  9
  do artigo 2.º da Lei n.º 75/2014, de 12 de  setembro,  e  nos  termos  do
  número anterior, é apurado mensalmente com base na remuneração  relevante
  para o efeito, nos termos legais, após a redução  remuneratória  prevista
  no mesmo artigo.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                  Artigo º

     Pagamento do subsídio de Natal aos aposentados, reformados e demais
              pensionistas da Caixa Geral de Aposentações, I.P.

1  Os aposentados, reformados e demais pensionistas da CGA, I.P.,  bem  como
  o pessoal na reserva e o desligado do serviço a aguardar  aposentação  ou
  reforma, independentemente da data de passagem a  essas  situações  e  do
  valor da sua pensão, têm direito a receber mensalmente, no ano de 2015, a
  título de subsídio de Natal, um valor correspondente a 1/12 da pensão que
  lhes couber nesse mês.





2  O direito a cada duodécimo do subsídio de Natal vence-se no dia 1 do  mês
  respetivo.

3  O subsídio de Natal do pessoal  na  situação  de  reserva  e  do  pessoal
  desligado do serviço a  aguardar  aposentação  ou  reforma  é  pago  pela
  entidade de que dependa o interessado, com  base  no  valor  indicado  na
  comunicação prevista no artigo 99.º do Estatuto da Aposentação,  aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro.

4  Ao valor do subsídio de Natal  que  couber  em  cada  mês  é  deduzida  a
  contribuição extraordinária de solidariedade (CES), aplicando-se  a  taxa
  percentual que couber a uma pensão de valor igual a 12 vezes o  valor  do
  referido subsídio mensal, bem como as quantias em dívida à CGA,  I.P.,  e
  as quotizações para a ADSE.

5  Os  descontos  obrigatórios  que  incidam  sobre  o  subsídio  de  Natal,
  nomeadamente penhoras e pensões de alimentos, que não correspondam a  uma
  determinada percentagem deste, mas a um  montante  pecuniário  fixo,  são
  deduzidos pela totalidade ao valor do subsídio de Natal, líquido da CES e
  das retenções na fonte a título de imposto sobre o rendimento das pessoas
  singulares (IRS), das quantias em dívida à CGA, I.P., e  das  quotizações
  para a ADSE.

6   O  regime  fixado  no  presente  artigo  não  é  aplicável  às   pensões
  automaticamente atualizadas por indexação à remuneração de  trabalhadores
  no ativo, que ficam sujeitas às medidas previstas na presente lei para  o
  subsídio de Natal destes trabalhadores.

7  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.







                                  Artigo º

  Pagamento do montante adicional atribuído aos pensionistas do sistema de
                              segurança social

1  Em 2015, o pagamento do montante  adicional  das  pensões  de  invalidez,
  velhice e sobrevivência atribuídas  pelo  sistema  de  segurança  social,
  referente ao mês de dezembro, é realizado em duodécimos.

2  Para as pensões iniciadas durante o  ano,  o  primeiro  pagamento  inclui
  obrigatoriamente  o  montante  referente  aos  duodécimos   do   montante
  adicional que já se tenham vencido.

3  Nas situações de cessação da pensão,  os  montantes  pagos  a  título  de
  montantes adicionais de pensão consideram-se devidos e como tal  não  são
  objeto de restituição.

4   O  regime  fixado  no  presente  artigo  não  é  aplicável  às   pensões
  automaticamente atualizadas por indexação à remuneração de  trabalhadores
  no ativo, que ficam sujeitas às medidas previstas na presente lei para  o
  subsídio de Natal destes trabalhadores.

5  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                  Artigo º

                  Proibição de valorizações remuneratórias

1  É vedada a prática de  quaisquer  atos  que  consubstanciem  valorizações
  remuneratórias dos titulares dos cargos e demais pessoal identificado  no
  n.º 9 do artigo 2.º da Lei n.º 75/2014, de 12 de setembro.







2   O  disposto  no  número  anterior  abrange  as  valorizações  e   outros
  acréscimos remuneratórios, designadamente os  resultantes  dos  seguintes
  atos:

     a) Alterações de posicionamento remuneratório, progressões,  promoções,
        nomeações  ou  graduações  em  categoria  ou  posto  superiores  aos
        detidos;

     b) Atribuição de prémios de desempenho ou outras prestações pecuniárias
        de natureza afim que excedam os limites fixados no artigo seguinte;

     c) Abertura de procedimentos concursais para categorias  superiores  de
        carreiras pluricategoriais, gerais ou especiais,  ou,  no  caso  das
        carreiras não revistas e subsistentes, incluindo carreiras e  corpos
        especiais,  para  as  respetivas  categorias  de  acesso,  incluindo
        procedimentos internos de seleção para mudança de nível ou escalão;

     d) Pagamento de remuneração  diferente  da  auferida  na  categoria  de
        origem, nas  situações  de  mobilidade  interna,  na  modalidade  de
        mobilidade na categoria,  iniciadas  após  a  entrada  em  vigor  da
        presente lei, suspendendo-se a aplicação a novas situações do regime
        de remuneração dos trabalhadores em mobilidade prevista no n.º 1  do
        artigo 153.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,  aprovada
        em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

3  O disposto nos  números  anteriores  não  é  aplicável  ao  pagamento  de
  remuneração diferente da auferida na categoria de origem nas situações de
  mobilidade  interna  na  modalidade  de  mobilidade   intercarreiras   ou
  categorias, nos termos previstos nos n.ºs 2 a 4 do artigo  153.º  da  Lei
  Geral do Trabalho em Funções  Públicas,  aprovada  em  anexo  à  Lei  n.º
  35/2014, de 20 de junho.







4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 não  prejudica  a  aplicação  da  Lei  n.º  66-
  B/2007, de 28 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de  31  de
  dezembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 66-B/2012, de 31  de  dezembro,
  assim como das respetivas adaptações, nos casos em que tal se  verifique,
  sendo que os resultados  da  avaliação  dos  desempenhos  suscetíveis  de
  originar alterações do posicionamento  remuneratório  ao  abrigo  da  Lei
  Geral do Trabalho em Funções  Públicas,  aprovada  em  anexo  à  Lei  n.º
  35/2014, de 20 de junho,  podem  ser  considerados  após  a  cessação  da
  vigência do presente artigo, nos seguintes termos:

     a) Mantêm-se todos os efeitos associados  à  avaliação  do  desempenho,
        nomeadamente a contabilização dos pontos a que se refere o n.º 7  do
        artigo 156.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,  aprovada
        em  anexo  à  Lei  n.º 35/2014,  de  20  de  junho,   bem   como   a
        contabilização dos vários tipos de  menções  a  ter  em  conta  para
        efeitos de mudança de  posição  remuneratória  e  ou  atribuição  de
        prémios de desempenho;

     b) As alterações do posicionamento remuneratório que venham  a  ocorrer
        após 31 de dezembro de 2015  não  podem  produzir  efeitos  em  data
        anterior;

     c)  Estando  em  causa  alterações   obrigatórias   do   posicionamento
        remuneratório, a efetuar ao abrigo do disposto no n.º  7  do  artigo
        156.º da Lei Geral do Trabalho  em  Funções  Públicas,  aprovada  em
        anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, quando o trabalhador tenha,
        entretanto, acumulado mais do que os pontos legalmente exigidos,  os
        pontos em excesso relevam para efeitos de futura  alteração  do  seu
        posicionamento remuneratório, nos termos da mesma disposição legal.





5  São vedadas as  promoções,  independentemente  da  respetiva  modalidade,
  ainda que os interessados já reúnam as condições exigíveis para o  efeito
  à data da entrada em vigor da presente lei, exceto se, nos termos  legais
  gerais aplicáveis até 31 de dezembro de  2010,  tais  promoções  devessem
  obrigatoriamente ter ocorrido em data anterior a esta última.

6  As alterações do posicionamento remuneratório,  progressões  e  promoções
  que venham a ocorrer  após  a  vigência  do  presente  artigo  não  podem
  produzir efeitos em data anterior.

7  O disposto nos números anteriores não prejudica as mudanças de  categoria
  ou de posto necessárias para o exercício de  cargo  ou  das  funções  que
  integram o conteúdo funcional da categoria ou do posto para os  quais  se
  opera a mudança,  bem  como  de  graduações  para  desempenho  de  cargos
  internacionais,  desde  que  se  verifiquem   os   seguintes   requisitos
  cumulativos:

     a) Que se trate de cargo ou funções previstos em  disposição  legal  ou
        estatutária;

     b) Que haja disposição legal ou estatutária que preveja que  a  mudança
        de categoria ou de posto ou a graduação decorrem  diretamente  e  ou
        constituem condição para a designação para o cargo ou para exercício
        das funções;

     c) Que estejam reunidos os demais  requisitos  ou  condições  gerais  e
        especiais, legal ou estatutariamente exigidos  para  a  nomeação  em
        causa e ou para a consequente mudança de categoria ou de posto,  bem
        como graduação;

     d) Que  a  designação  para  o  cargo  ou  exercício  de  funções  seja
        imprescindível,  designadamente  por  não  existir  outra  forma  de
        assegurar o exercício das funções que lhe estão cometidas e não  ser
        legal e objetivamente possível  a  continuidade  do  exercício  pelo
        anterior titular.







8  O disposto no número anterior abrange, durante o ano de  2015,  situações
  de mudança de categoria ou de posto necessárias para o exercício de cargo
  ou funções, designadamente de militares das Forças Armadas  e  da  Guarda
  Nacional Republicana (GNR), de pessoal com funções policiais  da  Polícia
  de Segurança Pública (PSP), de pessoal  da  carreira  de  investigação  e
  fiscalização do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  (SEF),  da  Polícia
  Judiciária (PJ),  do  SIRP,  da  Polícia  Marítima  e  de  outro  pessoal
  militarizado e de pessoal do corpo da Guarda Prisional,  justificada  que
  esteja a sua necessidade e observadas as seguintes condições:

     a) Os efeitos remuneratórios da mudança de categoria ou de posto apenas
        se verificam no dia seguinte ao da publicação do  diploma  respetivo
        no Diário da República, exceto quando os serviços estejam legalmente
        dispensados dessa publicação, valendo, para esse efeito, a  data  do
        despacho de nomeação no novo posto ou categoria;

     b) Das mudanças de categoria ou posto  não  pode  resultar  aumento  da
        despesa com pessoal nas entidades em que aquelas tenham lugar.

9  As mudanças de categoria ou posto e as graduações realizadas  ao  abrigo
   do disposto nos n.ºs 7 e 8 dependem de  despacho  prévio  favorável  dos
   membros do Governo responsáveis pela área das finanças e  pela  área  em
   que se integra o órgão, serviço ou entidade em causa, tendo em  conta  a
   verificação  dos   requisitos   e   condições   estabelecidos   naquelas
   disposições, com  exceção  dos  órgãos  e  serviços  das  administrações
   regionais e autárquicas, em que a emissão daquele despacho  compete  aos
   correspondentes órgãos de governo próprio.





10  O disposto nos n.ºs 7 a 9 é também aplicável nos casos em que a  mudança
   de categoria ou de posto dependa de procedimento concursal próprio  para
   o efeito, incluindo procedimento próprio para obtenção  de  determinados
   graus ou títulos,  desde  que  exigidos  para  integração  em  categoria
   superior, situação em que o despacho a que se refere o  número  anterior
   deve ser prévio à abertura ou prosseguimento de tal procedimento e fixar
   o número limite de trabalhadores que podem ser abrangidos.

11  O despacho a que se refere o n.º 9 estabelece,  designadamente,  limites
   quantitativos dos  indivíduos  que  podem  ser  graduados  ou  mudar  de
   categoria ou posto,  limites  e  ou  requisitos  em  termos  de  impacto
   orçamental desta graduação ou mudança, os termos da produção de  efeitos
   das graduações e mudanças de categoria  ou  posto,  dever  e  termos  de
   reporte aos membros do Governo que o proferem das graduações e  mudanças
   de categoria ou posto que venham a ser efetivamente realizadas, bem como
   a eventual obrigação de adoção de outras medidas de redução  de  despesa
   para compensar o eventual aumento decorrente das graduações ou  mudanças
   de categoria ou posto autorizadas.

12  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  9,  permanecem  suspensos  todos  os
   procedimentos concursais ou concursos pendentes a que se refere a alínea
   c) do n.º 2, salvo se o dirigente máximo do serviço ou entidade em causa
   decidir pela sua cessação.

13  O tempo de serviço prestado durante a vigência do presente artigo,  pelo
   pessoal referido no n.º 1, não é contado  para  efeitos  de  promoção  e
   progressão, em todas as carreiras, cargos e ou categorias, incluindo  as
   integradas em corpos especiais, bem como para  efeitos  de  mudanças  de
   posição remuneratória  ou  categoria  nos  casos  em  que  estas  apenas
   dependam do decurso de  determinado  período  de  prestação  de  serviço
   legalmente estabelecido para o efeito.

14  Exceciona-se do disposto no número anterior o tempo de serviço  prestado
   pelos elementos a que se refere o n.º 8,  para  efeitos  de  mudança  de
   categoria ou de posto.




15  O disposto no presente artigo não se aplica para efeitos  de  conclusão,
   com aproveitamento, de estágio legalmente exigível para o  ingresso  nas
   carreiras não revistas a que se refere o artigo 41.º da Lei n.º 35/2014,
   de 20 de junho.

16  O  disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  a  concretização  dos
   reposicionamentos remuneratórios decorrentes da transição para carreiras
   revistas, nos termos do artigo 101.º da Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
   fevereiro, ou, sendo o caso, a transição para novos regimes de trabalho,
   desde que os respetivos processos de revisão se encontrem concluídos até
   à data da entrada em vigor da presente lei.

17  O disposto no presente artigo não prejudica igualmente  a  concretização
   dos reposicionamentos remuneratórios respetivos decorrente da  transição
   dos assistentes estagiários  para  a  categoria  de  assistentes  e  dos
   assistentes e assistentes  convidados  para  a  categoria  de  professor
   auxiliar, nos termos do  Estatuto  da  Carreira  Docente  Universitária,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 448/79, de 13 de novembro, dos assistentes
   para a categoria de professor-adjunto e dos trabalhadores equiparados  a
   professor-coordenador, professor-adjunto ou assistente para a  categoria
   de professor-coordenador e professor-adjunto em regime  de  contrato  de
   trabalho em  funções  públicas  na  modalidade  de  contrato  por  tempo
   indeterminado, nos termos do Estatuto da Carreira do Pessoal Docente  do
   Ensino Superior Politécnico, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 185/81, de  1
   de julho,  bem  como  dos  assistentes  de  investigação  científica  na
   categoria de investigador auxiliar, nos termos do Estatuto  da  Carreira
   de Investigação Científica, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 124/99, de  20
   de abril.

18  Os órgãos e serviços competentes para a realização de ações de  inspeção
   e auditoria devem, no âmbito das ações que venham a executar nos órgãos,
   serviços e  entidades  abrangidos  pelo  disposto  no  presente  artigo,
   proceder à identificação das situações passíveis de constituir  violação
   do disposto no presente artigo e comunicá-las  aos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.





19  Os atos praticados em violação do disposto no presente artigo são  nulos
   e fazem incorrer os seus autores em responsabilidade civil, financeira e
   disciplinar.

20  Para efeitos da efetivação  da  responsabilidade  financeira  a  que  se
   refere o número anterior, consideram-se pagamentos indevidos as despesas
   realizadas em violação do disposto no presente artigo.

21   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer  outras  normas  legais  ou  convencionais,
   especiais ou excecionais, em contrário,  não  podendo  ser  afastado  ou
   modificado pelas mesmas.

                                  Artigo º

                     Atribuição de prémios de desempenho

1  Podem ser atribuídos, com caráter excecional, prémios  de  desempenho  ou
  de natureza afim, com limite de 2 % dos trabalhadores do  serviço,  tendo
  como referência a última avaliação de desempenho efetuada, desde que  não
  haja aumento global da despesa com pessoal  na  entidade  em  que  aquela
  atribuição tenha lugar.

2  O limite  previsto  no  número  anterior  pode  ser  aumentado  até  5  %
  associado  a  critérios  de  eficiência  operacional  e  financeira   das
  entidades empregadoras, nos termos e condições a definir por portaria dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  Administração Pública.

3  À atribuição dos prémios de desempenho referidos  no  presente  artigo  é
  aplicável o disposto nos artigos 166.º e 167.º da Lei Geral  do  Trabalho
  em Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.





                                  Artigo º

       Graduação de militares em regimes de contrato e de voluntariado

1  As graduações previstas no n.º 2 do artigo 294.º,  no  n.º  3  do  artigo
  305.º e no n.º 2 do artigo 311.º do Estatuto  dos  Militares  das  Forças
  Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25  de  junho,  ocorrem
  três meses após o início da instrução complementar.

2  O disposto no número anterior não  prejudica  a  promoção  ao  posto  que
  compete aos militares depois de finda a instrução complementar, caso esta
  tenha uma duração inferior a três meses.

                                  Artigo º

                              Prémios de gestão

Durante o ano de 2015, não podem retribuir os seus gestores ou titulares  de
órgãos diretivos,  de  administração  ou  outros  órgãos  estatutários,  com
remunerações variáveis de desempenho:

     a) As empresas do setor público empresarial, as empresas  públicas,  as
        empresas  participadas  e  ainda  as  empresas  detidas,  direta  ou
        indiretamente,   por   quaisquer   entidades   públicas   estaduais,
        nomeadamente as dos setores empresariais regionais e locais;

     b) Os institutos públicos de regime comum e especial;

     c) As pessoas coletivas de direito  público  dotadas  de  independência
        decorrente da sua integração nas áreas da regulação,  supervisão  ou
        controlo, incluindo as entidades reguladoras independentes.







                                  Artigo º

                Determinação do posicionamento remuneratório

1  Nos procedimentos concursais em  que  a  determinação  do  posicionamento
  remuneratório se efetue por negociação, nos termos do disposto no  artigo
  38.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada  em  anexo  à
  Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, sem prejuízo do disposto  no  n.º  6  do
  mesmo artigo, o empregador público não pode propor:

     a) Uma posição remuneratória  superior  à  auferida  relativamente  aos
        trabalhadores detentores de uma prévia relação jurídica  de  emprego
        público  por  tempo  indeterminado,  incluindo  a  possibilidade  de
        posicionamento em posição e nível remuneratórios  virtuais  na  nova
        carreira, quando a posição auferida não tenha  coincidência  com  as
        posições previstas nesta carreira;

     b) Uma posição remuneratória superior à  segunda,  no  recrutamento  de
        trabalhadores  titulares  de  licenciatura  ou  de  grau   académico
        superior para a carreira geral de técnico superior que:

        i) Não se encontrem abrangidos pela alínea anterior; ou

       ii) Se encontrem abrangidos pela alínea anterior auferindo de acordo
           com  posição  remuneratória  inferior  à  segunda  da   referida
           carreira;

     c) Uma posição remuneratória superior à terceira,  no  recrutamento  de
        trabalhadores  titulares  de  licenciatura  ou  de  grau   académico
        superior para a carreira especial de inspeção que:

        i) Não se encontrem abrangido pela alínea a), ou;

       ii) Se encontrem abrangidos pela alínea a) auferindo de  acordo  com
           posição remuneratória inferior à terceira da referida carreira.

     d) Uma posição remuneratória superior à primeira, nos restantes casos.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  os  candidatos  que  se
  encontrem nas condições nele referidas informam prévia e obrigatoriamente
  o empregador público do  posto  de  trabalho  que  ocupam  e  da  posição
  remuneratória correspondente à remuneração que auferem.

3  Nos procedimentos concursais em  que  a  determinação  do  posicionamento
  remuneratório  não  se  efetue  por   negociação,   os   candidatos   são
  posicionados na primeira posição remuneratória da categoria ou, tratando-
  se de trabalhadores detentores de prévio vínculo de emprego  público  por
  tempo  indeterminado,   na   posição   remuneratória   correspondente   à
  remuneração  atualmente  auferida,  caso  esta  seja   superior   àquela,
  suspendendo-se, durante o período referido no n.º 1, o disposto no n.º 10
  do artigo 38.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada  em
  anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, bem como  todas  as  normas  que
  disponham em sentido diferente.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras  normas  legais  ou  convencionais,  especiais  ou
  excecionais, em contrário, não podendo ser afastado ou  modificado  pelas
  mesmas.

                                  Artigo º

                            Subsídio de refeição

1  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  o  valor  do  subsídio  de
  refeição abonado aos titulares dos cargos  e  demais  pessoal  a  que  se
  refere o n.º 9 do artigo 2.º da Lei n.º 75/2014, de 12 de  setembro,  nos
  casos em que, nos termos da lei ou por ato próprio, tal esteja  previsto,
  não pode ser superior ao valor fixado na Portaria n.º 1553-D/2008, de  31
  de dezembro, alterada pela Portaria n.º 1458/2009, de 31 de dezembro.

2  Os valores percebidos a 31 de dezembro de 2014 a título  de  subsídio  de
  refeição, que não coincidam com o montante fixado na portaria referida no
  número anterior, não são objeto de  qualquer  atualização  até  que  esse
  montante atinja aquele valor.

3  O preço das refeições asseguradas às pessoas a que se refere o n.º  9  do
  artigo 2.º da Lei n.º 75/2014,  de  12  de  setembro,  designadamente  em
  cantinas e refeitórios da entidade empregadora, não pode ser inferior  ao
  custo total por refeição efetivamente incorrido por aquelas entidades.

4   Exclui-se  da  aplicação  do  número  anterior  o  preço  das  refeições
  fornecidas  no  âmbito  dos  regimes  de  ação  social  complementar  dos
  trabalhadores  dos  serviços  e  organismos  da  administração  direta  e
  indireta do Estado, das autarquias locais e das  regiões  autónomas,  bem
  como nos casos em que o trabalhador, atentas  as  funções  desempenhadas,
  deva permanecer durante o intervalo para refeição no espaço  habitual  de
  trabalho.

5  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                  Artigo º

   Ajudas de custo, trabalho suplementar e trabalho noturno nas fundações
                  públicas e nos estabelecimentos públicos

1  O Decreto-Lei n.º 106/98, de 24 de abril, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
  137/2010, de 28  de  dezembro,  pelas  Leis  n.ºs  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro, 66-B/2012, de 31 de dezembro, e pela presente lei, bem como  as
  reduções aos valores nele previstos são aplicáveis aos trabalhadores  das
  fundações públicas de direito público, das fundações públicas de  direito
  privado e dos estabelecimentos públicos.

2  Os regimes do trabalho suplementar e do  trabalho  noturno  previstos  na
  Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada em anexo  à  Lei  n.º
  35/2014, de 20 de junho, são aplicados aos  trabalhadores  das  fundações
  públicas de direito público, das fundações públicas de direito privado  e
  dos estabelecimentos públicos.

3  O disposto no presente artigo  prevalece  sobre  as  disposições  legais,
  gerais  ou  especiais,  contrárias  e  sobre  todos  os  instrumentos  de
  regulamentação  coletiva  de  trabalho,  sendo  direta  e   imediatamente
  aplicável, dada a sua natureza imperativa, aos  trabalhadores  a  que  se
  refere o número anterior.

                                  Artigo º

             Pagamento do trabalho extraordinário ou suplementar

1  Durante o ano de 2015, como medida de estabilidade orçamental,  todos  os
  acréscimos ao valor da retribuição  horária  referentes  a  pagamento  de
  trabalho extraordinário ou suplementar prestado em dia normal de trabalho
  pelas pessoas a que se refere o n.º 9 do artigo 2.º da Lei  n.º  75/2014,
  de  12  de  setembro,  cujo  período  normal  de  trabalho,  legal  e  ou
  convencional, não exceda sete horas por dia nem 35 horas por semana,  são
  realizados nos seguintes termos:

     a) 12,5 % da remuneração na 1.ª hora;

     b) 18,75 % da remuneração nas horas ou frações subsequentes.

2  O trabalho extraordinário ou suplementar prestado pelas pessoas a que  se
  refere o número anterior, em dia  de  descanso  semanal,  obrigatório  ou
  complementar, e em dia feriado, confere o direito a um acréscimo de 25  %
  da remuneração por cada hora de trabalho efetuado.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.







                                  Artigo º

                          Setor público empresarial

O disposto no artigo 35.º e no artigo anterior não se aplica  aos  titulares
de  cargos  e  demais  pessoal  das  empresas  de   capital   exclusiva   ou
maioritariamente público e das entidades públicas empresariais que  integrem
o setor público empresarial se, em  razão  de  regulamentação  internacional
específica, daí resultar diretamente decréscimo de receitas.

                                  SECÇÃO II

      Outras disposições aplicáveis a trabalhadores em funções públicas

                                  Artigo º

                  Controlo de recrutamento de trabalhadores

1  Os serviços da administração direta e indireta do  Estado,  bem  como  os
  órgãos e serviços de apoio do Presidente da República, da  Assembleia  da
  República, dos tribunais e do Ministério Público e respetivos  órgãos  de
  gestão e dos outros órgãos abrangidos pelo âmbito de  aplicação  objetivo
  definido no artigo 1.º da Lei Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
  aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, não podem proceder à
  abertura de procedimentos concursais com vista à constituição de vínculos
  de emprego público por tempo indeterminado  ou  a  termo,  para  carreira
  geral ou especial e  carreiras  que  ainda  não  tenham  sido  objeto  de
  extinção,  de  revisão  ou  de  decisão  de  subsistência,  destinados  a
  candidatos que não possuam  um  vínculo  de  emprego  público  por  tempo
  indeterminado previamente constituído, sem prejuízo do disposto no número
  seguinte.

2  Em  situações  excecionais,  devidamente  fundamentadas,  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração  Pública
  podem autorizar a abertura de procedimentos concursais a que se refere  o
  número anterior, fixando, caso a caso, o número máximo de trabalhadores a
  recrutar e desde que se verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:

     a)  Existência  de  relevante  interesse   público   no   recrutamento,
        ponderando, designadamente, a eventual carência dos recursos humanos
        no setor de atividade da Administração Pública a que  se  destina  o
        recrutamento, bem como a evolução global  dos  recursos  humanos  do
        ministério de que depende o órgão ou serviço;

     b) Impossibilidade de ocupação dos postos  de  trabalho  em  causa  por
        trabalhadores   com   vínculo   de   emprego   público   previamente
        constituído, ou por  recurso  a  pessoal  colocado  em  situação  de
        requalificação ou a outros instrumentos de mobilidade;

     c) Declaração de cabimento orçamental emitida pelo  órgão,  serviço  ou
        entidade requerente;

     d) Cumprimento, pontual e integral, dos deveres de informação previstos
        na Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro, alterada  pela  Lei  n.º  66-
        B/2012, de 31 de dezembro;

     e) Parecer prévio favorável do membro  do  Governo  de  que  depende  o
        serviço ou o organismo que pretende efetuar o recrutamento.

3  O parecer a que se  refere  a  alínea  e)  do  número  anterior,  incide,
  nomeadamente, sobre as atribuições, a evolução dos efetivos  nos  últimos
  três anos e o impacto orçamental da despesa com  o  recrutamento  que  se
  pretende efetuar.

4  Quando tenha decorrido o prazo  de  seis  meses,  a  contar  da  data  da
  emissão da autorização prevista no número anterior, sem  que  tenha  sido
  homologada a lista de classificação final, devem os serviços que procedem
  ao recrutamento,  após  a  fase  de  aplicação  de  métodos  de  seleção,
  solicitar autorização aos membros do Governo a  que  se  refere  a  mesma
  disposição legal para prosseguir com o recrutamento.









5  Todos os órgãos e serviços competentes para  a  realização  de  ações  de
  inspeção e auditoria devem, no âmbito das ações que venham a executar nos
  órgãos e serviços abrangidos pelo disposto no presente artigo, proceder à
  identificação das situações passíveis de constituir violação do  disposto
  no presente artigo e comunicá-las aos membros do Governo a que se  refere
  o n.º 2.

6  Sem prejuízo da produção plena dos seus efeitos durante o tempo  em  que
   tenham  estado  em  execução,  as  contratações  e   as   nomeações   de
   trabalhadores  efetuadas  na  sequência  de   procedimentos   concursais
   realizados em violação do disposto no presente artigo são nulas e  fazem
   incorrer  os  seus  autores  em  responsabilidade  civil,  financeira  e
   disciplinar.

7  Para efeitos da efetivação  da  responsabilidade  financeira  a  que  se
   refere  o  número  anterior,  consideram-se,  designadamente,  todos  os
   pagamentos  efetuados  aos  trabalhadores  nomeados  e  contratados   em
   violação do disposto no presente artigo como consequência desta violação
   e, como tal, pagamentos indevidos.

8  O disposto no n.º 4 aplica-se aos  procedimentos  concursais  a  que  se
   refere o n.º 1 em curso à data da entrada em vigor da presente lei.

9  Durante o ano de 2015, o Governo promove, com  exceção  do  recrutamento
   nas carreiras de regime especial, o recrutamento centralizado pelo  INA,
   de trabalhadores para os serviços e organismos abrangidos pelo âmbito de
   aplicação da Lei Geral de Trabalho  em  Funções  Públicas,  aprovada  em
   anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

10  O disposto no presente artigo tem caráter excecional e  prevalece  sobre
   todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.



                                  Artigo º

                         Prioridade no recrutamento

1  Nos procedimentos concursais publicitados  ao  abrigo  e  nos  termos  do
  disposto nos n.ºs 4 a 6 do artigo  30.º  da  Lei  Geral  do  Trabalho  em
  Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho,  o
  recrutamento  efetua-se,  sem  prejuízo   das   preferências   legalmente
  estabelecidas, pela seguinte ordem:

     a) Candidatos aprovados  com  vínculo  de  emprego  público  por  tempo
        indeterminado previamente estabelecido;
     b) Candidatos aprovados  sem  vínculo  de  emprego  público  por  tempo
        indeterminado previamente estabelecido relativamente aos quais  seja
        estabelecido,  por  diploma  legal,  o  direito  de  candidatura   a
        procedimento concursal exclusivamente destinado a quem seja  titular
        dessa modalidade de vínculo, designadamente a título de incentivos à
        realização de determinada atividade ou relacionado com  titularidade
        de determinado estatuto jurídico;
     c) Candidatos aprovados com vínculo  de  emprego  público  a  termo  ou
        estagiários que  tenham  obtido  aproveitamento  com  avaliação  não
        inferior a 14 valores  no  Programa  de  Estágios  Profissionais  na
        Administração  Pública   Central   e   no   Programa   de   Estágios
        Profissionais na Administração Local;

     d) Candidatos sem vínculo de emprego público previamente estabelecido.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo 30.º do Regulamento  de  Incentivos  à
  Prestação de Serviço Militar nos Regimes de Contrato e  de  Voluntariado,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 320-A/2000, de 15 de dezembro, e no  n.º  8
  do artigo 62.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto, alterada pela Lei n.º
  53/2014, de 25 de agosto, durante o ano de 2015, os candidatos a  que  se
  refere a alínea  b)  do  número  anterior  não  podem  ser  opositores  a
  procedimentos concursais exclusivamente destinados  a  trabalhadores  com
  vínculo  de  emprego  público   por   tempo   indeterminado   previamente
  constituído, considerando-se suspensas todas as disposições em contrário.

3  O disposto no n.º 1 não se aplica às carreiras para  ingresso  nas  quais
  seja exigido a titularidade de licenciatura ou de grau académico superior
  a este, em caso de manifesta carência de  profissionais  reconhecida  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  da Administração Pública e da respetiva tutela.

4  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

                                  Artigo º

                        Cedência de interesse público

1  Os órgãos e os serviços abrangidos  pelo  âmbito  de  aplicação  objetivo
  definido no artigo 1.º da Lei Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
  aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, não podem proceder à
  celebração de acordo de cedência de interesse público com trabalhador  de
  entidade excluída do âmbito de aplicação objetivo da mesma lei,  previsto
  no n.º 1 do  seu  artigo  241.º,  sem  prejuízo  do  disposto  no  número
  seguinte.

2  Em situações excecionais especialmente fundamentadas quanto à  existência
  de relevante interesse público, e com observância dos requisitos exigidos
  no n.º 2 do artigo 241.º da Lei Geral do Trabalho  em  Funções  Públicas,
  aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014,  de  20  de  junho,  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração  Pública
  podem dar parecer prévio favorável à celebração do acordo a que se refere
  o número anterior.

3  Na área da saúde, a concordância expressa do órgão, serviço  ou  entidade
  cedente a que se refere o n.º 2 do artigo 241.º da Lei Geral do  Trabalho
  em Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho,
  pode ser dispensada, por despacho do membro do  Governo  responsável  por
  aquela  área,  quando  sobre   aqueles   exerça   poderes   de   direção,
  superintendência ou tutela e a cedência seja de profissionais de saúde.





4  Nas autarquias  locais,  o  parecer  a  que  se  refere  o  n.º  2  é  da
  competência do órgão executivo.

5  O presente artigo não se aplica aos casos a que se  refere  o  n.º  5  do
  artigo 243.º da Lei Geral do Trabalho em Funções  Públicas,  aprovada  em
  anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

6  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

                                  Artigo º

      Trabalhadores de órgãos e serviços das administrações regionais e
                                 autárquicas

1  Com vista ao  cumprimento  dos  princípios  orientadores  da  gestão  dos
  recursos humanos na Administração Pública, está sujeita a parecer  prévio
  favorável dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e
  da Administração Pública a mobilidade interna de trabalhadores de  órgãos
  e serviços das administrações regionais e autárquicas para  os  restantes
  órgãos ou serviços aos quais é aplicável  a  Lei  Geral  do  Trabalho  em
  Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

2   O  disposto  no  número  anterior  é  ainda  aplicável  ao  recrutamento
  exclusivamente destinado a trabalhadores com prévio  vínculo  de  emprego
  público por tempo indeterminado ou determinado, a que se refere o  n.º  3
  do artigo 30.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada  em
  anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, quando  se  pretenda  admitir  a
  candidatura de trabalhadores de órgãos  ou  serviços  das  administrações
  regionais e autárquicas para os restantes órgãos ou serviços aos quais  é
  aplicável a referida lei.





3  No caso das situações de mobilidade  interna  autorizadas  ao  abrigo  do
  disposto no n.º 1, a consolidação prevista no artigo 99.º da Lei Geral do
  Trabalho em Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de  20
  de junho, carece igualmente de parecer prévio favorável, para  o  efeito,
  dos membros do Governo referidos no mesmo número.

4  O disposto no  número  anterior  aplica-se  às  situações  de  mobilidade
  interna em curso à data da entrada em vigor da presente lei.

                                  Artigo º

                            Duração da mobilidade

1  As situações de mobilidade existentes à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei, cujo limite de duração máxima ocorra durante o ano de 2015,
  podem, por acordo entre as partes, ser excecionalmente prorrogadas até 31
  de dezembro de 2015.

2  A prorrogação excecional prevista  no  número  anterior  é  aplicável  às
  situações de mobilidade cujo termo ocorre em 31 de dezembro de 2014,  nos
  termos do acordo previsto no número anterior.

3  No caso de acordo de cedência de interesse público a que se refere o  n.º
  1 do artigo 243.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,  aprovada
  em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20  de  junho,  a  prorrogação  a  que  se
  referem os números anteriores depende  ainda  de  parecer  favorável  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  Administração Pública.

4  Nas autarquias locais, o parecer a que se refere o número anterior  é  da
  competência do órgão executivo.







                                  Artigo º

                            Registos e notariado

1  É concedida aos notários e oficiais do notariado que o requeiram, no  ano
  de 2015, a possibilidade de uma única prorrogação, por mais dois anos, da
  duração máxima da licença de que beneficiam, ao abrigo do disposto no n.º
  4 do artigo 107.º e no n.º 2 do artigo 108.º do  Estatuto  do  Notariado,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de fevereiro,  alterado  pela
  Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de  25
  de janeiro, no artigo 161.º da Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, alterada
  pelas Leis n.ºs 12-A/2010,  de  30  de  junho,  e  55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, e no artigo 55.º da Lei  n.º  66-B/2012,  de  31  de  dezembro,
  alterada pelas Leis n.ºs 51/2013, de 24 de julho,  e  83/2013,  de  9  de
  dezembro.

2  Até à revisão do sistema remuneratório das carreiras  dos  conservadores,
  notários e oficiais dos registos e do notariado, aos vencimentos daqueles
  trabalhadores aplicam-se as regras sobre a determinação do vencimento  de
  exercício fixadas, transitoriamente, pela Portaria n.º 1448/2001,  de  22
  de dezembro, e mantidas em vigor nos anos subsequentes.

                                  Artigo º

          Regras de movimento e permanência do pessoal diplomático

1  Os prazos previstos nas secções II e III do capítulo III do  Estatuto  da
  Carreira Diplomática, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  40-A/98,  de  27  de
  fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de  setembro,
  10/2008, de 17 de janeiro, pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de  dezembro,  e
  pelo Decreto-Lei n.º 140/2014, de 16 de setembro, podem ser alterados por
  despacho fundamentado do Ministro de Estado e dos Negócios  Estrangeiros,
  sob proposta do secretário-geral do respetivo ministério, a  publicar  no
  Diário da República.




2  O disposto no número anterior não prejudica o preenchimento do  requisito
  relativo ao cumprimento do tempo  mínimo  em  exercício  de  funções  nos
  serviços internos  ou  externos,  consoante  o  caso,  nomeadamente  para
  efeitos de promoção e progressão, nos termos e para os efeitos  previstos
  no n.º 3 do artigo 18.º, no n.º 1 do artigo 19.º e  no  n.º 1  do  artigo
  20.º do Estatuto  da  Carreira  Diplomática,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 40-A/98, de  27  de  fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
  153/2005, de 2 de setembro, 10/2008, de 17 de janeiro, pela Lei  n.º  55-
  A/2010, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei  n.º  140/2014,  de  16  de
  setembro, sendo aplicáveis  os  limites  às  valorizações  remuneratórias
  previstos no artigo 36.º da presente lei.

                                 SECÇÃO III

                    Admissões de pessoal no setor público

                                  Artigo º

               Vínculos de emprego público a termo resolutivo

1  Durante o ano de  2015,  os  serviços  e  organismos  das  administrações
  direta e indireta do Estado, regionais e autárquicas não podem proceder à
  renovação de vínculos de emprego público a termo resolutivo, sem prejuízo
  do disposto nos números seguintes.

2  Em  situações  excecionais,  fundamentadas  na  existência  de  relevante
  interesse público, os membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e da  Administração  Pública  podem  autorizar  a  renovação  de
  vínculos de emprego público a que se refere o número  anterior,  fixando,
  caso a caso, as condições e termos a observar para o efeito e  desde  que
  se verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:

     a) Existência de relevante interesse público na renovação,  ponderando,
        designadamente, a eventual carência de recursos humanos no setor  de
        atividade da Administração Pública a que se destina o  recrutamento,
        bem como a evolução global dos recursos humanos do ministério de que
        depende o serviço ou organismo;

     b) Impossibilidade  de  satisfação  das  necessidades  de  pessoal  por
        recurso a pessoal colocado em situação de requalificação ou a outros
        instrumentos de mobilidade;

     c) Demonstração de que os encargos com as  renovações  em  causa  estão
        previstos nos orçamentos dos serviços ou organismos a que respeitam;

     d) Cumprimento, pontual e integral, dos deveres de informação previstos
        na Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro, alterada  pela  Lei  n.º  66-
        B/2012, de 31 de dezembro;

     e) Parecer prévio favorável do membro  do  Governo  de  que  depende  o
        serviço ou organismo que pretende realizar a renovação  de  contrato
        ou nomeação.

3  No final de cada trimestre, os serviços e organismos  prestam  informação
  detalhada acerca da evolução do cumprimento do objetivo consagrado no n.º
  1, nos termos a definir por despacho dos membros do Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

4  São nulas as renovações efetuadas em violação  do  disposto  nos  números
  anteriores, sendo aplicável, com as necessárias  adaptações,  o  disposto
  nos n.ºs 6 a 7 do artigo 47.º

5  O incumprimento  do  disposto  no  n.º  1  determina  a  responsabilidade
  disciplinar do dirigente do serviço ou organismo  respetivo  e  constitui
  fundamento bastante para a cessação da sua comissão de serviço.

6  No caso da administração  local,  a  violação  do  disposto  no  presente
  artigo determina também a redução  nas  transferências  do  Orçamento  do
  Estado para a  autarquia  no  montante  idêntico  ao  despendido  com  as
  renovações de contratos ou de nomeações em causa, ao abrigo  do  disposto
  no n.º 3 do artigo 92.º da lei de enquadramento orçamental, aprovada pela
  Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.









7  No caso das administrações  regionais,  a  violação  do  presente  artigo
  determina ainda a redução nas transferências do Orçamento do Estado  para
  a região autónoma no montante idêntico ao despendido com as renovações de
  contratos ou de nomeações em causa.

8  No  caso  dos  serviços  e  organismos  das  administrações  regionais  e
  autárquicas,  a  autorização  a  que  se  refere  o  n.º  2  compete  aos
  correspondentes órgãos executivos.

9  O disposto no presente artigo não se  aplica  aos  militares  das  Forças
  Armadas em regimes de voluntariado e de contrato, cujo regime  contratual
  consta de legislação especial, sendo a fixação dos quantitativos  máximos
  de efetivos que aos mesmos respeita efetuada através de norma específica.

10  Ficam ainda excecionados da aplicação do presente  artigo  os  formandos
   da GNR e da  PSP,  cujos  regimes  jurídicos  estatutários  de  formação
   impliquem o recurso a algumas das modalidades de vinculação em causa.

11  Relativamente  ao  pessoal  docente  e  de  investigação,  incluindo  os
   técnicos das atividades de enriquecimento curricular, que  se  rege  por
   regras de contratação  a  termo  previstas  em  diplomas  próprios,  são
   definidos objetivos específicos de  redução  pelos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das  finanças,  da  Administração  Pública,  da
   educação e da ciência.

12  São também excecionados da aplicação do presente artigo os  adjuntos  de
   conservador dos registos e notariado que se encontrem numa das referidas
   modalidades de vinculação, na  sequência  de  procedimento  de  ingresso
   previsto em diploma próprio.

13   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer  outras  normas  legais  ou  convencionais,
   especiais ou excecionais, em contrário,  não  podendo  ser  afastado  ou
   modificado pelas mesmas.



                                  Artigo º

 Compensação por caducidade dos contratos a termo resolutivo celebrados com
               docentes pelo Ministério da Educação e Ciência

1  Aos docentes contratados pelo Ministério da Educação e  Ciência  a  termo
  resolutivo não é devida a compensação por caducidade a que se  referem  o
  n.º 3 do artigo 293.º e o n.º 4 do artigo 294.º da Lei Geral do  Trabalho
  em Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho,
  se ocorrer a celebração de novo contrato sucessivo até 31 de dezembro  do
  ano letivo seguinte.

2  Para os efeitos previstos no número anterior, o pagamento da  compensação
  por caducidade devida nos termos do n.º 3 do artigo 293.º e do n.º  4  do
  artigo 294.º da Lei Geral do Trabalho em Funções  Públicas,  aprovada  em
  anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, só se efetua a partir do  dia  1
  de janeiro do ano letivo seguinte.

                                  Artigo º

 Recrutamento de trabalhadores nas instituições de ensino superior públicas

1  Durante o ano de 2015, para os trabalhadores docentes e  não  docentes  e
  investigadores e não investigadores, as instituições de  ensino  superior
  públicas não podem proceder a contratações, independentemente do tipo  de
  vínculo jurídico que venha a estabelecer-se, se as mesmas  implicarem  um
  aumento do valor total das remunerações dos trabalhadores docentes e  não
  docentes e investigadores e não investigadores da instituição em  relação
  ao valor referente a 31 de dezembro de 2014, ajustado  de  acordo  com  a
  redução remuneratória prevista no artigo 2.º da Lei n.º 75/2014, de 12 de
  setembro.











2  Em situações excecionais, os membros do Governo responsáveis pelas  áreas
  das finanças, da Administração Pública e do  ensino  superior  podem  dar
  parecer prévio favorável à contratação de trabalhadores  docentes  e  não
  docentes e investigadores  e  não  investigadores  para  além  do  limite
  estabelecido no número anterior, desde que cumulativamente observados  os
  seguintes requisitos, fixando, caso a  caso,  o  número  de  contratos  a
  celebrar e o montante máximo a despender:

     a) Existência de relevante interesse público no recrutamento, ponderada
        a eventual carência dos recursos humanos no setor de atividade a que
        se destina o recrutamento;

     b) Impossibilidade de ocupação dos postos  de  trabalho  em  causa  nos
        termos previstos no n.º 4 do artigo 30.º da Lei Geral do Trabalho em
        Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei  n.º  35/2014,  de  20  de
        junho,  ou  por  recurso  a  pessoal   colocado   em   situação   de
        requalificação ou a outros instrumentos de mobilidade.

3  Exceciona-se do disposto nos números anteriores e para efeitos do  limite
  do n.º 1, a contratação a termo  de  docentes  e  investigadores  para  a
  execução de programas, projetos e prestações de serviço,  no  âmbito  das
  missões e atribuições das instituições de ensino superior públicas, cujos
  encargos onerem, exclusivamente, receitas transferidas da FCT,  I.P.,  ou
  receitas próprias provenientes daqueles programas, projetos e  prestações
  de serviço.

4   As  contratações  excecionais   previstas   no   número   anterior   são
  obrigatoriamente precedidas de autorização do reitor  ou  do  presidente,
  conforme os casos e nos termos legais.







5  As contratações efetuadas em violação do disposto no presente artigo  são
  nulas e  fazem  incorrer  os  seus  autores  em  responsabilidade  civil,
  financeira e disciplinar.

6  É  aplicável  às  instituições  de  ensino  superior  públicas  o  regime
  previsto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 125.º da Lei  n.º  62/2007,  de  10  de
  setembro.

7  O presente artigo não  se  aplica  às  instituições  de  ensino  superior
  militar e policial.

8  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

                                  Artigo º

 Contratação de doutorados para o Sistema Científico e Tecnológico Nacional

1  Durante o ano de 2015, a FCT, I.P., pode financiar até ao  limite  máximo
  de 400 novas contratações de doutorados para o exercício  de  funções  de
  investigação científica e  de  desenvolvimento  tecnológico  avançado  em
  instituições, públicas e privadas, do Sistema  Científico  e  Tecnológico
  Nacional (SCTN), no montante de despesa pública total de E 13 429 890.

2  Para efeitos da contratação de doutorados prevista  no  número  anterior,
  as instituições públicas  do  SCTN  celebram  contratos  de  trabalho  em
  funções públicas a termo  resolutivo,  sem  dependência  de  parecer  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  Administração Pública.

3  O total das 400 contratações autorizadas  é  atingido  faseadamente,  não
  podendo, cumulativamente, atingir mais do que 100 no 1.º  trimestre,  200
  no 2.º, 300 no 3.º e 400 no 4.º





                                  Artigo º

   Controlo da contratação de novos trabalhadores por pessoas coletivas de
                     direito público e empresas públicas

1  As pessoas coletivas de direito público dotadas de  independência  e  que
  possuam atribuições nas  áreas  da  regulação,  supervisão  ou  controlo,
  designadamente aquelas a que se refere a alínea f) do n.º 1 e o n.º 3  do
  artigo 48.º da lei-quadro dos institutos públicos, aprovada pela Lei  n.º
  3/2004,  de  15  de   janeiro,   incluindo   as   entidades   reguladoras
  independentes, e que não se encontrem abrangidas pelo âmbito de aplicação
  dos  artigos  49.º  e  51.º  da  presente  lei,  não  podem  proceder  ao
  recrutamento de trabalhadores para a constituição de vínculos  por  tempo
  indeterminado, ou a termo, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2  As empresas públicas  e  as  entidades  públicas  empresariais  do  setor
  público empresarial não podem proceder ao recrutamento  de  trabalhadores
  para a constituição de vínculos de emprego por tempo indeterminado, ou  a
  termo, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

3  Em  situações  excecionais,  fundamentadas  na  existência  de  relevante
  interesse público no recrutamento,  ponderada  a  carência  dos  recursos
  humanos, bem como a evolução global dos mesmos, o membro  do  Governo  da
  tutela pode  autorizar  o  recrutamento  a  que  se  referem  os  números
  anteriores, fixando, caso a caso, o  número  máximo  de  trabalhadores  a
  recrutar e desde que se verifiquem cumulativamente o requisito  enunciado
  na alínea d) do n.º 2 do artigo 47.º e os seguintes requisitos:

     a) Seja imprescindível o  recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
        cumprimento  das  obrigações  de  prestação   de   serviço   público
        legalmente estabelecidas;

     b) Seja impossível satisfazer as necessidades de pessoal por recurso  a
        pessoal  colocado  em  situação  de  requalificação  ou   a   outros
        instrumentos de mobilidade;



     c) Seja demonstrado que os encargos com os recrutamentos em causa estão
        previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam.

4  Para efeitos da emissão da autorização prevista no  número  anterior,  os
  respetivos órgãos de direção ou de administração enviam  aos  membros  do
  Governo da tutela, aqui se incluindo a tutela  financeira,  os  elementos
  comprovativos da verificação dos requisitos ali previstos.

5  São nulas as contratações  de  trabalhadores  efetuadas  em  violação  do
  disposto  nos  números  anteriores,  sendo  aplicável,  com  as   devidas
  adaptações, o disposto nos n.ºs 5 a 7 do artigo 47.º

6  O disposto no  presente  artigo  prevalece  sobre  todas  as  disposições
  legais, gerais ou especiais, contrárias.

7  Às entidades da administração local é aplicável o  disposto  nos  artigos
  62.º a 64.º

                                  Artigo º

  Relatório sobre a remuneração de gestores do setor empresarial do Estado

O Governo prepara anualmente um relatório do qual  constam  as  remunerações
fixas, as remunerações variáveis, os prémios de gestão e outras regalias  ou
benefícios com caráter ou finalidade social ou  inseridas  no  quadro  geral
das regalias aplicáveis aos demais colaboradores da empresa e titulares  dos
órgãos de gestão  previstos  nos  artigos  1.º  e  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
71/2007, de 27  de  março,  alterado  pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 8/2012, de 18 de janeiro, o qual  deve  ser
enviado à Assembleia da República e objeto  de  divulgação,  nos  termos  do
artigo 53.º do Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro, alterado pela  Lei
n.º 75-A/2014, de 30 de setembro.







                                  Artigo º

            Redução de trabalhadores no setor público empresarial

1  Durante o ano de 2015, as empresas do setor público  empresarial  e  suas
  participadas devem prosseguir a redução  dos  seus  quadros  de  pessoal,
  adequando-os às efetivas necessidades de uma organização eficiente.

2   Para  efeitos  de  redução  de  trabalhadores  das  empresas  locais,  é
  aplicável o disposto no artigo 62.º

                                  Artigo º

                  Gastos operacionais das empresas públicas

1  Durante o ano de 2015, as empresas públicas, com  exceção  dos  hospitais
  entidades  públicas  empresariais,  devem  prosseguir  uma  política   de
  otimização da estrutura de gastos operacionais que promova  o  equilíbrio
  operacional, mediante a adoção, designadamente, das seguintes medidas:

     a) No caso de empresas deficitárias, garantir  um  orçamento  económico
        equilibrado,  traduzido  num  valor  de  «lucros  antes  de   juros,
        impostos, depreciação e amortização» (EBITDA) nulo, por via  de  uma
        redução  dos  custos  das  mercadorias  vendidas  e   das   matérias
        consumidas, fornecimentos e serviços externos e gastos  com  pessoal
        de 15 %, no seu conjunto, em 2015, face a 2010;

     b) No caso de empresas com EBITDA positivo, assegurar, no seu conjunto,
        a redução do peso dos gastos operacionais  no  volume  de  negócios,
        expurgado dos montantes recebidos a título de subsídios à exploração
        e indemnizações compensatórias.

2   No  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  os   valores   das
  indemnizações pagas por rescisão não integram os gastos com pessoal.




3  Os gastos com comunicações, despesas com deslocações, ajudas de  custo  e
  alojamento devem manter-se ao nível dos verificados a 31 de  dezembro  de
  2014,  salvo  se  o  aumento  verificado   decorrer   de   processos   de
  internacionalização das empresas  ou  aumento  de  atividade  devidamente
  justificados e aceites pelas tutelas.

4  As empresas públicas devem  assegurar,  em  2015,  a  redução  de  gastos
  associados à frota automóvel comparativamente  com  os  gastos  a  31  de
  dezembro de 2014, através da redução do número de veículos do seu  parque
  automóvel  e  a  revisão  das  categorias  dos  veículos  em  utilização,
  maximizando o seu uso comum.

5  O crescimento do endividamento  das  empresas  públicas,  considerando  o
  financiamento remunerado corrigido pelo capital  social  realizado,  fica
  limitado a 3 %.

6   Para  efeitos  de  redução  de  trabalhadores  das  empresas  locais,  é
  aplicável o disposto no artigo seguinte.

                                  Artigo º

 Gestão de pessoal nos municípios em equilíbrio e nas restantes entidades da
                             administração local

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, os artigos 47.º,  63.º  e
  65.º apenas são aplicáveis aos município que se encontrem em qualquer das
  situações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo  58.º  da  Lei
  n.º 73/2013, de 3 de setembro.

2  O município que não se encontre em qualquer das  situações  previstas  no
  número anterior, não pode incorrer em despesas com pessoal  e  aquisições
  de serviços a pessoas singulares em montante superior a 35 % da média  da
  receita corrente líquida cobrada nos últimos três exercícios.

3  O município que no exercício de  2014  tenha  registado  uma  percentagem
  inferior à prevista no número anterior, só pode aumentar em 2015 o  valor
  correspondente a 20 % da margem disponível.





4  O município que no exercício de  2014  tenha  registado  uma  percentagem
  superior à prevista no número anterior, fica impedido de no ano  de  2015
  aumentar a despesa  com  pessoal  e  aquisições  de  serviços  a  pessoas
  singulares.

5  O município que se encontre na situação  do  número  anterior  e  que  no
  exercício de 2014 não tenha cumprido o disposto no artigo 62.º da Lei n.º
  83-C/2013 de 31 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 13/2014, de  14  de
  março, e 75-A/2014, de 30 de setembro, não pode  em  2015  ultrapassar  o
  montante de despesa que resultaria após o cumprimento desse preceito.

6  As restantes entidades da administração local ficam impedidas de, no  ano
  de 2015, aumentar a despesa  com  pessoal  e  aquisições  de  serviços  a
  pessoas singulares.

7  Para efeitos do disposto nos números anteriores não relevam  os  aumentos
  da despesa com pessoal que decorram de um seguintes factos:

     a) Decisão legislativa ou judicial;

     b) Assunção pelo município  de  pessoal  necessário  para  assegurar  o
        exercício de atividades objeto de transferência ou  contratualização
        de competências da administração central para a administração local;

     c) Assunção  de  despesas  com  pessoal  que  decorram  dos  respetivos
        processos de  dissolução  e  da  internalização  das  atividades  do
        município.

8  No caso de incumprimento dos limites previstos  no  presente  artigo,  há
  lugar a uma redução das transferências do Orçamento do Estado,  incluindo
  a participação no IRS, no montante equivalente  ao  do  excesso  face  ao
  limite, até a um máximo de 20 % do montante total dessas transferências.



                                  Artigo º

 Redução de trabalhadores nos municípios em situação de saneamento ou rutura

1  Os municípios cuja dívida total ultrapasse o limite  previsto  no  artigo
  52.º  da  Lei  n.º 73/2013,  de  3  de  setembro,  reduzem  o  número  de
  trabalhadores face aos existentes em 31 de dezembro de 2014,  no  mínimo,
  nas seguintes proporções:

     a) Em 3 %, quando a respetiva dívida  total  ultrapasse  2,25  vezes  a
        média da  receita  corrente  líquida  cobrada  nos  três  exercícios
        anteriores;

     b) Em 2 %, nos restantes casos.

2  No caso de incumprimento dos objetivos de redução mencionados  no  número
  anterior, há lugar a uma  redução  das  transferências  do  Orçamento  do
  Estado para  a  autarquia  em  causa,  no  montante  equivalente  ao  que
  resultaria, em termos de poupança,  com  a  efetiva  redução  de  pessoal
  prevista naquela disposição no período em causa.

3  Para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1,  não  é  considerado  o  pessoal
  necessário  para  assegurar  o  exercício   de   atividades   objeto   de
  transferência  ou  contratualização  de  competências  da   administração
  central para a administração local, bem como  no  âmbito  do  atendimento
  digital assistido.

4  Para efeitos do disposto no n.º 1, são considerados os  trabalhadores  de
  empresas locais nas quais o município tenha uma influência dominante, nos
  termos do disposto no n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º 50/2012, de  31  de
  agosto, alterada pela Lei n.º 53/2014, de  25  de  agosto,  bem  como  os
  trabalhadores do município que, ao abrigo de instrumento  de  mobilidade,
  desempenham  funções  nas  áreas  metropolitanas   ou   nas   comunidades
  intermunicipais.

5  Para efeitos do cálculo do  montante  de  poupança  referido  no  n.º  2,
  consideram-se  as  remunerações  anuais  de  valor  mais   reduzido   dos
  trabalhadores do respetivo município.



                                  Artigo º

       Controlo do recrutamento de trabalhadores nas autarquias locais

1  Os municípios abrangidos pelo n.º 2 do  artigo  62.º  devem  respeitar  o
  disposto nos números seguintes na abertura  de  procedimentos  concursais
  com vista à  constituição  de  vínculos  de  emprego  público  por  tempo
  indeterminado ou a termo, para carreira geral ou especial e carreiras que
  ainda não tenham sido objeto de extinção, de revisão  ou  de  decisão  de
  subsistência, destinados a candidatos  que  não  possuam  um  vínculo  de
  emprego público por tempo indeterminado previamente estabelecido.

2  O órgão deliberativo, sob proposta do  respetivo  órgão  executivo,  pode
  autorizar a abertura dos procedimentos  concursais  a  que  se  refere  o
  número anterior, fixando, caso a caso, o número máximo de trabalhadores a
  recrutar  e  desde  que  se  verifiquem  cumulativamente  os   requisitos
  previstos nos n.ºs 2 a 6 do artigo 62.º e nas alíneas b) e d) do n.º 2 do
  artigo 47.º, e os seguintes requisitos cumulativos:

     a) Seja imprescindível o  recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
        cumprimento  das  obrigações  de  prestação   de   serviço   público
        legalmente estabelecidas e ponderada a carência dos recursos humanos
        no setor de atividade a que aquele se destina, bem como  a  evolução
        global dos recursos humanos na autarquia em causa;

     b) Seja demonstrado que os encargos com os recrutamentos em causa estão
        previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam.

3  A homologação da lista de classificação final deve ocorrer  no  prazo  de
  seis meses, a contar da data da deliberação de  autorização  prevista  no
  número  anterior,  sem  prejuízo  da  respetiva  renovação,   desde   que
  devidamente fundamentada.











4  São nulas as contratações e as nomeações de  trabalhadores  efetuadas  em
  violação do disposto nos números  anteriores,  sendo  aplicável,  com  as
  devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 5 a 7  do  artigo  47.º,  havendo
  lugar a  redução  nas  transferências  do  Orçamento  do  Estado  para  a
  autarquia  em  causa  de  montante  idêntico  ao  despendido   com   tais
  contratações ou nomeações, ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo  92.º
  da lei de enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de  20
  de agosto.

5  O disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  o  disposto  no  artigo
  seguinte, que constitui norma especial para autarquias locais  abrangidas
  pelo respetivo âmbito de aplicação.

6  O disposto no presente  artigo  é  diretamente  aplicável  às  autarquias
  locais das regiões autónomas.

7  Até ao  final  do  mês  seguinte  ao  do  termo  de  cada  trimestre,  as
  autarquias locais informam a Direção-Geral das Autarquias  Locais  (DGAL)
  do número de trabalhadores recrutados nos termos do presente artigo.

8  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

9  O disposto no presente artigo  aplica-se,  como  medida  de  estabilidade
  orçamental, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 1  do  artigo
  3.º, no n.º 1 do artigo 4.º e no n.º 1 do artigo 11.º da Lei n.º 73/2013,
  de 3 setembro, conjugados com  o  disposto  no  artigo  86.º  da  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.





                                  Artigo º

     Recrutamento de trabalhadores nas autarquias locais em situação de
                           saneamento ou de rutura

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 84.º da  Lei  n.º  73/2013,  de  3  de
  setembro, as autarquias locais cuja  dívida  total  ultrapasse  o  limite
  previsto no artigo 52.º da referida lei, não podem proceder à abertura de
  procedimentos concursais com vista à constituição de vínculos de  emprego
  público por tempo indeterminado  ou  a  termo,  para  carreira  geral  ou
  especial e carreiras que ainda não tenham sido  objeto  de  extinção,  de
  revisão ou de decisão de subsistência, destinados a  candidatos  que  não
  possuam um vínculo de emprego público por tempo indeterminado previamente
  constituído.

2  Em  situações  excecionais,  devidamente  fundamentadas,  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  da  administração  local
  podem autorizar a abertura de procedimentos concursais a que se refere  o
  número anterior, fixando, caso a caso, o número máximo de trabalhadores a
  recrutar,  desde  que  se  verifiquem   cumulativamente   os   requisitos
  enunciados nas alíneas b) e d) do n.º 2 do artigo  47.º  e  os  seguintes
  requisitos:

     a) Seja imprescindível o  recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
        cumprimento  das  obrigações  de  prestação   de   serviço   público
        legalmente estabelecidas e ponderada a carência dos recursos humanos
        no setor de atividade a que  aquele  se  destina,  bem  como  a  sua
        evolução global na autarquia em causa;

     b) Seja demonstrado que os encargos com os recrutamentos em causa estão
        previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam.

3  Para efeitos do disposto no  n.º  1,  nos  casos  em  que  haja  lugar  à
  aprovação de um plano de ajustamento municipal, nos termos  previstos  na
  Lei n.º 53/2014, de 25 de  agosto,  o  referido  plano  deve  observar  o
  disposto no número anterior em matéria de contratação de pessoal.





4  Para efeitos do disposto nos n.ºs  2  e  3,  os  órgãos  autárquicos  com
  competência em matéria de autorização dos contratos aí  referidos  enviam
  aos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  administração  local  a  demonstração  de  que   os   encargos   com   os
  recrutamentos em causa estão previstos nos orçamentos dos serviços a  que
  respeitam.

5  São nulas as contratações e as nomeações de  trabalhadores  efetuadas  em
  violação do disposto nos números  anteriores,  sendo  aplicável,  com  as
  devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 5 a 7 do artigo 47.º

6  As necessidades de recrutamento  excecional  de  pessoal  resultantes  do
  exercício de atividades advenientes da transferência de  competências  da
  administração central para a administração local no domínio  da  educação
  não estão sujeitas ao regime  constante  do  presente  artigo,  na  parte
  relativa à alínea b) do n.º 2 do artigo 47.º e ao número anterior.

7  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

                                  Artigo º

           Reporte relativo a trabalhadores das autarquias locais

1  No  final  de  cada  trimestre,  as  autarquias  locais  prestam  à  DGAL
  informação detalhada acerca da  evolução  do  cumprimento  dos  objetivos
  consagrados nos artigos 62.º e 63.º

2  A violação do dever de informação previsto  no  número  anterior  até  ao
  final do 3.º trimestre é equiparada, para todos  os  efeitos  legais,  ao
  incumprimento dos objetivos previstos nos artigos 62.º e 63.º







                                  Artigo º

   Controlo do recrutamento de trabalhadores nas administrações regionais

1  O  disposto  no  artigo  47.º  aplica-se,  como  medida  de  estabilidade
  orçamental, nos termos e para os efeitos do disposto nos  artigos  8.º  e
  11.º da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2 de setembro, imediata e diretamente
  aos órgãos e serviços das administrações regionais.

2   Os  governos  regionais  zelam   pela   aplicação   dos   princípios   e
  procedimentos mencionados nos números seguintes, ao abrigo de  memorandos
  de entendimento celebrados e ou a celebrar com o  Governo  da  República,
  nos quais se  quantifiquem  os  objetivos  a  alcançar  para  garantir  a
  estabilidade orçamental.

3  Para efeitos da emissão da autorização prevista no n.º 2 do artigo  47.º,
  os dirigentes máximos dos órgãos e serviços das administrações  regionais
  enviam  ao  competente  membro   do   Governo   Regional   os   elementos
  comprovativos da verificação cumulativa dos requisitos previstos  naquele
  artigo, com as devidas adaptações.

4  Os governos regionais remetem trimestralmente ao  membro  do  Governo  da
  República responsável pela área das finanças informação sobre o número  e
  despesa com recrutamento de trabalhadores, a qualquer título, bem como  a
  identificação das autorizações de recrutamento concedidas  ao  abrigo  do
  disposto no número anterior, sem prejuízo do disposto na alínea d) do n.º
  2 do artigo 47.º

5  Em caso de incumprimento do disposto no número anterior,  é  aplicável  o
  disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 22.º da Lei Orgânica n.º 2/2013,  de  2
  de setembro.







                                  Artigo º

   Admissões de pessoal militar, militarizado e com funções policiais, de
                           segurança ou equiparado

Carecem de parecer prévio favorável do membro do  Governo  responsável  pela
área das finanças e, consoante os casos, do Primeiro-Ministro e dos  membros
do Governo responsáveis pelas áreas da  defesa  nacional,  da  administração
interna e da justiça:

     a) As decisões relativas à admissão de pessoal no SIRP;

     b) As decisões relativas à admissão de  pessoal  para  o  ingresso  nas
        diversas categorias dos  quadros  permanentes  das  Forças  Armadas,
        previsto no n.º 2 do artigo 195.º  do  Estatuto  dos  Militares  das
        Forças Armadas, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 236/99,  de  25  de
        junho;

     c) A abertura de concursos  para  admissão  de  pessoal  em  regime  de
        contrato, regime de contrato especial e de voluntariado  nas  Forças
        Armadas;

     d)  As  decisões  relativas  à  admissão  do  pessoal  militarizado  ou
        equiparado e  pessoal  com  funções  policiais  e  de  segurança  ou
        equiparado, incluindo o pessoal do corpo da Guarda Prisional;

     e) As decisões relativas à admissão de militares da GNR  e  do  pessoal
        com funções policiais da PSP.

                                  Artigo º

    Quantitativos de militares em regime de contrato, regime de contrato
                         especial e de voluntariado

1  O quantitativo máximo de militares  em  regime  de  contrato,  regime  de
  contrato especial e regime de voluntariado nas Forças Armadas, para o ano
  de 2015, é de 16 000 militares.







2  O quantitativo referido no número anterior inclui os militares em  regime
  de contrato, regime de contrato  especial  e  regime  de  voluntariado  a
  frequentar cursos de formação para ingresso nos quadros permanentes e não
  contabiliza os casos especiais previstos no artigo 301.º do Estatuto  dos
  Militares das Forças Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25
  de junho.

3  A distribuição dos quantitativos dos ramos pelas diferentes categorias  é
  fixada por portaria do membro do Governo responsável pela área da  defesa
  nacional.

                                  Artigo º

              Prestação de informação sobre efetivos militares

1  Para os efeitos do disposto nos artigos 68.º e 69.º, os ramos das  Forças
  Armadas disponibilizam, em instrumento de recolha de informação acessível
  na Direção-Geral de Pessoal e Recrutamento Militar (DGPRM), os  seguintes
  dados:

     a) Números totais de vagas autorizadas na estrutura orgânica dos ramos,
        por categoria, posto e quadro especial;

     b) Número de militares, por  categoria,  posto  e  quadro  especial,  a
        ocupar vagas na estrutura orgânica dos ramos;

     c) Número de militares na situação de  supranumerário,  por  categoria,
        posto e quadro especial, com a indicação dos motivos e  da  data  da
        colocação nessa situação;

     d) Número de militares em funções noutras  entidades  ou  organizações,
        sem ocupação de vaga nos quadros especiais da estrutura orgânica dos
        ramos, por categoria, posto e quadro especial, com  a  indicação  da
        entidade e ou funções em causa, da data de início dessa  situação  e
        da data provável do respetivo termo, bem como das disposições legais
        ao abrigo das quais foi autorizado o exercício de tais funções;




     e) Números totais de promoções efetuadas, por categoria, posto e quadro
        especial, com a identificação do ato que as determinou, da  data  de
        produção de efeitos e da vaga a ocupar no novo posto, se for o caso;

     f) Número de militares  em  regime  de  contrato,  regime  de  contrato
        especial e regime de voluntariado, por categoria e posto, em funções
        na estrutura orgânica dos ramos e em outras entidades, com indicação
        das datas de início e do termo previsível do contrato.

2   A  informação  a  que  se  refere   o   número   anterior   é   prestada
  trimestralmente, até  ao  dia  15  do  mês  seguinte  ao  termo  de  cada
  trimestre.

3  Os termos e a periodicidade da prestação de informação a que  se  referem
  os números anteriores podem ser alterados por  despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da defesa nacional.

4  Sem prejuízo da responsabilização nos termos gerais, o  incumprimento  do
  disposto nos números anteriores determina a não tramitação  de  quaisquer
  processos relativos a pessoal militar que dependam de parecer dos membros
  do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da defesa nacional que
  lhes sejam dirigidos pelos ramos das Forças Armadas.

5  A DGPRM disponibiliza a informação prevista no n.º 1 à DGO e à DGAEP.

6  O disposto no presente artigo é  também  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, à GNR, devendo a informação a que  se  refere  o  n.º  1  ser
  disponibilizada em instrumento de recolha  a  definir  por  despacho  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  administração interna.







                                  SECÇÃO IV

    Disposições aplicáveis aos trabalhadores do Serviço Nacional de Saúde

                                  Artigo º

              Aplicação de regimes laborais especiais na saúde

1  Durante o ano de 2015,  os  níveis  retributivos,  incluindo  suplementos
  remuneratórios, dos trabalhadores com contrato de trabalho no âmbito  dos
  estabelecimentos ou serviços do SNS com a natureza  de  entidade  pública
  empresarial, celebrados  após  1  de  janeiro  de  2015,  não  podem  ser
  superiores aos dos correspondentes trabalhadores com contrato de trabalho
  em funções públicas inseridos  em  carreiras  gerais  ou  especiais,  sem
  prejuízo do disposto no n.º 3.

2  O disposto no número  anterior  é  igualmente  aplicável  aos  acréscimos
  remuneratórios devidos pela realização de trabalho noturno,  trabalho  em
  descanso semanal obrigatório e complementar e feriados.

3  A celebração de  contratos  de  trabalho  que  não  respeitem  os  níveis
  retributivos referidos no n.º 1 carece  de  autorização  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos, e  abrange
  todos os suplementos remuneratórios.









                                  Artigo º

             Alteração ao Estatuto do Serviço Nacional de Saúde

1  O artigo 22.º-A do Estatuto do SNS, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º 11/93,
  de 15 de janeiro, passa a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 22.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7   Em  situações  de  manifesta  carência,   suscetíveis   de   poderem
       comprometer a regular  prestação  de  cuidados  de  saúde,  podem  as
       administrações regionais de saúde utilizar a mobilidade prevista  nos
       termos dos números anteriores de um trabalhador de e  para  órgão  ou
       serviço distintos, desde que, ambos, situados na respetiva jurisdição
       territorial.

    8  [Anterior n.º 7].»

2  É aditado ao Estatuto do SNS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 11/93, de  15
  de janeiro, o artigo 22.º-D, com a seguinte redação:










                               «Artigo 22.º-D

           Incentivos à mobilidade geográfica em zonas carenciadas

    1   Aos  trabalhadores  médicos  com  contrato  de  trabalho  por  tempo
       indeterminado, ou a contratar, mediante vínculo de emprego público ou
       privado, com serviço ou estabelecimento integrado no Serviço Nacional
       de Saúde situado em zona geográfica  qualificada,  por  despacho  dos
       membros dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças,
       da Administração Pública e da saúde, como zona carenciada, podem  ser
       atribuídos incentivos, com a natureza de suplemento remuneratório  ou
       de carácter não pecuniário.

    2  Os termos e condições  de  atribuição  dos  incentivos  referidos  no
       número anterior, são fixados por decreto-lei.»

                                  Artigo º

   Alteração de regimes de trabalho no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

1  Durante o ano de 2015, a tabela a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º  do
  Decreto-Lei n.º 62/79, de 30 de  março,  alterado  pelas  Leis  n.ºs  66-
  B/2012, de 31 de dezembro, e 83-C/2013, de 31 de dezembro, passa a ser  a
  seguinte, aplicando-se a mesma a  todos  os  profissionais  de  saúde  no
  âmbito do SNS, independentemente  da  natureza  jurídica  do  vínculo  de
  emprego:













|                      |Trabalho normal       |Trabalho              |
|                      |                      |extraordinário/supleme|
|                      |                      |ntar                  |
|Trabalho diurno em    |R(a)                  |1,125 R - primeira    |
|dias úteis.           |                      |hora.                 |
|                      |                      |1,25 R - horas        |
|                      |                      |seguintes.            |
|Trabalho noturno em   |1,25 R                |1,375 R - primeira    |
|dias úteis.           |                      |hora.                 |
|                      |                      |1,50 R - horas        |
|                      |                      |seguintes.            |
|Trabalho diurno aos   |1,25 R                |1,375 R - primeira    |
|sábados depois das 13 |                      |hora.                 |
|horas, domingos,      |                      |1,50 R - horas        |
|feriados e dias de    |                      |seguintes.            |
|descanso semanal.     |                      |                      |
|Trabalho noturno aos  |1,50 R                |1,675 R - primeira    |
|sábados depois das 20 |                      |hora.                 |
|horas, domingos,      |                      |1,75 R - horas        |
|feriados e dias de    |                      |seguintes.            |
|descanso semanal      |                      |                      |


   a) O valor R corresponde ao valor hora calculado para a hora de trabalho
      normal diurno em dias úteis, com base nos termos legais, e apenas para
      efeitos do cálculo dos suplementos.

2   O  regime  previsto  no  número  anterior   tem   natureza   imperativa,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.





                                  SECÇÃO V

                            Aquisição de serviços

                                  Artigo º

                     Contratos de aquisição de serviços

1  O disposto no n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 75/2014, de 12 de  setembro,
  é aplicável aos valores pagos por contratos de aquisição de serviços que,
  em 2015, venham a renovar-se ou a celebrar-se com idêntico  objeto  e  ou
  contraparte de contrato vigente em 2014.

2  Para efeitos da aplicação da redução a que se refere o número anterior  é
  considerado o valor total agregado dos contratos sempre que, em  2015,  a
  mesma contraparte preste mais do que um serviço ao mesmo adquirente.

3  O disposto nos números anteriores aplica-se a contratos celebrados por:

     a) Órgãos, serviços e entidades previstos no artigo 1.º da Lei Geral do
        Trabalho em Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei  n.º  35/2014,
        de 20 de junho, e pelo Decreto-Lei  n.º  47/2013,  de  5  de  abril,
        alterado pela Lei n.º 66/2013, de 27 de agosto, incluindo institutos
        de regime especial e pessoas coletivas de direito público, ainda que
        dotadas  de  autonomia  ou  de  independência  decorrente   da   sua
        integração nas áreas de regulação, supervisão ou controlo;

     b)  Entidades  públicas  empresariais,  empresas  públicas  de  capital
        exclusiva  ou  maioritariamente  público  e   entidades   do   setor
        empresarial local e regional;

     c) Fundações públicas, de direito  público  e  de  direito  privado,  e
        outros  estabelecimentos  públicos  não  abrangidos  pelas   alíneas
        anteriores;

     d) Gabinetes previstos na alínea l) do n.º 9 do artigo 2.º da  Lei  n.º
        75/2014, de 12 de setembro.





4  Para efeitos da  aplicação  da  redução  a  que  se  refere  o  n.º  1  é
  considerado o valor total do contrato de aquisição de serviços, exceto no
  caso das avenças previstas na alínea b) do n.º 2 do artigo  10.º  da  Lei
  Geral do Trabalho em Funções  Públicas,  aprovada  em  anexo  à  Lei  n.º
  35/2014, de 20 de junho, em que a redução incide sobre o  valor  a  pagar
  mensalmente.

5  Carece de parecer prévio vinculativo do  membro  do  Governo  responsável
  pela área das  finanças,  exceto  no  caso  das  instituições  do  ensino
  superior e do Camões, I.P., nos termos e segundo a tramitação  a  regular
  por portaria do referido membro do Governo, a celebração ou  a  renovação
  de contratos de aquisição de serviços por órgãos  e  serviços  abrangidos
  pelo âmbito de aplicação da Lei Geral do Trabalho  em  Funções  Públicas,
  aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, e  pelo  Decreto-Lei
  n.º 47/2013, de 5 de abril, alterado pela  Lei  n.º  66/2013,  de  27  de
  agosto, independentemente da natureza da contraparte,  designadamente  no
  que respeita a:

     a) Contratos de prestação de serviços nas modalidades de  tarefa  e  de
        avença;

     b) Contratos de aquisição de serviços cujo objeto seja a  consultadoria
        técnica.

6  O parecer previsto no número anterior depende da:

     a) Verificação do disposto no n.º 2 do artigo  32.º  da  Lei  Geral  do
        Trabalho em Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei  n.º  35/2014,
        de 20 de junho, e  no  Decreto-Lei  n.º  47/2013,  de  5  de  abril,
        alterado pela Lei n.º 66/2013, de 27 de agosto, e da inexistência de
        pessoal em situação de requalificação apto  para  o  desempenho  das
        funções subjacentes à contratação  em  causa,  cujo  procedimento  é
        definido por portaria prevista nos termos do diploma que institui  e
        regula o sistema  de  requalificação  de  trabalhadores  em  funções
        públicas;

     b) Declaração de cabimento orçamental emitida pelo  órgão,  serviço  ou
        entidade requerente;

     c) Verificação do cumprimento do disposto no n.º 1.

7  A verificação do disposto na 2.ª parte da alínea a)  do  número  anterior
  pode ser oficiosamente apreciada  em  qualquer  fase  do  procedimento  e
  determina a convolação do pedido no procedimento de mobilidade aplicável.

8  Não estão sujeitas ao disposto nos n.ºs 1 e 5:

     a) A celebração ou a renovação de contratos de  aquisição  de  serviços
        essenciais previstos no n.º 2 do artigo 1.º da Lei n.º 23/96, de  26
        de julho, alterada pelas Leis n.ºs  12/2008,  de  26  de  fevereiro,
        24/2008, de 2 de junho, 6/2011, de 10 de março, 44/2011,  de  22  de
        junho, e 10/2013, de 28 de janeiro, ou de  outros  contratos  mistos
        cujo tipo contratual  preponderante  não  seja  o  da  aquisição  de
        serviços ou  em  que  o  serviço  assuma  um  caráter  acessório  da
        disponibilização de um bem;

     b) A celebração ou a renovação de contratos de  aquisição  de  serviços
        por órgãos ou serviços adjudicantes ao abrigo de acordo-quadro;

     c) A celebração ou a renovação de contratos de  aquisição  de  serviços
        entre si por órgãos ou serviços abrangidos pelo âmbito de  aplicação
        do n.º 1;

     d) As renovações de contratos de aquisição de serviços,  nos  casos  em
        que tal seja permitido, quando os contratos tenham  sido  celebrados
        ao abrigo de concurso público em que o critério de adjudicação tenha
        sido o do mais baixo preço.

     e) A celebração ou a renovação de contratos de aquisição de serviços no
        âmbito da Estrutura de Missão para a Presidência Portuguesa do  G19,
        criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 36/2014, de 5  de
        junho.

9  Não está sujeita ao disposto no n.º  1  e  na  alínea  c)  do  n.º  6  a
   renovação,  em  2015,  de  contratos  de  aquisição  de  serviços   cuja
   celebração ou  renovação  anterior  já  tenha  sido  objeto  da  redução
   prevista na mesma disposição legal e obtido parecer favorável ou registo
   de comunicação.





10  Não está sujeita ao disposto no n.º  1  e  na  alínea  c)  do  n.º  6  a
   celebração,  em  2015,  de  contratos  de  aquisição  de  serviços  cuja
   celebração já tenha sido objeto de duas  reduções,  previstas  na  mesma
   disposição legal e obtido, nos  mesmos  anos,  pareceres  favoráveis  ou
   registos de comunicação, desde que a quantidade a contratar e o valor  a
   pagar não sejam superiores ao da última redução.

11  O disposto no n.º 3 do artigo 32.º da Lei Geral do Trabalho  em  Funções
   Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de  20  de  junho,  e  no
   Decreto-Lei n.º 47/2013, de 5 de abril, alterado pela Lei  n.º  66/2013,
   de 27 de agosto, e no n.º 2 do artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º  209/2009,
   de 3 de setembro, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010,  de  28  de  abril,
   66/2012, de 31 de dezembro, e 80/2013, de 28 de novembro, aplica-se  aos
   contratos previstos no presente artigo.

12  Nas autarquias locais, o parecer previsto no n.º 5 é da  competência  do
   órgão executivo e depende da verificação dos  requisitos  previstos  nas
   alíneas a) e c) do n.º 6, bem como da alínea b) do mesmo número, com  as
   devidas adaptações, sendo os seus termos  e  tramitação  regulados  pela
   portaria referida no n.º 1 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 209/2009, de
   3 de setembro, alterado pelas  Leis  n.ºs  3-B/2010,  de  28  de  abril,
   66/2012, de 31 de dezembro, e 80/2013, de 28 de novembro.

13  A aplicação à Assembleia da República  dos  princípios  consignados  nos
   números anteriores processa-se por despacho do Presidente da  Assembleia
   da República, precedido de parecer do conselho de administração.

14  Com exceção dos contratos de prestação de serviços  nas  modalidades  de
   tarefa e de avença, estão excecionados do parecer prévio previsto no n.º
   5, a celebração e ou as renovações de contratos de aquisição de serviços
   até ao montante de E 5 000.




15   As  aquisições  destinadas  aos  serviços   periféricos   externos   do
   Ministério dos Negócios Estrangeiros, incluindo os serviços  da  Agência
   para o Investimento e  Comércio  Externo  de  Portugal,  E.P.E.  (AICEP,
   E.P.E) e do  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  que  operem  na  dependência
   funcional dos  chefes  de  missão  diplomática,  ficam  excecionadas  da
   aplicação do disposto no n.º 1,  devendo  a  redução  dos  contratos  de
   aquisição de bens e serviços incidir sobre a globalidade da  despesa,  e
   no n.º 5.

16  Não está sujeita ao disposto no n.º 5 a aquisição  de  bens  e  serviços
   necessários à atividade operacional das Forças Armadas e  das  forças  e
   serviços  de  segurança,  e  os  contratos  de  prestação  de   serviços
   necessários  às  atividades  estritamente  operacionais   das   unidades
   militares, bem como os necessários ao cumprimento do regime previsto  no
   Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de janeiro, no Decreto-Lei n.º  314/90,  de
   13 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 146/92, de 21 de julho,
   e 248/98, de 11 de agosto, e no Decreto-Lei n.º 250/99, de 7 de julho.

17  Nas atividades de investigação criminal e  serviços  de  estrangeiros  e
   fronteiras e do sistema  penal,  ficam  as  aquisições  de  serviços  de
   tradução e de intérpretes e perícias, naquele  âmbito,  excecionadas  da
   aplicação do disposto no n.º 5.

18  O IGFSS, I.P., fica excecionado da aplicação do disposto no n.º  5  para
   procedimentos que tenham por objeto a celebração  de  contratos  para  a
   aquisição  de  serviços  financeiros  diretamente  relacionados  com   o
   pagamento de prestações sociais e de cobrança de receitas  da  segurança
   social, do Fundo de Compensação do Trabalho (FCT) e do Fundo de Garantia
   de Compensação do Trabalho (FGCT).

19  Sempre que os contratos de aquisição  de  serviços  estejam  sujeitos  a
   autorização para assunção de  encargos  plurianuais  deve  o  requerente
   juntar a autorização obtida na instrução do pedido de  parecer  referido
   no n.º 5.







20  O cumprimento das regras previstas no Decreto-Lei n.º  107/2012,  de  18
   de maio, alterado pela Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, exceto  nos
   casos previstos na alínea a) do n.º 5  do  presente  artigo  em  que  se
   imponha a verificação do disposto na alínea a)  do  n.º  6,  dispensa  o
   parecer previsto no n.º 5, sendo a verificação do disposto  nas  alíneas
   b) e c) do n.º 6 feita no âmbito daquele regime.

21  São nulos os contratos de aquisição de serviços celebrados ou  renovados
   em violação do disposto no presente artigo.

                                  Artigo º

              Aquisição de serviços a empresas de consultadoria

O Governo fica autorizado a contratar empresas de consultadoria  técnica  ou
estudos de consultadoria jurídica para projetos ou  sistemas  de  informação
somente  nos  casos  em  que  fundamentadamente  não  exista  capacidade  de
recursos humanos nos serviços para os realizar.

                                  Artigo º

  Disposições específicas na aquisição de serviços de mediação imobiliária

1  No corrente ano económico, o IGFSS, I.P., a DGTF, bem como  os  restantes
  organismos  públicos  com  personalidade  jurídica,  dotados  ou  não  de
  autonomia financeira, que não tenham a natureza, a forma e  a  designação
  de empresa, fundação ou associação pública, podem celebrar, com recurso a
  procedimentos por negociação ou ajuste direto, com consulta obrigatória a
  pelo menos três entidades, até aos limiares comunitários, contratos  para
  a aquisição de serviços de mediação imobiliária,  para  as  vertentes  de
  alienação e arrendamento, relativos ao  seu  património  imobiliário  não
  afeto ao regime de habitação social e que permitam, em termos globais,  o
  aumento de receita ou a diminuição de despesa pública.




2  As entidades referidas no n.º 1 enviam trimestralmente para o  Ministério
  das      Finanças,       através       do       endereço       eletrónico
  contratacaoservicos@mf.gov.pt, a informação relativa ao grau de  execução
  dos contratos realizados.

3  A contratação de outras situações excepcionais, relativas  a  imóveis  do
  IGFSS, I.P., susceptíveis de serem enquadradas  nos  termos  dos  n.º  1,
  carece de autorização prévia do membro do Governo responsável  pela  área
  da segurança social, a qual pode ser delegada  no  conselho  diretivo  do
  IGFSS, I.P.

                                  SECÇÃO VI

                  Proteção social e aposentação ou reforma

                                  Artigo º

                           Complementos de pensão

1   Nas  empresas  do  setor  público  empresarial  que  tenham  apresentado
  resultados líquidos negativos nos três últimos exercícios apurados à data
  de entrada em vigor da presente lei, apenas é permitido  o  pagamento  de
  complementos às pensões atribuídas pelo Sistema Previdencial da Segurança
  Social, pela CGA, I.P., ou por outro  sistema  de  proteção  social,  nos
  casos em que aqueles complementos sejam integralmente  financiados  pelas
  contribuições  ou  quotizações  dos  trabalhadores,  através  de   fundos
  especiais ou outros regimes  complementares,  nos  termos  da  legislação
  aplicável.

2  O disposto no número anterior aplica-se ao pagamento de  complementos  de
  pensão  aos  trabalhadores  no  ativo   e   aos   antigos   trabalhadores
  aposentados, reformados e demais pensionistas.

3  O pagamento de complementos de pensão pelas empresas a que  se  refere  o
  n.º 1, fora das condições estabelecidas nos números anteriores, encontra-
  se suspenso.





4   Excetua-se  do  disposto  nos  números   anteriores   o   pagamento   de
  complementos de pensão pelas empresas que  já  os  realizavam  em  31  de
  dezembro de 2014, nos casos em que a  soma  das  pensões  auferidas  pelo
  respetivo beneficiário do Sistema Previdencial da  Segurança  Social,  da
  CGA, I.P., e de outros sistemas de proteção social seja igual ou inferior
  a E 600 mensais.

5  Nos casos  a  que  se  refere  o  número  anterior,  o  valor  mensal  do
  complemento de pensão encontra-se limitado ao valor mensal de complemento
  de pensão pago a 31 de dezembro de 2014 e à  diferença  entre  os  E  600
  mensais  e  a  soma  das  pensões  mensais   auferidas   pelo   respetivo
  beneficiário do Sistema Previdencial da Segurança Social, da CGA, I.P., e
  de outros sistemas de proteção social.

6  O pagamento  de  complementos  de  pensão  é  retomado  num  contexto  de
  reposição  do  equilíbrio  financeiro  das  empresas  do  setor   público
  empresarial, após a verificação de três anos consecutivos  de  resultados
  líquidos positivos.

7  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  enquanto  se
  verificarem as condições nele estabelecidas, prevalecendo sobre contratos
  de trabalho ou instrumentos de regulação coletiva de trabalho e quaisquer
  outras normas legais, especiais ou excecionais, em contrário, não podendo
  ser afastado ou modificado pelas mesmas.

                                  Artigo º

                Contribuição extraordinária de solidariedade

1  As pensões,  subvenções  e  outras  prestações  pecuniárias  de  idêntica
  natureza, pagas a um único titular, são sujeitas a uma CES, nos seguintes
  termos:

     a) 15 % sobre o montante que exceda 11 vezes o valor do  indexante  dos
        apoios sociais (IAS), mas que não ultrapasse 17 vezes aquele valor;

     b) 40 % sobre o montante que ultrapasse 17 vezes o valor do IAS.




2  O disposto nos números anteriores abrange, além  das  pensões,  todas  as
  prestações  pecuniárias  vitalícias   devidas   a   qualquer   título   a
  aposentados, reformados, pré-aposentados ou equiparados que  não  estejam
  expressamente excluídas por disposição legal, incluindo as atribuídas  no
  âmbito de regimes complementares, independentemente:

     a)  Da  designação  das  mesmas,  nomeadamente   pensões,   subvenções,
        subsídios, rendas, seguros, indemnizações por cessação de atividade,
        prestações atribuídas no âmbito de fundos coletivos  de  reforma  ou
        outras, e da forma que revistam, designadamente pensões  de  reforma
        de regimes profissionais complementares;

     b) Da natureza pública, privada, cooperativa ou  outra  e  do  grau  de
        independência ou autonomia da entidade processadora, nomeadamente as
        suportadas  por  institutos  públicos,  entidades  reguladoras,   de
        supervisão ou  controlo,  empresas  públicas,  de  âmbito  nacional,
        regional ou municipal, caixas de previdência de ordens profissionais
        e  por  pessoas  coletivas  de  direito  privado   ou   cooperativo,
        designadamente:

        i) Centro Nacional de Pensões (CNP), no quadro do regime  geral  de
           segurança social;

       ii) CGA, I.P., com exceção das pensões e subvenções  automaticamente
           atualizadas por indexação  à  remuneração  de  trabalhadores  no
           ativo, que ficam sujeitas às medidas previstas na  presente  lei
           para essas remunerações;

      iii) Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores (CPAS);

       iv) Instituições  de  crédito,  através  dos  respetivos  fundos  de
           pensões, por força do regime de  segurança  social  substitutivo
           constante de instrumento de regulamentação coletiva de  trabalho
           vigente no setor bancário;

        v) Companhias de seguros e entidades gestoras de fundos de pensões;




     c) Da natureza pública,  privada  ou  outra  da  entidade  patronal  ao
        serviço da qual efetuaram os respetivos descontos  ou  contribuições
        ou de estes descontos ou contribuições resultarem de  atividade  por
        conta própria, bem como de serem obrigatórios ou facultativos;

     d) Do tipo de regime, legal, convencional ou contratual,  subjacente  à
        sua atribuição e da proteção conferida, de base ou complementar.

3  O disposto nos  números  anteriores  não  é  aplicável  ao  reembolso  de
  capital e  respetivo  rendimento,  quer  adotem  a  forma  de  pensão  ou
  prestação pecuniária vitalícia ou a de resgate, de  produto  de  poupança
  individual facultativa subscrito e financiado  em  exclusivo  por  pessoa
  singular.

4  Para efeitos de aplicação do disposto nos n.ºs  1  e  2,  considera-se  a
  soma  de   todas   as   prestações   percebidas   pelo   mesmo   titular,
  independentemente do ato, facto ou fundamento subjacente à sua concessão.



5  Nos casos em que, da aplicação do disposto no  presente  artigo,  resulte
  uma prestação mensal total ilíquida inferior a 11 IAS,  o  valor  da  CES
  devida é apenas o necessário para assegurar a perceção do referido valor.

6  Na determinação da taxa da CES, o 14.º mês ou equivalente  e  o  subsídio
  de Natal são considerados mensalidades autónomas.

7  A CES reverte a favor do IGFSS, I.P.,  no  caso  das  pensões  atribuídas
  pelo sistema de segurança social e pela CPAS, e a favor da CGA, I.P., nas
  restantes situações, competindo às  entidades  processadoras  proceder  à
  dedução e entrega da contribuição até ao dia 15 do mês seguinte àquele em
  que sejam devidas as prestações em causa.

8  Todas as entidades abrangidas pelo n.º 2  são  obrigadas  a  comunicar  à
  CGA, I.P., até  ao  dia  20  de  cada  mês,  os  montantes  abonados  por
  beneficiário nesse mês, independentemente de os mesmos atingirem ou  não,
  isoladamente, o valor mínimo de incidência da CES.





9  O incumprimento pontual do dever de comunicação estabelecido  no  número
   anterior  constitui  o  dirigente   máximo   da   entidade   pessoal   e
   solidariamente responsável, juntamente com o beneficiário, pela  entrega
   à CGA, I.P., e ao CNP da CES que estas instituições deixem de receber  e
   pelo reembolso às  entidades  processadoras  de  prestações  sujeitas  a
   incidência daquela contribuição das importâncias por estas indevidamente
   abonadas em consequência daquela omissão.

10  As percentagens constantes do n.º 1 devem ser reduzidas em 50 % em  2016
   e eliminadas em 2017.

11   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, de
   base  legal,  convencional  ou  contratual,   em   contrário   e   sobre
   instrumentos de regulamentação  coletiva  de  trabalho  e  contratos  de
   trabalho, não podendo ser  afastado  ou  modificado  pelos  mesmos,  com
   exceção das prestações indemnizatórias correspondentes,  atribuídas  aos
   deficientes militares abrangidos, respetivamente, pelo  Decreto-Lei  n.º
   43/76, de 20 de janeiro, pelo Decreto-Lei n.º 314/90, de 13 de  outubro,
   alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 146/92, de 21 de julho, e  248/98,  de
   11 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 250/99, de 7 de julho, bem como das
   pensões indemnizatórias auferidas pelos deficientes militares ao  abrigo
   do Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72,  de  9
   de dezembro, das pensões de preço  de  sangue  auferidas  ao  abrigo  do
   Decreto-Lei n.º 466/99, de 6 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º
   161/2001,  de  22  de  maio,  e  da  transmissibilidade  de  pensão  dos
   deficientes militares ao cônjuge sobrevivo ou membro sobrevivo de  união
   de facto, que segue o regime das pensões de sobrevivência  auferidas  ao
   abrigo do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 240/98, de 7 de agosto.



                                  Artigo º

                        Subvenções mensais vitalícias

1  O valor das subvenções mensais vitalícias atribuídas  a  ex-titulares  de
  cargos  políticos  e  das  respetivas  subvenções  de  sobrevivência,  em
  pagamento e a atribuir, fica dependente  de  condição  de  recursos,  nos
  termos do  regime  de  acesso  a  prestações  sociais  não  contributivas
  previsto no Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de junho,  alterado  pela  Lei
  n.º 15/2011, de 3 de maio, e pelos Decretos-Leis n.ºs 113/2011, de 29  de
  novembro, e 133/2012, de 27 de junho, com as especificidades previstas no
  presente artigo.

2  Em função do valor do rendimento mensal médio do beneficiário  e  do  seu
  agregado familiar no ano a que respeita a subvenção, esta prestação,  com
  efeitos a partir do dia 1 de janeiro do ano seguinte:

     a) É suspensa se o  beneficiário  tiver  um  rendimento  mensal  médio,
        excluindo a subvenção, superior a E 2000;

     b) Fica limitada à diferença entre o valor de referência de E 2000 e  o
        rendimento  mensal  médio,  excluindo  a  subvenção,  nas  restantes
        situações.

3  O  beneficiário  da  subvenção  deve  entregar  à  entidade  processadora
  daquela prestação, até ao dia 31 de maio de cada  ano,  a  declaração  do
  imposto sobre o rendimento de pessoas singulares relativa ao ano anterior
  ou  certidão  comprovativa  de  que,  nesse  ano,  não  foram  declarados
  rendimentos.

4  O não cumprimento do disposto no número  anterior  determina  a  imediata
  suspensão do pagamento da subvenção, que apenas  volta  a  ser  devida  a
  partir do dia 1 do  mês  seguinte  ao  da  entrega  dos  documentos  nele
  referidos.

5  O  beneficiário  da  subvenção  pode  requerer  à  entidade  processadora
  daquela prestação a antecipação provisória  da  produção  de  efeitos  do
  regime estabelecido no presente artigo para o próprio ano.

6  O pedido previsto no número anterior, devidamente instruído com prova  do
  rendimento mensal atual dos membros do agregado familiar do beneficiário,
  produz efeitos entre o mês seguinte àquele em que seja recebido e  o  mês
  de maio do ano subsequente.

7  Nos casos em que seja exercido o  direito  de  antecipação  previsto  nos
  números anteriores, a entidade processadora procede, no mês de  junho  do
  ano seguinte, com base na declaração prevista no  n.º  3,  ao  apuramento
  definitivo dos valores devidos, creditando ou exigindo ao beneficiário  o
  pagamento da diferença, consoante os casos, no mês imediato.

8   O  recebimento  de  subvenções  em  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores  implica  a  obrigatoriedade   de   reposição   das   quantias
  indevidamente recebidas, as  quais  são  deduzidas  no  quantitativo  das
  subvenções a abonar posteriormente nesse ano, se às mesmas houver lugar.

9  O disposto nos números anteriores abrange  todas  as  subvenções  mensais
  vitalícias e respetivas subvenções de sobrevivência, independentemente do
  cargo político considerado na sua atribuição, com  a  única  exceção  das
  previstas na Lei n.º 26/84, de 31 de  julho,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
  102/88, de 25 de agosto, e 28/2008, de 3 de julho.

                                  Artigo º

Alteração ao Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro

Os artigos 6.º-A e 37.º-A do Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

«Artigo 6.º-A

[...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A taxa contributiva prevista no n.º 1 dos estabelecimentos de  ensino
       superior  privado  e  cooperativo  e  não   superior   particular   e
       cooperativo cujo pessoal se encontra  inscrito  no  regime  geral  da
       segurança social para outras eventualidades não cobertas  pela  Caixa
       Geral de Aposentações, I.P.,  é  deduzida  à  suportada  por  aquelas
       entidades, como empregadores no âmbito do regime geral.

    6  [Revogado].

Artigo 37.º-A

[...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A taxa  global  de  redução  é  o  produto  do  número  de  meses  de
       antecipação em relação à idade normal de acesso à pensão  de  velhice
       que sucessivamente estiver estabelecida no  sistema  previdencial  do
       regime geral de segurança social pela taxa mensal de 0,5 %.

    4  [...].»

Artigo º

Alteração à Lei n.º 52/2007, de 31 de agosto

O artigo 5.º da Lei n.º 52/2007, de 31 de  agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
11/2008, de 20 de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:











                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  A pensão de aposentação atribuída a subscritores da  Caixa  Geral  de
       Aposentações, I.P., que reúnam as condições de aposentação  ordinária
       estabelecidas no artigo 3.º-A da Lei n.º 60/2005, de 29 de  dezembro,
       é calculada nos termos gerais e bonificada pela  aplicação  do  fator
       definido no número seguinte.

    2  [...].

    3  A taxa global de bonificação é  o  produto  da  taxa  de  bonificação
       mensal referida no anexo III à presente lei, em função  do  tempo  de
       serviço no momento do ato determinante referido  no  artigo  43.º  do
       Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72,  de  9
       de dezembro, pelo número de meses apurados entre a  data  em  que  se
       verificaram as condições de aposentação ordinária referidas no n.º  1
       e aquele ato determinante, com o limite de 70 anos.

    4  [Revogado].

    5  Para efeitos de apuramento da taxa  global  de  bonificação,  relevam
       apenas os meses de exercício efetivo de funções posteriores  a  1  de
       janeiro de 2008.

    6  [...].»





Artigo º

Fator de sustentabilidade

1  As pensões de  invalidez  e  as  pensões  de  aposentação  e  de  reforma
  atribuídas   pela   CGA,   I.P.,   com   fundamento   em    incapacidade,
  independentemente da data da inscrição  do  subscritor  na  Caixa,  ficam
  sujeitas,  em  matéria  de  fator  de  sustentabilidade,  ao  regime  que
  sucessivamente  vigorar  para  as  pensões  de   invalidez   do   sistema
  previdencial do regime geral de segurança social.

2  O  fator  de  sustentabilidade  a  aplicar  aos  pedidos  de  aposentação
  voluntária que não dependa de verificação de incapacidade que tenham sido
  recebidos pela CGA, I.P., até 31 de dezembro de  2014,  e  venham  a  ser
  despachados depois desta data, é o que vigorou em 2014, salvo se o regime
  aplicável em 2015 for mais favorável.

3  Excetuam-se do previsto no n.º 1 as pensões  atribuídas  aos  deficientes
  militares abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de  janeiro,  pelo
  Decreto-Lei n.º 314/90, de 13 de outubro,  alterado  pelos  Decretos-Leis
  n.ºs 146/92, de 21 de julho, e 248/98, de 11 de agosto, e  pelo  Decreto-
  Lei n.º 250/99, de 7 de julho.

                                  Artigo º

                      Tempo relevante para aposentação

1  O período, posterior à entrada em vigor da presente lei, na  situação  de
  redução ou suspensão do contrato de trabalho  por  subscritores  da  CGA,
  I.P., que, não  sendo  titulares  de  contrato  de  trabalho  em  funções
  públicas, tenham  celebrado  acordo  de  pré-reforma  com  as  respetivas
  entidades empregadoras releva para aposentação  nos  termos  em  que  tal
  relevância é estabelecida no âmbito do regime geral de segurança  social,
  com as especificidades do presente artigo.





2  A contagem do tempo referido no número anterior pressupõe  que,  enquanto
  durar a situação nele prevista, o subscritor  e  a  entidade  empregadora
  mantenham o pagamento de contribuições à CGA, I.P.,  calculadas,  à  taxa
  normal, com base  no  valor  atualizado  da  remuneração  relevante  para
  aposentação que serviu de base ao cálculo da prestação de pré-reforma.

3  A relevância para aposentação  de  período  anterior  à  data  em  que  o
  subscritor completa 55 anos de idade está limitada aos  casos  em  que  a
  responsabilidade pelo encargo com a parcela da pensão que considera  esse
  período não pertence à CGA, I.P.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                  Artigo º

      Suspensão da passagem às situações de reserva, pré-aposentação ou
                               disponibilidade

1  Ficam suspensas, durante o ano de 2015,  as  passagens  às  situações  de
  reserva, pré-aposentação ou disponibilidade, nos termos  estatutariamente
  previstos, de militares das Forças Armadas  e  da  GNR,  de  pessoal  com
  funções policiais da PSP, do SEF, da PJ, da Polícia Marítima e  de  outro
  pessoal militarizado e de pessoal do corpo da Guarda Prisional.

2  Excecionam-se do disposto no número anterior as  passagens  às  situações
  de reserva, pré-aposentação ou disponibilidade, resultantes das seguintes
  circunstâncias:

     a) Situações de saúde devidamente atestadas;
















     b) Serem atingidos ou ultrapassados, respetivamente, o limite de  idade
        ou de tempo de permanência no posto ou na função, bem  como  aqueles
        que, nos termos legais, reúnam as condições de  passagem  à  reserva
        depois de completar 36 anos de serviço e 55 anos de idade, tendo  em
        vista  a  adequação  dos  efetivos  existentes   em   processos   de
        reestruturação organizacional;

     c) De exclusões de promoções por não satisfação de condições gerais  de
        promoção ou por ultrapassagens nas promoções em determinado posto ou
        categoria, quando tal consequência  resulte  dos  respetivos  termos
        estatutários;

     d) De, à data da entrada em vigor da presente lei, já estarem  reunidas
        as condições ou verificados  os  pressupostos  para  que  as  mesmas
        ocorram ao abrigo de regimes transitórios de passagem à aposentação,
        reforma, reserva, pré-aposentação, disponibilidade a subscritores da
        CGA, I.P., independentemente do momento em que o venham  a  requerer
        ou a declarar.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica aos militares das  Forças
  Armadas após a entrada em vigor do  diploma  que  proceda  à  revisão  do
  Estatuto dos Militares das Forças Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
  236/99, de 25 de junho, a aprovar na sequência da Resolução  do  Conselho
  de Ministros n.º 26/2013, de 19 de abril.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, gerais ou especiais, em contrário.









                                 CAPÍTULO IV

                               Finanças locais

                                  Artigo º

   Montantes da participação das autarquias locais nos impostos do Estado

1  Em 2015,  a  repartição  dos  recursos  públicos  entre  o  Estado  e  os
  municípios ao abrigo da Lei n.º 73/2013, de  3  de  setembro,  inclui  as
  seguintes participações:

     a) Uma subvenção geral fixada em E 1 726  798  036,  para  o  Fundo  de
        Equilíbrio Financeiro (FEF);

     b) Uma subvenção específica fixada em E  163  497  360,  para  o  Fundo
        Social Municipal (FSM);

     c) Uma participação no IRS dos sujeitos passivos com  domicílio  fiscal
        na respetiva circunscrição territorial fixada  em  E  467  096  081,
        constante da coluna 5 do mapa XIX anexo, correspondendo o montante a
        transferir para cada município à aplicação da percentagem deliberada
        aos 5 % da participação no IRS do Orçamento  do  Estado  para  2014,
        indicada na coluna 7 do referido mapa.

2   O  produto  da  participação  no  IRS  referido  no  número  anterior  é
  transferido do orçamento do subsetor Estado para os municípios.

3  Os acertos a que houver lugar, resultantes da diferença  entre  a  coleta
  líquida de IRS de 2013 e de 2014, no cumprimento do previsto no n.º 1  do
  artigo 26.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro,  devem  ser  efetuados,
  para cada município, no período orçamental de 2015.













4  No ano de 2015, o montante do FSM indicado na alínea b) do n.º 1 destina-
  se  exclusivamente  ao  financiamento  de  competências  exercidas  pelos
  municípios no domínio da educação pré-escolar e do 1.º  ciclo  do  ensino
  básico, a distribuir de acordo com os indicadores identificados na alínea
  a) do n.º 1 do artigo 34.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de  setembro,  e  dos
  transportes escolares relativos ao 3.º ciclo do  ensino  básico  conforme
  previsto no n.º 3 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º  144/2008,  de  28  de
  julho, a distribuir conforme o ano anterior.

5  Ao abrigo do n.º 2 do artigo 34.º da Lei n.º 73/2013, de 3  de  setembro,
  os municípios apresentam no final de cada trimestre, junto  da  respetiva
  Comissão de Coordenação e Desenvolvimento  Regional,  a  demonstração  da
  realização de despesa elegível relativa às verbas afetas  nos  termos  do
  número anterior.

6  No ano de 2015, o montante global da subvenção geral para  as  freguesias
  é fixado em E 261 641 199, que inclui os seguintes montantes:

     a) E 184 038 450, relativo ao Fundo de Financiamento de Freguesias;

     b) E 3 067 931, relativo à majoração prevista no n.º 2 do artigo 8.º da
        Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro;

     c) E 68 507 242,31, relativo às  transferências  para  o  município  de
        Lisboa previstas no n.º 2 do artigo 17.º da Lei n.º 56/2012, de 8 de
        novembro;









     d) E 6 503 793, a distribuir pelas freguesias referidas nos n.ºs 1 e  2
        do artigo 27.º da Lei n.º 169/99, de 18 de setembro, alterada  pelas
        Leis n.ºs 5-A/2002, de 11 de janeiro, e 67/2007, de 31 de  dezembro,
        pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de  novembro,  e  pela  Lei  n.º
        75/2013, de 12 de setembro, para satisfação das remunerações  e  dos
        encargos dos presidentes das juntas que tenham optado pelo regime de
        permanência,  a  tempo  inteiro  ou  a  meio  tempo,  deduzidos  dos
        montantes relativos à compensação mensal  para  encargos  a  que  os
        mesmos eleitos teriam direito se tivessem permanecido em  regime  de
        não permanência, que sejam solicitados  junto  da  DGAL  através  do
        preenchimento do formulário eletrónico próprio até ao final  do  1.º
        trimestre de 2015.

7  Os montantes a atribuir a cada freguesia previstos nas alíneas  a)  e  b)
  do número anterior constam do mapa XX anexo.

                                  Artigo º

          Transferências para as freguesias do município de Lisboa

1  As transferências previstas no artigo 17.º da Lei n.º 56/2012,  de  8  de
  novembro, e as referidas na alínea c) do n.º 6 do artigo  anterior,  para
  as freguesias do município de  Lisboa  são  financiadas  por  dedução  às
  receitas do município de Lisboa.

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  são  deduzidas,  por  ordem
  sequencial, e até esgotar o valor necessário para as transferências  para
  as freguesias, as receitas do município de Lisboa provenientes de:

     a) Fundo de Equilíbrio Financeiro;

     b) Participação variável do IRS;

     c) Derrama de imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas (IRC);

     d) Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI).




3  A dedução das receitas provenientes da derrama de IRC e do  IMI  prevista
  nos números anteriores é efetuada pela Autoridade Tributária e  Aduaneira
  (AT) e transferida para a DGAL.

                                  Artigo º

          Acordos de regularização de dívidas das autarquias locais

1  As autarquias locais que tenham dívidas vencidas  às  entidades  gestoras
  de sistemas multimunicipais  de  abastecimento  de  água,  saneamento  ou
  resíduos urbanos ou de parcerias entre o Estado e as  autarquias  locais,
  nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 90/2009, de  9  de  abril,  devem
  apresentar àquelas entidades, no prazo de 60 dias, um plano  para  a  sua
  regularização com vista à celebração de um acordo de pagamentos  que  não
  exceda um prazo superior a cinco anos.

2  Excluem-se do disposto na alínea c) do n.º 7 do artigo 49.º  da  Lei  n.º
  73/2013, de 3 de setembro,  os  acordos  entre  municípios  e  respetivos
  credores que  visam  o  pagamento  de  dívidas  reconhecidas  em  decisão
  judicial transitada em julgado.

                                  Artigo º

          Pagamento a concessionários ao abrigo de decisão judicial

1  O limite da dívida total previsto no n.º 1 do  artigo  52.º  da  Lei  n.º
   73/2013, de 3 de setembro, não prejudica que  um  município  condenado  a
   pagar a concessionário de serviços municipais de abastecimento público de
   água ou  de  saneamento  de  águas  residuais  urbanas  certos  montantes
   relativos  ao  respetivo  contrato  da  concessão,  contraia   empréstimo
   destinado exclusivamente ao pagamento do resgate da concessão, desde  que
   se verifiquem, cumulativamente, as seguintes condições:

     a) O valor total do resgate da concessão não seja superior ao valor  da
        condenação;





     b) O valor atualizado dos encargos totais com o  empréstimo,  incluindo
        capital  e  juros,  seja  inferior  ao   montante   dos   pagamentos
        determinados pela decisão judicial;

     c) O acordo de resgate da concessão determine a extinção  de  todas  as
        responsabilidades do município para com o concessionário.

2  A possibilidade prevista no número anterior não dispensa o  município  do
   cumprimento do disposto na alínea a) do n.º 3 do artigo 52.º da  Lei  n.º
   73/2013, de 3 de setembro.

                                  Artigo º

         Confirmação da situação tributária e contributiva no âmbito

              dos pagamentos efetuados pelas autarquias locais

É aplicável às autarquias locais, no que respeita à confirmação da  situação
tributária e  contributiva,  o  regime  estabelecido  no  artigo  31.º-A  do
Decreto-Lei n.º 155/92, de 28 de julho.

                                  Artigo º

  Transferências financeiras ao abrigo da descentralização de competências
               para os municípios e entidades intermunicipais

1  Durante o ano de 2015, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
   municípios  do  continente  e  entidades  intermunicipais   as   dotações
   inscritas nos seguintes orçamentos:

     a) Orçamento da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  referente  a
        competências a descentralizar no domínio da cultura;

     b)  Orçamento  do  Ministério  da  Saúde  referente  a  competências  a
        descentralizar no domínio da saúde;




     c)  Orçamento  do  Ministério  da  Educação  e  Ciência   referente   a
        competências a  descentralizar  no  domínio  da  educação,  conforme
        previsto nos n.ºs 2 a 5;

     d) Orçamento do Ministério do Emprego e Segurança Social no domínio  da
        ação social direta.

2  No domínio da educação, as transferências autorizadas são relativas a:

     a) Componente de apoio à  família,  designadamente  o  fornecimento  de
        refeições e apoio ao  prolongamento  de  horário  na  educação  pré-
        escolar;

     b) Ação social escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico;

     c) Para os  municípios  que  tenham  celebrado  ou  venham  a  celebrar
        contratos de execução ao abrigo do artigo 12.º  do  Decreto-Lei  n.º
        144/2008, de 28 de julho, ou outros  contratos  interadministrativos
        de delegação de competências, nos termos da Lei n.º 75/2013,  de  12
        de setembro, as dotações inscritas no  orçamento  do  Ministério  da
        Educação e Ciência, referentes a:

        i) Pessoal não docente do ensino básico e secundário;

       ii) Atividades de enriquecimento curricular no 1.º ciclo  do  ensino
           básico;

      iii) Gestão do parque escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e
           secundário.

3  Em 2015,  as  transferências  de  recursos  para  pagamento  de  despesas
   referentes a pessoal não docente são atualizadas nos termos  equivalentes
   à variação prevista para as remunerações da função pública.

4  As dotações inscritas no orçamento do Ministério da  Educação  e  Ciência
   para financiamento do disposto nas alíneas ii) e iii) da  alínea  c)  são
   atualizadas nos termos equivalentes à inflação prevista.

5  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  presente  artigo  é
   publicitada mediante portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
   áreas das finanças, da administração  local  e  da  tutela  do  respetivo
   domínio de competências descentralizado.



                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de julho

Os artigos 4.º, 7.º, 8.º, 10.º e 11.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28  de
julho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2015, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à variação  prevista  para  as  remunerações  da  função
       pública.

    5  A partir de 2016, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são  incluídas  no  Fundo  Social  Municipal
       (FSM) e atualizadas segundo as regras  aplicáveis  às  transferências
       para as autarquias locais.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Em 2015, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.



    4  A partir de 2016, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2015, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.

    5  A partir de 2016, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

    6  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2015, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.




    5  A partir de 2016, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2015, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.

    5  A partir de 2016, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

    6  [...].»

                                  Artigo º

                 Transferência de património e equipamentos

1   É  transferida  para  os  municípios  a  titularidade  do   direito   de
  propriedade dos prédios afetos às escolas que  se  encontrem  sob  gestão
  municipal, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 2.º e  dos  artigos
  8.º, 12.º e 13.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de julho.





2  A presente lei constitui título bastante para  a  transferência  prevista
  no número anterior,  sendo  dispensadas  quaisquer  outras  formalidades,
  designadamente as estabelecidas nos contratos de execução celebrados  nos
  termos do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de julho.

3   O  regime  previsto  nos  números  anteriores  é  aplicável   a   outros
  equipamentos escolares e a equipamentos culturais, de  saúde  e  sociais,
  cuja gestão seja transferida para municípios do continente  ou  entidades
  intermunicipais   nos   termos   de   contrato   interadministrativo   de
  descentralização de competências ao abrigo da Lei n.º 75/2013, de  12  de
  setembro.

                                  Artigo º

             Áreas metropolitanas e comunidades intermunicipais

Em 2015, e tendo em conta a  estabilidade  orçamental  prevista  na  lei  de
enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de  20  de  agosto,
as   transferências   para   as   áreas   metropolitanas    e    comunidades
intermunicipais, nos termos  da  Lei  n.º  73/2013,  de  3  de  setembro,  a
inscrever no orçamento dos encargos gerais do Estado, são as que constam  do
mapa anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                  Artigo º

           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira

1  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba  de  E  6
  000 000 para os fins previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 22.º da  Lei  n.º
  73/2013, de 3 de setembro, tendo em conta  o  período  de  aplicação  dos
  respetivos programas de financiamento e os princípios de  equidade  e  de
  equilíbrio na distribuição territorial.

2  A verba prevista  no  número  anterior  pode  ainda  ser  utilizada  para
  projetos de apoio à modernização da  gestão  autárquica  ou  de  apoio  à
  integração de serviços, a determinar por despacho do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração local.



                                  Artigo º
                        Retenção de fundos municipais
É retida a percentagem de 0,1 % do FEF  de  cada  município  do  continente,
constituindo essa retenção receita própria da DGAL, nos termos da alínea  c)
do n.º 2 do artigo  6.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º  2/2012,  de  16  de
janeiro.

                                  Artigo º

                          Redução do endividamento
1  Até ao final do ano de  2015,  as  entidades  incluídas  no  subsetor  da
  administração local reduzem, para além das já previstas  no  Programa  de
  Apoio à Economia Local (PAEL), criado pela Lei  n.º  43/2012,  de  28  de
  agosto, no mínimo, 10 % dos pagamentos em atraso  com  mais  de  90  dias
  registados, em setembro de 2014, no Sistema Integrado de  Informação  das
  Autarquias Locais (SIIAL).

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os municípios  reduzem,  até
  ao final do 1.º semestre de 2015, e em acumulação com os já previstos  no
  PAEL, no mínimo, 5 % dos  pagamentos  em  atraso  com  mais  de  90  dias
  registados no SIIAL em setembro de 2014.

3  À redução prevista no número anterior acresce  a  redução  resultante  da
  aplicação aos municípios do disposto no artigo 2.º da Lei n.º 75/2014, de
  12 de setembro.

4  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  o  aumento  da  receita
  das transferências referidas nas alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo  85.º
  face à prevista na Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro,  alterada  pelas
  Leis n.ºs 13/2014, de 14 de março, e 75-A/2014, de 30 de  setembro,  e  o
  aumento de receita do IMI, resultante do processo de avaliação geral  dos
  prédios urbanos constante do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro,
  na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 60-A/2011, de 30 de novembro,  e
  da alteração do artigo 49.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,  aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, são consignados à  utilização
  numa das seguintes finalidades:



     a) Capitalização do Fundo de  Apoio  Municipal,  previsto  na  Lei  n.º
        53/2014, de 25 de agosto;

     b) Pagamento de dívidas a fornecedores registadas  no  SIIAL  a  30  de
        agosto de 2014;

     c) Redução do endividamento de médio e longo prazo do município.

5  Os municípios que cumpram o limite da dívida  total  previsto  no  artigo
  52.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, podem utilizar os aumentos  de
  receita  referidos  no  número  anterior  na  realização  antecipada  das
  respetivas contribuições para o Fundo de Apoio Municipal previstas no n.º
  1 do artigo 19.º da Lei n.º 53/2014, de 25 de agosto.

6  Até 31 de julho de 2015, a AT comunica aos municípios e à  DGAL  o  valor
  do aumento da receita do IMI referida no n.º 4.

7  No caso de incumprimento das obrigações previstas no presente artigo,  há
  lugar à retenção, no montante  equivalente  ao  do  valor  em  falta,  da
  receita proveniente das transferências do  Orçamento  do  Estado  até  ao
  limite previsto no artigo 39.º da Lei n.º 73/2013, de 3  de  setembro,  e
  das receitas do IMI.

                                  Artigo º

                      Fundo de Regularização Municipal

1  As verbas retidas ao abrigo do disposto  no  n.º  7  do  artigo  anterior
  integram o  Fundo  de  Regularização  Municipal,  sendo  utilizadas  para
  pagamento das dívidas a fornecedores dos respetivos municípios.

2  Os pagamentos aos fornecedores dos municípios, a efetuar pela  DGAL,  são
  realizados de acordo com o previsto no artigo 67.º da Lei n.º 73/2013, de
  3 de setembro.





                                  Artigo º

 Participação variável no imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

1  Para efeitos de cumprimento do disposto na alínea c) do n.º 1  do  artigo
  25.º e no artigo 26.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, é transferido
  do orçamento do subsetor Estado para a administração local o montante  de
  E 412 310 566.

2  A transferência a  que  se  refere  o  número  anterior  é  efetuada  por
  duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente.

                                  Artigo º

                        Fundo de Emergência Municipal

1  A autorização de despesa a que se refere  o  n.º  1  do  artigo  13.º  do
  Decreto-Lei n.º 225/2009, de 14 de setembro, é fixada em E 2 000 000.

2  Em 2015, é permitido o recurso ao Fundo de  Emergência  Municipal  (FEM),
  previsto no Decreto-Lei n.º 225/2009, de 14 de setembro, sem  verificação
  do requisito da declaração de situação de calamidade pública,  desde  que
  se  verifiquem  condições  excecionais  reconhecidas  por  resolução   do
  Conselho de Ministros.

3  Em 2015, é permitido o recurso ao FEM pelos municípios  identificados  na
  Resolução do Conselho de Ministros n.º  2/2010,  de  13  de  janeiro,  em
  execução dos contratos-programa celebrados em 2010 e 2011 e com  execução
  plurianual.

4  Nas situações previstas no n.º 2 pode, mediante despacho dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da  administração  local,
  ser autorizada a transferência de parte da dotação orçamental prevista no
  artigo 94.º para o FEM.











                                  Artigo º

         Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P.

Fica o Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P.,  enquanto
autoridade florestal nacional, autorizado a transferir  para  as  autarquias
locais, ao abrigo dos contratos celebrados ou a celebrar no âmbito do  Fundo
Florestal Permanente, as dotações inscritas no seu orçamento.

                                  Artigo º

                       Despesas urgentes e inadiáveis

Excluem-se do âmbito de aplicação do disposto no artigo 9.º  do  Decreto-Lei
n.º 127/2012, de 21 de junho, alterado pelas Leis n.ºs  64/2012,  de  20  de
dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro, as despesas urgentes e  inadiáveis
a efetuar pelos municípios quando resultantes de incêndios e ou  catástrofes
naturais e cujo valor, isolada ou cumulativamente, não exceda o montante  de
E 50 000.

                                  Artigo º

                         Realização de investimentos

Os municípios  com  contratos  de  reequilíbrio  ou  planos  de  ajustamento
referidos no artigo 86.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro,  não  carecem
de autorização prévia dos  membros  do  Governo  para  assumir  encargos  ou
realizar investimentos que não  estejam  previstos  no  respetivo  plano  de
reequilíbrio financeiro, desde que seja respeitado o  limite  global  fixado
nesse plano para este tipo de despesas.





                                  Artigo º

                       Liquidação das sociedades Polis

1  O limite da dívida total previsto no n.º 1 do  artigo  52.º  da  Lei  n.º
  73/2013,  de  3  de  setembro,  não  prejudica  a  assunção  de  passivos
  resultantes do processo de liquidação das sociedades Polis.

2  Caso a assunção de passivos resultante  do  processo  de  liquidação  das
  sociedades Polis cause a ultrapassagem do limite de  dívida  referido  no
  número anterior, o município fica obrigado ao cumprimento do disposto  na
  alínea a) do n.º 3 do artigo 52.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro.

3  O aumento dos pagamentos em atraso, em resultado do  disposto  no  número
  anterior, não releva para efeitos do artigo 11.º da Lei n.º 8/2012, de 21
  de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de  maio,  64/2012,
  de 20 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.

                                  Artigo º

                     Operações de substituição de dívida

1   Sem  prejuízo  do  cumprimento  das   disposições   legais   aplicáveis,
  nomeadamente em matéria de visto prévio do Tribunal de Contas, no ano  de
  2015, os municípios que não ultrapassem o limite da dívida total previsto
  no artigo 52.º da Lei n.º 73/2013,  de  3  de  setembro,  podem  contrair
  empréstimos a médio e longo prazos para exclusiva aplicação na liquidação
  antecipada de outros empréstimos em vigor a 30 de setembro de 2014, desde
  que com a contração do novo empréstimo se verifiquem, cumulativamente, as
  seguintes condições:

     a) Não aumente a dívida total do município;

     b) Diminua o serviço da dívida do município;




     c) O  prazo  de  reembolso  e  as  condições  de  amortização  do  novo
        empréstimo sejam idênticas ao  previsto  no  empréstimo  a  liquidar
        antecipadamente;

     d) O valor atualizado  dos  encargos  totais  com  o  novo  empréstimo,
        incluindo capital, juros, comissões e penalizações, seja inferior ao
        valor atualizado dos encargos totais com  o  empréstimo  a  liquidar
        antecipadamente;

     e) Não exista um reforço das garantias reais ou pessoais  eventualmente
        prestadas pelo município.

2  Caso o empréstimo  ou  o  acordo  de  pagamento  a  extinguir  preveja  o
  pagamento de penalização por liquidação antecipada permitida por  lei,  o
  novo  empréstimo  pode  incluir  um   montante   para   satisfazer   essa
  penalização, desde que cumpra o previsto na alínea d) do número anterior.

                                 CAPÍTULO V

                              Segurança social

                                  Artigo º

 Saldo de gerência do Instituto do Emprego e da Formação Profissional, I.P.

1  O saldo de gerência do Instituto do Emprego e da  Formação  Profissional,
  I.P. (IEFP, I.P.), é transferido para o IGFSS, I.P., e constitui  receita
  do  orçamento  da  segurança  social,  ficando  autorizados  os  registos
  contabilísticos necessários à sua operacionalização.

2  O saldo referido no número anterior que resulte de receitas  provenientes
  da execução de programas cofinanciados maioritariamente pelo Fundo Social
  Europeu (FSE) pode ser mantido no IEFP, I.P., por despacho dos membros do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da economia,  do  emprego,
  da solidariedade e da segurança social.





                                  Artigo º

     Mobilização de ativos e recuperação de créditos da segurança social

Fica o Governo autorizado,  através  dos  membros  do  Governo  responsáveis
pelas áreas da  solidariedade  e  da  segurança  social,  com  faculdade  de
delegação, a proceder à anulação de créditos detidos pelas  instituições  de
segurança social quando se verifique carecerem os mesmos de justificação  ou
estarem insuficientemente documentados ou quando  a  sua  irrecuperabilidade
decorra da inexistência de bens penhoráveis do devedor.

                                  Artigo º

                            Alienação de créditos

1  A segurança social pode, excecionalmente,  alienar  os  créditos  de  que
  seja titular correspondentes às dívidas de contribuições,  quotizações  e
  juros no âmbito de processos de viabilização económica e  financeira  que
  envolvam o contribuinte.

2  A alienação pode ser  efetuada  pelo  valor  nominal  ou  pelo  valor  de
  mercado dos créditos.

3  A alienação de créditos pelo valor de mercado segue um dos  procedimentos
  aprovados  pelos  membros  do  Governo  responsáveis   pelas   áreas   da
  solidariedade e da segurança social.

4  A alienação prevista no presente artigo não pode fazer-se a favor:

    a) Do contribuinte devedor;

    b) Dos membros dos órgãos sociais  do  contribuinte  devedor,  quando  a
       dívida respeite ao período de exercício do seu cargo;

    c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.

5  A competência atribuída nos termos do n.º 3 é suscetível de delegação.



                                  Artigo º

 Representação da segurança social nos processos especiais de recuperação de
                                  empresas

            e insolvência e processos especiais de revitalização

Nos processos especiais de recuperação  de  empresas  e  insolvência  e  nos
processos especiais de revitalização previstos no Código  da  Insolvência  e
da Recuperação de Empresas, compete ao IGFSS, I.P.,  definir  a  posição  da
segurança  social,   cabendo   ao   ISS,   I.P.,   assegurar   a   respetiva
representação.

                                  Artigo º

                      Transferências para capitalização

Os saldos anuais do sistema previdencial, bem como as  receitas  resultantes
da alienação de património, são transferidos para o FEFSS.

                                  Artigo º

 Prestação de garantias pelo Fundo de Estabilização Financeira da Segurança
                                   Social

Ao abrigo do disposto na Lei n.º 112/97, de 16 de  setembro,  alterada  pela
Lei n.º 64/2012, de 20 de dezembro,  fica  o  FEFSS,  gerido  em  regime  de
capitalização pelo IGFCSS, I.P., autorizado a prestar garantias sob a  forma
de colateral em numerário ou  em  valores  mobiliários  pertencentes  à  sua
carteira de ativos, para cobertura  da  exposição  a  risco  de  crédito  no
âmbito das operações de cobertura cambial  necessárias  ao  cumprimento  dos
limites constantes no respetivo regulamento de gestão.

                                  Artigo º

   Transferências para políticas ativas de emprego e formação profissional
                            durante o ano de 2015

1   Das  contribuições  orçamentadas  no  âmbito  do  sistema  previdencial,
  constituem receitas próprias:

     a)  Do  IEFP,  I.P.,  destinadas  à  política  de  emprego  e  formação
        profissional, E 478 555 000;

     b) Da Agência para o  Desenvolvimento  e  Coesão,  I.P.,  destinadas  à
        política de emprego e formação profissional, E 3 216 300;

     c) Da Autoridade para as Condições do Trabalho, destinadas  à  melhoria
        das condições de trabalho e à política de higiene, segurança e saúde
        no trabalho, E 21 820 267;

     d) Da Agência Nacional para a Qualificação  e  o  Ensino  Profissional,
        I.P., destinadas à política de emprego e formação profissional, E  3
        662 870;

     e) Da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, destinadas à
        política de emprego e formação profissional, E 975 298.

2  Constituem receitas próprias  das  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
  Madeira, respetivamente, E 8 165 093 e E 9 531 282, destinadas à política
  do emprego e formação profissional.

                                  Artigo º

  Suspensão de pagamento de subsídios e de passagens na Região Autónoma da
                                   Madeira

1  Durante a vigência do Programa de Assistência Económica e  Financeira  da
  Região Autónoma da Madeira  (PAEF/RAM),  fica  suspenso  o  pagamento  do
  subsídio de fixação e do subsídio de compensação  a  que  se  referem  os
  artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei n.º 66/88, de 1 de março, alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro, conjugados com o disposto no
  artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 247/2003, de 8 de  outubro,  relativamente
  às pessoas referidas naquelas mesmas disposições.





2  Fica igualmente suspenso o pagamento de  passagens  a  que  se  refere  o
  artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 171/81,  de  24  de  junho,  alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro, conjugado com o artigo  10.º
  do Decreto-Lei n.º 247/2003, de 8 de outubro,  relativamente  às  pessoas
  referidas nas citadas disposições.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas especiais ou  excecionais  em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                  Artigo º

  Suspensão do pagamento de subsídios e de passagens na Região Autónoma dos
                                   Açores

1  Durante a vigência do  Memorando  de  Entendimento  entre  o  Governo  da
  República e o Governo da Região Autónoma  dos  Açores,  fica  suspenso  o
  pagamento do subsídio de fixação e do subsídio de compensação  a  que  se
  referem os artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei n.º 66/88,  de  1  de  março,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro, e o  pagamento
  de passagens a que se refere o artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º 171/81,  de
  24 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29  de  dezembro,
  relativamente às pessoas referidas nas citadas disposições.

2  Durante a vigência do  Memorando  de  Entendimento  entre  o  Governo  da
  República e o Governo da Região Autónoma  dos  Açores,  fica  suspenso  o
  pagamento do valor decorrente do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 171/81, de
  24 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas especiais ou  excecionais  em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                  Artigo º

                    Divulgação de listas de contribuintes

É aplicável aos contribuintes devedores à segurança social a  divulgação  de
listas prevista na  alínea  a)  do  n.º  5  do  artigo  64.º  da  Lei  Geral
Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de dezembro.

                                  Artigo º

     Suspensão do regime de atualização do valor do indexante dos apoios
              sociais, das pensões e outras prestações sociais

É suspenso, durante o ano de 2015:

     a) O regime de atualização anual do IAS, mantendo-se em vigor  o  valor
        de E 419,22 estabelecido no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º  323/2009,
        de 24 de dezembro;

     b) O regime de atualização das pensões e de outras  prestações  sociais
        atribuídas pelo sistema de segurança social,  previsto  nos  artigos
        4.º a 6.º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de dezembro, alterada pela Lei
        n.º 3-B/2010, de 28 de abril;

     c) O regime de atualização das pensões do  regime  de  proteção  social
        convergente, estabelecido no artigo 6.º da Lei n.º 52/2007, de 31 de
        agosto, alterada pela Lei n.º 11/2008, de 20 de fevereiro.

                                  Artigo º

                  Congelamento do valor nominal das pensões

1  No ano de 2015, não são objeto de atualização:









     a) Os valores das pensões regulamentares de invalidez e de  velhice  do
        regime geral de segurança  social  e  demais  pensões,  subsídios  e
        complementos,  previstos  na  Portaria  n.º  378-B/2013,  de  31  de
        dezembro, atribuídos em data anterior a 1 de janeiro de 2014;

     b) Os valores das pensões  de  aposentação,  reforma,  invalidez  e  de
        outras pensões, subsídios e complementos atribuídos pela CGA,  I.P.,
        previstos na Portaria n.º 378-B/2013, de 31 de dezembro,  atribuídos
        em data anterior a 1 de janeiro de 2014.

2  O disposto no número anterior não é aplicável  às  pensões,  subsídios  e
  complementos  cujos  valores  sejam   automaticamente   atualizados   por
  indexação à  remuneração  de  trabalhadores  no  ativo,  os  quais  ficam
  sujeitos à redução remuneratória prevista na presente  lei,  com  exceção
  das pensões atualizadas ao abrigo do n.º 1 do artigo 12.º do  Decreto-Lei
  n.º 43/76, de 20 de janeiro.

3  Excetuam-se do disposto no n.º 1, o valor  mínimo  de  pensão  do  regime
  geral de segurança social  correspondente  a  uma  carreira  contributiva
  inferior a 15 anos, os valores mínimos de pensão de aposentação, reforma,
  invalidez e outras correspondentes a tempos de serviço até  18  anos,  as
  pensões do regime especial das atividades agrícolas, as pensões do regime
  não contributivo e de regimes equiparados ao regime não contributivo,  as
  pensões dos regimes transitórios dos trabalhadores agrícolas, as  pensões
  por incapacidade  permanente  para  o  trabalho,  as  pensões  por  morte
  decorrentes de doença profissional e o complemento por dependência,  cuja
  atualização consta de portaria dos membros do Governo responsáveis  pelas
  áreas da solidariedade e da segurança social.





                                  Artigo º

 Majoração do montante do subsídio de desemprego e do subsídio por cessação
                                de atividade

1  O montante diário do subsídio de desemprego e do  subsídio  por  cessação
  de atividade, calculado de acordo com as normas em vigor, é  majorado  em
  10 % nas situações seguintes:

     a) Quando, no mesmo agregado familiar, ambos os cônjuges ou pessoas que
        vivam em união de facto sejam titulares do subsídio de desemprego ou
        de subsídio por cessação de atividade e tenham filhos ou equiparados
        a cargo;

     b) Quando, no agregado monoparental, o parente único  seja  titular  do
        subsídio de desemprego ou de subsídio por cessação  de  atividade  e
        não  aufira  pensão  de  alimentos  decretada  ou  homologada   pelo
        tribunal.

2  A majoração referida na alínea a) do número anterior é de 10 % para  cada
  um dos beneficiários.

3  Sempre que um dos cônjuges ou uma das  pessoas  que  vivam  em  união  de
  facto deixe de ser titular do subsídio de desemprego e lhe seja atribuído
  subsídio social de desemprego subsequente ou, permanecendo em situação de
  desemprego, não aufira qualquer prestação social por essa  eventualidade,
  mantém-se a majoração do subsídio  de  desemprego  em  relação  ao  outro
  beneficiário.

4  Para efeitos do disposto na alínea b) do  n.º  1,  considera-se  agregado
  monoparental o previsto no artigo 8.º-A do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2
  de agosto.

5  A majoração prevista no n.º 1 depende de  requerimento  e  da  prova  das
  condições de atribuição.




6  O disposto nos números anteriores aplica-se aos beneficiários:

     a) Que se encontrem a receber subsídio de desemprego  ou  subsídio  por
        cessação de atividade à data da entrada em vigor da presente lei;

     b) Cujos requerimentos para atribuição de subsídio de desemprego ou  de
        subsídio por cessação de atividade estejam  dependentes  de  decisão
        por parte dos serviços competentes;

     c) Que  apresentem  o  requerimento  para  atribuição  do  subsídio  de
        desemprego ou do  subsídio  por  cessação  de  atividade  durante  o
        período de vigência da norma.

                                 CAPÍTULO VI

           Operações ativas, regularizações e garantias do Estado

                                  Artigo º

             Concessão de empréstimos e outras operações ativas

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, através do membro responsável pela área das finanças, com a
  faculdade de delegação,  a  conceder  empréstimos  e  a  realizar  outras
  operações de crédito ativas, até ao montante contratual equivalente a E 3
  500 000 000, incluindo a eventual capitalização de  juros,  não  contando
  para este limite os montantes referentes a reestruturação ou consolidação
  de créditos do Estado, sendo este limite aumentado pelos  reembolsos  dos
  empréstimos que ocorram durante o presente ano.

2  Acresce ao limite fixado no número anterior a  concessão  de  empréstimos
  pelos serviços e fundos autónomos, até ao montante contratual equivalente
  a E 750 000  000,  incluindo  a  eventual  capitalização  de  juros,  não
  contando para este limite os montantes  referentes  a  reestruturação  ou
  consolidação de créditos.





3  Fica, ainda, o Governo autorizado, através  do  membro  responsável  pela
  área das  finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a  renegociar  as
  condições contratuais de empréstimos anteriores,  incluindo  a  troca  da
  moeda do crédito, ou a remir os créditos daqueles resultantes.

4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e das  condições  das  operações  realizadas  ao  abrigo  do
  presente artigo.

                                  Artigo º

               Mobilização de ativos e recuperação de créditos

1  Fica o Governo autorizado, através do membro responsável  pela  área  das
  finanças, com a faculdade de  delegação,  no  âmbito  da  recuperação  de
  créditos e outros ativos financeiros do  Estado,  detidos  pela  DGTF,  a
  proceder às seguintes operações:

     a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos em  que
        os devedores se proponham pagar a pronto ou em  prestações,  podendo
        também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o valor dos
        créditos, sem prejuízo de, em caso de  incumprimento,  se  exigir  o
        pagamento nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo  estas
        condições ser aplicadas na  regularização  dos  créditos  adquiridos
        pela DGTF  respeitantes  a  dívidas  às  instituições  de  segurança
        social, nos termos do regime legal aplicável a estas dívidas;

     b) Redefinição das condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
        fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos  dos
        empréstimos  concedidos  a  particulares,  ao  abrigo  do   Programa
        Especial para a Reparação de Fogos ou Imóveis  em  Degradação  e  do
        Programa Especial de Autoconstrução, nos casos  de  mutuários  cujos
        agregados familiares tenham um rendimento médio  mensal  per  capita
        não superior ao  valor  do  rendimento  social  de  inserção  ou  de
        mutuários com manifesta incapacidade financeira;




     c) Realização de aumentos de capital com quaisquer ativos  financeiros,
        bem como mediante conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
        devedoras;

     d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis, bens  móveis,
        valores mobiliários e outros ativos financeiros;

     e) Alienação de créditos e outros ativos financeiros;

     f) Aquisição de ativos mediante permuta com outros entes públicos ou no
        quadro do exercício do direito de credor preferente ou garantido  em
        sede de venda em processo executivo ou em liquidação do processo  de
        insolvência.

2  Fica o Governo igualmente autorizado, através do membro responsável  pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:

     a) À cessão da gestão de créditos e outros ativos, a título  remunerado
        ou não, quando tal operação se revele a mais adequada à  defesa  dos
        interesses do Estado;

     b) À contratação da prestação  dos  serviços  financeiros  relativos  à
        operação indicada  na  alínea  anterior,  independentemente  do  seu
        valor, podendo esta ser precedida de procedimento por negociação  ou
        realizada por ajuste direto;

     c) À redução do capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
        exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no âmbito  de
        processos de saneamento económico -financeiro;

     d) À cessão de ativos  financeiros  que  o  Estado,  através  da  DGTF,
        detenha sobre cooperativas e associações de moradores aos municípios
        onde aquelas tenham a sua sede;

     e)  À  anulação  de  créditos  detidos  pela  DGTF,  quando,  em  casos
        devidamente fundamentados, se  verifique  que  não  se  justifica  a
        respetiva recuperação;




     f) À contratação da prestação de serviços no âmbito da recuperação  dos
        créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.

3   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e condições das operações realizadas ao abrigo  do  presente
  artigo.

4  A cobrança dos créditos do  Estado  detidos  pela  DGTF,  decorrentes  de
  empréstimos concedidos pelo Estado  ou  por  outras  entidades  públicas,
  incluindo empresas públicas, que lhe  tenham  transmitido  os  respetivos
  direitos, tem lugar por recurso ao processo de execução fiscal nos termos
  previstos  no  Código  de  Procedimento   e   de   Processo   Tributário,
  constituindo a certidão de dívida emitida pela DGTF título executivo para
  o efeito.

                                  Artigo º

       Aquisição de ativos e assunção de passivos e responsabilidades

1  Fica o Governo autorizado, através do membro responsável  pela  área  das
  finanças, com a faculdade de delegação:

     a) A adquirir créditos de empresas  públicas,  no  contexto  de  planos
        estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro;

     b) A assumir passivos e responsabilidades ou  adquirir  créditos  sobre
        empresas públicas e estabelecimentos fabris das Forças  Armadas,  no
        contexto de planos estratégicos de reestruturação  e  de  saneamento
        financeiro ou no âmbito de processos de liquidação;

     c) A adquirir créditos sobre regiões  autónomas,  municípios,  empresas
        públicas que integram o perímetro de consolidação  da  administração
        central e regional e entidades públicas do setor da saúde, no quadro
        do processo de consolidação orçamental;





     d)  A  regularizar  as  responsabilidades  decorrentes  das  ações   de
        apuramento de conformidade e  financeiro  de  decisões  da  Comissão
        Europeia  detetadas  no   pagamento   de   ajudas   financiadas   ou
        cofinanciadas pela União Europeia no  âmbito  do  Fundo  Europeu  de
        Orientação e Garantia Agrícola (FEOGA), Fundo  Europeu  Agrícola  de
        Garantia (FEAGA), pelo Fundo  Europeu  Agrícola  de  Desenvolvimento
        Rural  (FEADER),  Instrumento  Financeiro  da  Orientação  da  Pesca
        (IFOP),  e  pelo  Fundo  Europeu  das  Pescas  (FEP),  referentes  a
        campanhas anteriores a 2012.

2  O financiamento das operações referidas no número anterior  é  assegurado
  por  dotação  orçamental  inscrita  no  capítulo  60  do  Ministério  das
  Finanças.

                                  Artigo º

                Limite das prestações de operações de locação

Fica o Governo autorizado, em conformidade  com  o  previsto  no  n.º  1  do
artigo 11.º da Lei Orgânica n.º  4/2006,  de  29  de  agosto,  a  satisfazer
encargos  com  as  prestações  a  liquidar   referentes   a   contratos   de
investimento público sob a forma de locação, até ao limite máximo  de  E  96
838 000.

                                  Artigo º

        Antecipação de fundos europeus estruturais e de investimento

1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efetuadas   para   garantir   o
  encerramento do QCA III, a execução do QREN e do Acordo  de  Parceria,  o
  financiamento da PAC, do FEP, incluindo iniciativas europeias e Fundo  de
  Coesão (FC), e do Fundo Europeu de Apoio aos  Carenciados  (FEAC),  devem
  ser regularizadas até ao final do exercício orçamental de 2016.



2  As antecipações de fundos referidas no número  anterior  não  podem,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:

     a) Relativamente aos programas  cofinanciados  pelo  Fundo  Europeu  de
        Desenvolvimento  Regional  (FEDER),  pelo  FSE,  pelo   FC   e   por
        iniciativas europeias E 1 800 000 000;

     b) Relativamente aos programas cofinanciados pelo FEOGA,  pelo  FEADER,
        pelo IFOP, pelo Fundo Europeu dos Assuntos Marítimos  e  das  Pescas
        (FEAMP) e pelo FEP, E 430 000 000.

3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser   objeto   de
  compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro   do   Governo
  responsável pela gestão nacional do fundo compensador.

4  Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações  já  efetuadas  até
  2014.

5  As operações específicas do Tesouro efetuadas para garantir  o  pagamento
  dos  apoios  financeiros  concedidos  no  âmbito  do  FEAGA   devem   ser
  regularizadas aquando do respetivo reembolso  pela  União  Europeia,  nos
  termos dos Regulamentos (CE) n.ºs 1290/2005, do Conselho, de 21 de  junho
  de 2005, e 1306/2013, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  17  de
  dezembro de 2013, ambos relativos ao financiamento da PAC.

6  Por forma a colmatar eventuais  dificuldades  inerentes  ao  processo  de
  encerramento do QCA III, e  à  execução  do  QREN  e  do  Portugal  2020,
  relativamente aos programas cofinanciados pelo FSE, incluindo iniciativas
  europeias, fica o Governo autorizado a antecipar pagamentos por conta das
  transferências da União Europeia  com  suporte  em  fundos  da  segurança
  social que não podem exceder a cada momento, considerando as antecipações
  efetuadas desde 2007, o montante de E 342 000 000.





7  A regularização das operações ativas referidas no  número  anterior  deve
  ocorrer até ao final do exercício orçamental de 2016, ficando, para  tal,
  o IGFSS, I.P.,  autorizado  a  ressarcir-se  nas  correspondentes  verbas
  transferidas pela União Europeia.

                                  Artigo º

                     Princípio da unidade de tesouraria

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, e salvaguardando o  disposto
  no n.º 4 do artigo 48.º da lei de enquadramento orçamental, aprovada pela
  Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,  toda  a  movimentação  de  fundos  dos
  serviços e fundos autónomos, incluindo os referidos no n.º  5  do  artigo
  2.º da referida lei,  é  efetuada  por  recurso  aos  serviços  bancários
  disponibilizados pelo IGCP, E.P.E., salvo disposição legal  em  contrário
  ou em casos excecionais, devidamente fundamentados, como tal reconhecidos
  por despacho do membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,
  após parecer prévio do IGCP, E.P.E.

2  São dispensados do cumprimento do princípio da unidade de tesouraria:

     a) As escolas do ensino não superior;

     b)  Os  serviços  e  organismos  que,  por  disposição  legal,  estejam
        excecionados do seu cumprimento.

3  O princípio da unidade de  tesouraria  é  aplicável  às  instituições  do
  ensino superior nos termos previstos no artigo 115.º da Lei n.º  62/2007,
  de 10 de setembro.

4  Os casos excecionais de dispensa são objeto de renovação anual  expressa,
  a qual é precedida de parecer prévio do IGCP, E.P.E.

5  O incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  pode  constituir
  fundamento para a retenção das transferências e recusa  das  antecipações
  de fundos disponíveis, nos termos a  fixar  no  decreto-lei  de  execução
  orçamental.




6  Os serviços integrados  do  Estado  e  os  serviços  e  fundos  autónomos
  mencionados no n.º 1 promovem a sua integração na rede  de  cobranças  do
  Estado, prevista no regime da tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 191/99, de 5 de junho, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2000, de 4 de
  abril, e 107-B/2003, de 31 de dezembro, mediante  a  abertura  de  contas
  bancárias junto do  IGCP,  E.P.E.,  para  recebimento,  contabilização  e
  controlo das receitas próprias.

7  As empresas públicas não financeiras devem,  salvo  disposição  legal  em
  contrário, manter as suas disponibilidades e aplicações financeiras junto
  do IGCP, E.P.E., nos  termos  do  n.º  1,  sendo-lhes  para  esse  efeito
  aplicável o regime da tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
  191/99, de 5 de junho, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2000, de 4 de  abril,
  e 107-B/2003, de 31 de dezembro.

8  As receitas de todas as aplicações financeiras  que  sejam  efetuadas  em
  violação do princípio da unidade de tesouraria pelas entidades  ao  mesmo
  sujeitas revertem para o Estado.

                                  Artigo º

                 Operações de reprivatização e de alienação

Para  as  reprivatizações  a  realizar  ao  abrigo   da   Lei   Quadro   das
Privatizações, aprovada pela Lei n.º  11/90,  de  5  de  abril,  alterada  e
republicada pela Lei n.º 50/2011,  de  13  de  setembro,  bem  como  para  a
alienação  de  outras  participações  sociais  do  Estado,  fica  o  Governo
autorizado, através do membro responsável pela  área  das  finanças,  com  a
faculdade de delegação, a contratar, por ajuste direto,  entre  as  empresas
pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.º da referida  lei,  a  montagem
das operações de alienação e de oferta pública de  subscrição  de  ações,  a
tomada firme e respetiva colocação e demais operações associadas.







                                  Artigo º

           Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado

              e por outras pessoas coletivas de direito público

1  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias pelo  Estado
  em 2015 é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em  E  3  000  000
  000, sem prejuízo do disposto no artigo 137.º

2  Não se encontram abrangidas pelo limite  fixado  no  número  anterior  as
  operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União  Europeia,
  bem como as que vierem a ser realizadas ao abrigo do artigo 81.º  da  Lei
  n.º 3-B/2010, de 28 de abril.

3  Ao limite fixado no n.º 1 acresce o correspondente a garantias de  seguro
  de  crédito,  de  créditos  financeiros,  seguro-caução   e   seguro   de
  investimento, a conceder pelo Estado, que não pode ultrapassar o montante
  equivalente a E 1 000 000 000.

4  Pode  o  Estado  conceder  garantias,  em  2015,  a  favor  do  Fundo  de
  Contragarantia  Mútuo  para  cobertura  de  responsabilidades  por   este
  assumidas a favor de empresas, sempre que tal contribua para o reforço da
  sua competitividade e da sua capitalização, até ao limite máximo de E 127
  000 000, o qual acresce ao limite fixado no n.º 1.

5  O limite  máximo  para  a  concessão  de  garantias  por  outras  pessoas
  coletivas de direito público, em 2015, é  fixado,  em  termos  de  fluxos
  líquidos anuais, em E 110 000 000.

6  No ano de 2015, pode  o  IGFSS,  I.P.,  conceder  garantias  a  favor  do
  sistema financeiro, para  cobertura  de  responsabilidades  assumidas  no
  âmbito da cooperação técnica e financeira pelas instituições particulares
  de solidariedade social, sempre que  tal  contribua  para  o  reforço  da
  função de solidariedade destas instituições,  até  ao  limite  máximo  de
  E 100 000 000, e havendo, em caso disso, lugar a ressarcimento no  âmbito
  dos acordos de cooperação.



7  O Governo remete trimestralmente à Assembleia  da  República  a  listagem
  dos projetos beneficiários de garantias ao abrigo dos n.ºs 1 e 5, a  qual
  deve igualmente incluir a respetiva caracterização  física  e  financeira
  individual, bem como a discriminação de todos os apoios e benefícios  que
  lhes forem prestados pelo Estado, para além das garantias  concedidas  ao
  abrigo do presente artigo.

                                  Artigo º

                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado

1  Os saldos das dotações afetas  às  rubricas  da  classificação  económica
  «Transferências correntes»,  «Transferências  de  capital»,  «Subsídios»,
  «Ativos  financeiros»  e  «Outras  despesas  correntes»,   inscritas   no
  Orçamento do Estado para 2015, no capítulo 60 do Ministério das Finanças,
  podem ser utilizados em despesas cujo pagamento seja realizável até 15 de
  fevereiro de 2016, desde  que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
  constituída até 31 de dezembro de 2015 e seja  nessa  data  conhecida  ou
  estimável a quantia necessária para o seu cumprimento.

2  As quantias  referidas  no  número  anterior  são  depositadas  em  conta
  especial destinada ao pagamento  das  respetivas  despesas,  devendo  tal
  conta ser encerrada até 15 de fevereiro de 2016.

                                  Artigo º

                           Encargos de liquidação

1  O Orçamento  do  Estado  assegura  sempre  que  necessário,  por  dotação
  orçamental  inscrita  no  capítulo  60  do  Ministério  das  Finanças,  a
  satisfação das obrigações das entidades extintas cujo ativo restante  foi
  transmitido para o Estado em sede de  partilha,  até  à  concorrência  do
  respetivo valor transferido.











2  É dispensada a prestação de caução prevista no n.º 3 do artigo  154.º  do
  Código das Sociedades Comerciais, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  262/86,
  de 2 de setembro, quando, em sede de  partilha,  a  totalidade  do  ativo
  restante for transmitido para o Estado.

3  Nos processos  de  liquidação  que  envolvam,  em  sede  de  partilha,  a
  transferência de património para o Estado, pode proceder-se à extinção de
  obrigações, por compensação e por confusão.

                                  Artigo º

                 Programa de assistência financeira à Grécia

Fica o Governo, através do membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
finanças,  autorizado  a   proceder   à   realização   da   quota-parte   do
financiamento do programa  de  assistência  financeira  à  Grécia,  aprovado
pelos ministros das finanças da área  do  euro  em  face  das  operações  ao
abrigo do Agreement on Net Financial Assets (ANFA) e do  Securities  Markets
Programme (SMP), até ao montante de E 98 600 000.

                                  Artigo º

 Participação no capital e nas reconstituições de recursos das instituições
                         financeiras internacionais

1  A emissão das notas promissórias, no âmbito da participação da  República
  Portuguesa nos aumentos de capital e nas reconstituições de recursos  das
  instituições financeiras internacionais já aprovadas ou a aprovar através
  do competente instrumento legal, compete à DGTF.



2  Sem prejuízo do que se encontra  legalmente  estabelecido  neste  âmbito,
  sempre  que  ocorram  alterações  ao  calendário   dos   pagamentos   das
  participações  da  República  Portuguesa  nas  instituições   financeiras
  internacionais, aprovado em Conselho de Governadores, e que  envolvam  um
  aumento de encargos fixados para cada ano, pode o respetivo montante  ser
  acrescido do saldo apurado no ano anterior, desde que se mantenha o valor
  total do compromisso assumido.

                                CAPÍTULO VII

             Financiamento do Estado e gestão da dívida pública

                                  Artigo º

                    Financiamento do Orçamento do Estado

1  Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da  execução
  do Orçamento do  Estado,  incluindo  os  serviços  e  fundos  dotados  de
  autonomia administrativa e financeira, fica  o  Governo  autorizado,  nos
  termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 132.º  da
  presente lei, a aumentar o endividamento líquido global  direto,  até  ao
  montante máximo de E 8 600 000 000.

2  Ao limite previsto no número anterior  pode  acrescer  a  antecipação  de
  financiamento admitida na lei.

                                  Artigo º

             Financiamento de habitação e de reabilitação urbana

1  Fica o IHRU, I.P., autorizado:

     a) A contrair empréstimos, até ao limite  de  E  50  000  000,  para  o
        financiamento de operações ativas no âmbito da sua atividade;







     b) A utilizar os empréstimos contraídos ao abrigo do n.º  1  do  artigo
        110.º da Lei n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro, alterada pela Lei n.º
        64-A/2008, de 31 de dezembro, para o financiamento  da  reabilitação
        urbana promovida por câmaras municipais e sociedades de reabilitação
        urbana e outras entidades públicas, para ações no âmbito do Programa
        Reabilitar para Arrendar e para a recuperação do parque habitacional
        degradado de que é proprietário.

2  O limite previsto na alínea a) do número anterior concorre  para  efeitos
  do limite global previsto no artigo anterior.

3  No caso de financiamentos à reabilitação urbana celebrados ou a  celebrar
  ao abrigo da alínea b) do  n.º  1,  o  prazo  máximo  de  vencimento  dos
  empréstimos a que se refere o n.º 3 do artigo 51.º da Lei n.º 73/2013, de
  3 de setembro, é de 30 anos.

                                  Artigo º

                      Condições gerais do financiamento

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, a contrair empréstimos amortizáveis  e  a  realizar  outras
  operações de endividamento, nomeadamente operações de reporte com valores
  mobiliários  representativos  de  dívida  pública   direta   do   Estado,
  independentemente da taxa e da moeda  de  denominação,  cujo  produto  da
  emissão, líquido de mais e de menos-valias, não exceda, na globalidade, o
  montante resultante da adição dos seguintes valores:

     a) Montante dos limites  para  o  acréscimo  de  endividamento  líquido
        global direto estabelecidos nos termos do artigo 130.º;







     b) Montante das amortizações da dívida  pública  realizadas  durante  o
        ano,  nas  respetivas  datas  de  vencimento  ou  a  antecipar   por
        conveniência de gestão  da  dívida,  calculado,  no  primeiro  caso,
        segundo o valor  contratual  da  amortização  e,  no  segundo  caso,
        segundo o respetivo custo previsível de aquisição em mercado;

     c) Montante de outras operações que envolvam redução de dívida pública,
        determinado pelo custo de aquisição em mercado da dívida  objeto  de
        redução.

2  As amortizações de dívida pública  que  forem  efetuadas  pelo  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública  como  aplicação   de   receitas   das
  privatizações não são consideradas para efeitos do disposto na alínea  b)
  do número anterior.

3  O prazo dos empréstimos a emitir  e  das  operações  de  endividamento  a
  realizar ao abrigo do disposto no n.º 1 não pode ser superior a 50 anos.

                                  Artigo º

                Dívida denominada em moeda diferente do euro

1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro  não  pode  ultrapassar,
  em cada momento, 15 % do total da dívida pública direta do Estado.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  entende-se  por  exposição
  cambial  o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
  relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos  de
  empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.

                                  Artigo º

                              Dívida flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  fica  o
Governo autorizado a  emitir  dívida  flutuante,  sujeitando-se  o  montante
acumulado de emissões vivas em cada momento ao limite máximo  de  E  20  000
000 000.



                                  Artigo º

               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

1  A fim de melhorar as condições de negociação e transação dos  títulos  de
  dívida pública direta do Estado, aumentando a respetiva liquidez, e tendo
  em vista a melhoria dos custos de financiamento do Estado, fica o Governo
  autorizado, através do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a  proceder  à  amortização
  antecipada de empréstimos e a efetuar operações de compra em  mercado  ou
  operações de troca de instrumentos de dívida, amortizando antecipadamente
  os títulos de dívida que, por esta forma, sejam retirados do mercado.

2  As condições essenciais  das  operações  referidas  no  número  anterior,
  designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de   dívida
  abrangidos, são aprovadas pelo membro do Governo  responsável  pela  área
  das finanças e devem:

     a) Salvaguardar os princípios e objetivos gerais da  gestão  da  dívida
        pública direta do Estado, nomeadamente os consignados no artigo  2.º
        da Lei n.º 7/98, de 3 de fevereiro, alterada pela Lei  n.º  87-B/98,
        de 31 de dezembro;

     b) Respeitar o valor e a equivalência de mercado dos títulos de dívida.

                                  Artigo º

                  Gestão da dívida pública direta do Estado

1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, a realizar as seguintes operações de gestão da  dívida
  pública direta do Estado:

     a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;

     b) Reforço das dotações para amortização de capital;

     c)  Pagamento  antecipado,  total  ou  parcial,   de   empréstimos   já
        contratados;







     d) Conversão de empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
        emissão ou do contrato, ou por acordo com os  respetivos  titulares,
        quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.

2   Fica  ainda  o  Governo  autorizado,  através  do  membro   do   Governo
  responsável pela área das finanças, com a faculdade de delegação, a:

     a)   Realizar   operações   de   reporte   com   valores    mobiliários
        representativos  de  dívida  pública  direta  do  Estado  a  fim  de
        dinamizar  a  negociação  e  transação  desses  valores  em  mercado
        primário;

     b) Prestar garantias, sob a forma de colateral em numerário, no  âmbito
        de operações de derivados financeiros impostas pela eficiente gestão
        da dívida pública direta do Estado.

3  Para efeitos do disposto no artigo anterior e nos números  anteriores,  e
  tendo em vista fomentar a liquidez em mercado secundário e ou intervir em
  operações de derivados financeiros impostas pela eficiente  gestão  ativa
  da dívida pública direta do Estado, pode o IGCP,  E.P.E.,  emitir  dívida
  pública, bem como o Fundo de Regularização da Dívida Pública subscrever e
  ou alienar valores mobiliários representativos de dívida pública.

4  O acréscimo de endividamento líquido global direto  que  seja  necessário
  para dar cumprimento ao disposto no número anterior tem o limite de  E  1
  500 000 000.











                                CAPÍTULO VIII

    Iniciativa para o reforço da estabilidade financeira e investimentos
               financiados pelo Banco Europeu de Investimento

                                  Artigo º

          Concessão extraordinária de garantias pessoais do Estado

1  Excecionalmente, pode o Estado conceder garantias, em  2015,  nos  termos
  da lei, para reforço da estabilidade financeira e da  disponibilidade  de
  liquidez nos mercados financeiros.

2  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias previsto  no
  número anterior é de E 24 670 000 000 e acresce ao limite fixado no n.º 1
  do artigo 125.º

                                  Artigo º

   Garantias no âmbito de investimentos financiados pelo Banco Europeu de
                                Investimento

1  Fica o Governo autorizado a  conceder  garantias  pessoais,  com  caráter
  excecional, para cobertura de responsabilidades assumidas  no  âmbito  de
  investimentos financiados pelo Banco Europeu de  Investimento  (BEI),  no
  quadro da prestação ou do reforço de garantias  em  conformidade  com  as
  regras gerais da gestão de créditos desse  banco,  ao  abrigo  do  regime
  jurídico da concessão de garantias pessoais pelo  Estado,  aprovado  pela
  Lei n.º 112/97, de 16 de setembro, alterada pela Lei n.º 64/2012,  de  20
  de dezembro, o qual se aplica com as  necessárias  adaptações,  tendo  em
  conta a finalidade da garantia a prestar.

2  As garantias concedidas ao abrigo  do  número  anterior  enquadram-se  no
  limite fixado no n.º 1 do artigo  125.º,  cobrindo  parte  dos  montantes
  contratuais da carteira de projetos objeto da garantia.





                                 CAPÍTULO IX

          Financiamento e transferências para as regiões autónomas

                                  Artigo º

            Transferências orçamentais para as regiões autónomas

1  Nos termos do artigo 48.º da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2  de  setembro,
  são transferidas as seguintes verbas:

     a) E 179 259 793, para a Região Autónoma dos Açores;

     b) E 171 681 560, para a Região Autónoma da Madeira.

2  Nos termos do artigo 49.º da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2  de  setembro,
  são transferidas as seguintes verbas:

     a) E 71 703 917, para a Região Autónoma dos Açores;

     b) E 0, para a Região Autónoma da Madeira.

3  Ao abrigo dos princípios da estabilidade financeira  e  da  solidariedade
  recíproca, no âmbito dos compromissos assumidos com as regiões autónomas,
  nas transferências decorrentes dos n.ºs 1 e 2 estão  incluídas  todas  as
  verbas devidas até ao  final  de  2015,  por  acertos  de  transferências
  decorrentes da aplicação do disposto nos  artigos  48.º  e  49.º  da  Lei
  Orgânica n.º 2/2013, de 2 de setembro.

4  As verbas previstas nos n.ºs 1  e  2  podem  ser  alteradas  considerando
  eventuais ajustamentos decorrentes da atualização, até final de 2014, dos
  dados referentes ao PIB Regional, de acordo  com  o  Sistema  Europeu  de
  Contas Nacionais e Regionais - SEC 2010.





                                  Artigo º

             Necessidades de financiamento das regiões autónomas

1  Ao abrigo do artigo 87.º da lei  de  enquadramento  orçamental,  aprovada
  pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, as regiões autónomas dos Açores  e
  da Madeira não podem acordar contratualmente novos empréstimos, incluindo
  todas as formas de dívida, que impliquem um aumento do seu  endividamento
  líquido.

2  Podem  excecionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
  condições a definir por despacho do membro do  Governo  responsável  pela
  área das  finanças,  os  empréstimos  e  as  amortizações  destinados  ao
  financiamento de projetos com comparticipação de FEEI, à regularização de
  dívidas vencidas ou para fazer  face  às  necessidades  de  financiamento
  decorrentes da execução orçamental das regiões autónomas.

                                  Artigo º

  Aplicação da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2 de setembro, à Região Autónoma
                                 da Madeira

Atenta a vigência do PAEF/RAM, fica suspensa na Região Autónoma da  Madeira,
em 2015, a aplicação do disposto nos artigos 16.º e  40.º  da  Lei  Orgânica
n.º 2/2013, de 2 de setembro.

                                 CAPÍTULO X

                             Outras disposições

                                  Artigo º

                                 Transportes

1   É  vedada  a  utilização  gratuita  dos  transportes  públicos   aéreos,
  rodoviários, fluviais e ferroviários.




2  Ficam excluídos do disposto no número anterior:

     a) Os magistrados judiciais, magistrados do Ministério Público,  juízes
        do Tribunal Constitucional, funcionários judiciais, pessoal da PJ  e
        pessoal do corpo da Guarda Prisional, para os  quais  se  mantêm  as
        normas legais e regulamentares em vigor;

     b) O pessoal com funções policiais da  PSP,  os  militares  da  GNR,  o
        pessoal de outras forças policiais, os militares das Forças  Armadas
        e  militarizados,  no  ativo,  quando  em  serviço  que  implique  a
        deslocação no meio de transporte público;

     c) Os trabalhadores  das  empresas  transportadoras,  das  gestoras  da
        infraestrutura respetiva ou das suas participadas, que já beneficiem
        do transporte gratuito, quando no exercício das respetivas  funções,
        incluindo a deslocação de e para o local de trabalho.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

4  As empresas transportadoras, as gestoras da infraestrutura  respetiva  ou
  suas participadas podem atribuir, aos familiares dos  seus  trabalhadores
  ou trabalhadores reformados, que beneficiavam de desconto nas tarifas  de
  transportes a 31 de dezembro de 2012, descontos comerciais em  linha  com
  as políticas comerciais em vigor na empresa.

                                  Artigo º

                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas

1  De acordo com o disposto no artigo 48.º  da  Lei  n.º  98/97,  de  26  de
  agosto, para o ano de 2015 ficam  isentos  de  fiscalização  prévia  pelo
  Tribunal  de  Contas  os  atos  e  contratos,  considerados  isolada   ou
  conjuntamente com outros que aparentem estar relacionados entre si,  cujo
  montante não exceda o valor de E 350 000.

2  A declaração de suficiência orçamental  e  de  cativação  das  respetivas
  verbas a que se refere o n.º 4 do artigo 5.º da Lei n.º 98/97, de  26  de
  agosto, deve identificar o seu autor, nominal  e  funcionalmente,  e  ser
  aprovada pelos órgãos de tutela.

                                  Artigo º

                         Fundo Português de Carbono

1  Fica o Governo autorizado, através dos membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e do ambiente, com a faculdade de  subdelegação,
  a proceder à autorização do financiamento de projetos, estudos ou  outras
  iniciativas nacionais,  incluindo  de  divulgação  e  sensibilização,  de
  investigação, desenvolvimento,  inovação  e  demonstração  no  âmbito  da
  mitigação às alterações  climáticas  e  da  adaptação  aos  impactes  das
  alterações climáticas.

2  É autorizada a consignação da totalidade das receitas previstas no n.º  2
  do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março,  alterado  pela
  Lei n.º 64-A/2008, de 31 dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011,  de  1
  de março, e pelas Leis n.ºs 66-B/2012, de 31 de dezembro, e 83-C/2013, de
  31 de dezembro, à execução das ações previstas no número anterior.

                                  Artigo º

                     Contratos-programa na área da saúde

1  Os  contratos-programa  a  celebrar  pelas  administrações  regionais  de
  saúde, I.P., com os hospitais integrados no SNS ou  pertencentes  à  rede
  nacional de prestação de cuidados de saúde, nos termos do n.º 2  da  base
  XII da Lei n.º 48/90, de 24 de agosto, alterada pela Lei n.º 27/2002,  de
  8 de novembro, e do n.º 2 do artigo 1.º  do  regime  jurídico  da  gestão
  hospitalar, aprovado em anexo à Lei n.º 27/2002, de 8  de  novembro,  são
  autorizados  pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e da saúde e podem envolver encargos até um triénio.










2  Nas regiões autónomas dos Açores e da Madeira,  os  contratos-programa  a
  celebrar pelos governos regionais, através  do  membro  responsável  pela
  área da saúde, e pelas demais  entidades  públicas  de  administração  da
  saúde, com as entidades do Serviço Regional  de  Saúde  com  natureza  de
  entidade pública empresarial, são autorizados pelos  membros  do  Governo
  Regional responsáveis pelas  áreas  das  finanças  e  da  saúde  e  podem
  envolver encargos até um triénio.

3  Os contratos-programa a que se referem os  números  anteriores  tornam-se
  eficazes com a sua assinatura, são publicados na 2.ª série do  Diário  da
  República e,  no  caso  das  regiões  autónomas,  no  Jornal  Oficial  da
  respetiva região.

4  O contrato-programa a celebrar entre a Administração Central  do  Sistema
  de Saúde, I.P. (ACSS, I.P.) e a SPMS - Serviços Partilhados do Ministério
  da Saúde, E.P.E. (SPMS, E.P.E.), relativo aos sistemas  de  informação  e
  comunicação e mecanismo de racionalização de compras  a  prover  ao  SNS,
  fixa os encargos com esta atividade até ao limite de um triénio, mediante
  aprovação dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e
  da saúde, sendo-lhe aplicável o disposto no número anterior.

5   Os  contratos-programa  celebrados  no  âmbito   do   funcionamento   ou
  implementação da RNCCI podem envolver encargos até um triénio e tornam-se
  eficazes com a sua assinatura.

6  Fora dos  casos  previstos  nos  números  anteriores,  os  contratos  dos
  centros hospitalares, dos  hospitais  e  unidades  locais  de  saúde  com
  natureza de entidade pública empresarial estão  sujeitos  a  fiscalização
  prévia do Tribunal de Contas.





                                  Artigo º

 Cedência de interesse público para pessoas coletivas de direito público na
                                área da saúde

Sem prejuízo do disposto no artigo 49.º, a celebração de acordo de  cedência
de interesse público por parte de órgãos e serviços abrangidos  pelo  âmbito
de aplicação objetivo definido no artigo 1.º da Lei  Geral  do  Trabalho  em
Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20  de  junho,  de
trabalhadores com relação jurídica de emprego  público  integrados  no  SNS,
carece apenas de parecer prévio favorável a emitir pelo  membro  do  Governo
responsável pela área da saúde.

                                  Artigo º

  Recrutamento de trabalhadores por pessoas coletivas de direito público e
                     empresas públicas na área da saúde
1  A celebração ou renovação de contratos de trabalho  de  profissionais  de
  saúde pelos hospitais, centros hospitalares e unidades  locais  de  saúde
  integrados no setor empresarial do Estado está sujeita à  verificação  do
  estabelecido nos n.ºs 3 e 4 do artigo 58.º, a  apresentar  ao  membro  do
  Governo responsável pela área da saúde, a quem cabe o respetivo  controlo
  e autorização.

2  Trimestralmente o membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  saúde
  informa o membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  Administração
  Pública dos contratos de trabalho celebrados ou renovados  ao  abrigo  do
  número anterior.

                                  Artigo º

                    Receitas do Serviço Nacional de Saúde

1  O Ministério da Saúde, através  da  ACSS,  I.P.,  implementa  as  medidas
  necessárias à faturação e à cobrança efetiva  de  receitas,  devidas  por
  terceiros legal ou contratualmente responsáveis, nomeadamente mediante  o
  estabelecimento de penalizações, no âmbito dos contratos-programa.



2  O pagamento das prestações de serviços efetuadas pelas entidades  do  SNS
  a pessoas singulares fiscalmente residentes nas regiões  autónomas  é  da
  responsabilidade do serviço regional de saúde respetivo.

3  As prestações  de  serviços  do  SNS  a  pessoas  singulares  fiscalmente
  residentes nas regiões autónomas são  obrigatoriamente  enquadradas  pelo
  previsto no artigo 5.º da Lei n.º 8/2012, de 21  de  fevereiro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012, de 20 de dezembro, e 66-
  B/2012, de 31 de dezembro, sendo responsabilidade do serviço regional  de
  saúde a emissão do número do compromisso  previsto  no  n.º  3  do  mesmo
  artigo.

4  O Ministério  da  Saúde  implementa  as  medidas  necessárias  para  que,
  progressivamente, a faturação dos serviços prestados aos utentes  do  SNS
  inclua a informação do custo efetivo dos serviços prestados que  não  são
  sujeitos a pagamento.

5  A responsabilidade de terceiros pelos encargos das  prestações  de  saúde
  de um sujeito exclui, na medida dessa responsabilidade, a do SNS.

6  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o  Ministério  da  Saúde
  aciona, nomeadamente, mecanismos de resolução alternativa de litígios.

7  Às entidades integradas no SNS não são aplicáveis cativações.

                                  Artigo º

        Encargos com prestações de saúde no Serviço Nacional de Saúde

1  São suportados pelo orçamento do SNS os encargos  com  as  prestações  de
  saúde  realizadas  por   estabelecimentos   e   serviços   do   SNS   aos
  beneficiários:

     a) Da ADSE, regulada pelo Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de fevereiro;







     b) Dos serviços de assistência  na  doença  da  GNR  e  da  PSP  (SAD),
        regulados pelo Decreto-Lei n.º 158/2005, de 20 de setembro, alterado
        pela Lei n.º 53-D/2006, de 29  de  dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
        105/2013, de 30 de julho, e pela Lei n.º 30/2014, de 19 de maio;

     c) Da assistência na doença aos militares  das  Forças  Armadas  (ADM),
        regulada pelo Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23 de setembro,  alterado
        pela Lei n.º 53-D/2006, de 29  de  dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
        105/2013, de 30 de julho, e pela Lei n.º 30/2014, de 19 de maio.

2  Para efeitos do disposto no número anterior e no artigo 25.º do  Estatuto
  do SNS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de  janeiro,  o  preço
  dos cuidados prestados no quadro do SNS é o estabelecido pela ACSS, I.P.,
  para os restantes beneficiários do SNS.

3  Os saldos  dos  serviços  e  fundos  autónomos  do  Ministério  da  Saúde
  apurados na execução orçamental de 2014 transitam automaticamente para  o
  orçamento da ACSS, I.P., de 2015.

4  O disposto no artigo 156.º da Lei  n.º  53-A/2006,  de  28  de  dezembro,
  alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 159/2009, de 13 de julho,  e  322/2009,
  de 14 de dezembro, não prejudica os financiamentos que visem  garantir  a
  igualdade de tratamento em caso de doença dos trabalhadores colocados nos
  serviços periféricos externos em  relação  aos  demais  trabalhadores  em
  funções públicas.

                                  Artigo º

                   Transição de saldos da ADSE, SAD e ADM

Os saldos apurados na execução orçamental de 2014 da  ADSE,  dos  SAD  e  da
ADM, transitam automaticamente para os respetivos orçamentos de 2015.



                                  Artigo º

               Encargos dos sistemas de assistência na doença

A comparticipação às farmácias, por  parte  da  ADSE,  dos  SAD  e  da  ADM,
relativamente a medicamentos, é assumida pelo SNS.

                                  Artigo º

        Pagamento das autarquias locais ao Serviço Nacional de Saúde

1  No período entre 1 de janeiro e  30  de  junho  de  2015,  as  autarquias
  locais transferem para o orçamento da ACSS, I.P., um montante equivalente
  a 50 % do montante afeto em 2014 aos encargos com os  seus  trabalhadores
  em matéria de prestações de saúde pelo SNS.

2  A partir de 1 de julho de 2015, as autarquias locais pagam à ACSS,  I.P.,
  um montante equivalente aos custos efetivos em que esta  incorrer  com  a
  prestação de serviços e dispensa de  medicamentos  aos  trabalhadores  da
  própria autarquia, bem como dos  respetivos  serviços  municipalizados  e
  empresas locais participadas.

3  O  apuramento  e  faturação  dos  custos  efetivos  referidos  no  número
  anterior operam nos termos das alíneas seguintes:

     a) As autarquias locais reportam à  DGAL  até  30  de  abril  de  2015,
        através do SIIAL, os números de identificação  fiscal  de  todos  os
        respetivos trabalhadores referidos no número anterior;

     b) A DGAL comunica à ACSS, I.P., os  números  de  identificação  fiscal
        referidos no número anterior, devendo ambas as entidades assegurar a
        total confidencialidade e reserva dos dados;

     c) A ACSS, I.P., envia trimestralmente a cada autarquia local a  fatura
        discriminada  de  todos  os  custos  efetivamente  incorridos  pelos
        respetivos  trabalhadores  no  respetivo  trimestre  em   todos   os
        estabelecimentos do SNS;





     d) A ACSS, I.P., comunica trimestralmente à DGAL o  montante  que  haja
        sido faturado a cada autarquia conforme previsto na alínea anterior;

     e) Caso a autarquia discorde do valor faturado pela  ACSS,  I.P.,  deve
        apresentar reclamação fundamentada e  sem  efeito  suspensivo  junto
        daquela;

     f) Quaisquer reembolsos devidos são efetuados  diretamente  pela  ACSS,
        I.P., à respetiva autarquia;

     g) Transitoriamente a DGAL continua a  proceder  às  transferências  de
        acordo com o n.º 1 até ao recebimento da primeira faturação, momento
        em que na medida do necessário realiza o devido acerto de contas.

4  No caso de a autarquia não realizar o previsto na  alínea  a)  do  número
  anterior ou reportar números de identificação fiscal em  número  inferior
  ao do total dos respetivos trabalhadores  registados  no  SIIAL  a  1  de
  janeiro de 2014, o montante do pagamento devido a partir de 1 de julho de
  2015 é apurado pelo método de capitação previsto no número seguinte.

5   No  modelo  de  capitação,  o  montante  a  pagar  por  cada   autarquia
  corresponde ao valor resultante da  multiplicação  do  número  total  dos
  respetivos trabalhadores registados no SIIAL a 1 de janeiro de  2014  por
  31,22 % do custo per capita do SNS publicado pelo INE, I.P.

6  Os pagamentos referidos nos n.ºs 1, 2 e 4 efetivam-se  mediante  retenção
  pela DGAL das transferências do Orçamento do Estado  para  as  autarquias
  locais.







                                  Artigo º
                      Atualização das taxas moderadoras
1  No ano de 2015, a atualização prevista no n.º 1 do artigo 3.º do Decreto-
  Lei n.º 113/2011, de  29  de  novembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  128/2012, de 21 de junho, pelas Leis n.ºs 66-B/2012, de 31 de dezembro, e
  51/2013, de 24 de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 117/2014, de 5 de agosto,
  só é aplicável no caso  de ser negativa a taxa da inflação divulgada pelo
  INE, I.P., relativa ao ano civil anterior, no que respeita aos  seguintes
  atos:

     a) Consultas de medicina geral e familiar ou outra consulta médica  que
        não a de especialidade realizada no âmbito  dos  cuidados  de  saúde
        primários;

     b)  Consultas  de  enfermagem  ou  de  outros  profissionais  de  saúde
        realizada no âmbito dos cuidados de saúde primários;

     c) Consultas ao domicílio no âmbito dos cuidados de saúde primários;

     d) Consulta médica sem a presença do utente no âmbito dos  cuidados  de
        saúde primários.

2  No ano de 2015, para os atos não previstos no  número  anterior,  vigoram
  os valores de 2013 das respetivas taxas moderadoras, salvo se  resultarem
  valores inferiores da atualização  ali  prevista,  caso  em  que  esta  é
  aplicável.

                                  Artigo º

     Transmissão de dados entre a Autoridade Tributária e Aduaneira e a
                       segurança social e a CGA, I.P.
1  A segurança social e a CGA, I.P., enviam à AT, até ao  final  do  mês  de
  fevereiro de cada ano, os valores de todas as prestações  sociais  pagas,
  incluindo pensões, bolsas de estudo e de formação, subsídios de renda  de
  casa e outros apoios públicos à habitação, por beneficiário, relativas ao
  ano anterior, quando os dados sejam detidos pelo sistema de informação da
  segurança social ou da CGA, I.P., através de modelo oficial.

2  A AT envia à segurança social e à CGA, I.P., os valores  dos  rendimentos
  apresentados nos anexos A, B, C, D e J à  declaração  de  rendimentos  do
  IRS, relativos ao ano anterior, por contribuinte  abrangido  pelo  regime
  contributivo da segurança  social  ou  pelo  regime  de  proteção  social
  convergente, até 60 dias após o prazo de entrega da referida declaração e
  até ao fim do 2.º mês seguinte, sempre que  existir  qualquer  alteração,
  por via eletrónica e através de modelo oficial.

                                  Artigo º

            Sistema integrado de operações de proteção e socorro

Fica a Autoridade Nacional de Proteção Civil autorizada  a  transferir  para
as associações humanitárias  de  bombeiros  e  para  a  Escola  Nacional  de
Bombeiros ou para a entidade que  a  substitua,  ao  abrigo  dos  protocolos
celebrados ou a celebrar pela referida  autoridade,  as  dotações  inscritas
nos seus orçamentos referentes a missões de  proteção  civil,  incluindo  as
relativas ao sistema integrado de operações de proteção civil e  ao  sistema
integrado de operações de proteção e socorro (SIOPS).

                                  Artigo º

                        Redefinição do uso dos solos

1  Verificada a desafetação do domínio público  ou  dos  fins  de  utilidade
  pública de quaisquer prédios e equipamentos situados  nas  áreas  de  uso
  especial, de equipamentos públicos ou equivalentes e a sua  reafetação  a
  outros fins, deve  o  município,  através  do  procedimento  simplificado
  previsto no artigo 97.º-B aditado ao Decreto-Lei n.º  380/99,  de  22  de
  setembro, pelo Decreto-Lei n.º 316/2007, de 19 de setembro,  redefinir  o
  uso do solo, mediante a elaboração ou alteração do pertinente instrumento
  de gestão territorial, de modo a consagrar os usos, os índices  médios  e
  os outros  parâmetros  aplicáveis  às  áreas  limítrofes  adjacentes  que
  confinem diretamente com as áreas de uso a redefinir.










2  A deliberação da câmara municipal a que se refere o n.º 3 do artigo 97.º-
  B do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de setembro, é tomada no prazo  de  60
  dias, a contar da data da verificação da desafetação.

                                  Artigo º

                           Depósitos obrigatórios

1  Os depósitos obrigatórios existentes na Caixa Geral de  Depósitos,  S.A.,
  em 1 de  janeiro  de  2004,  e  que  ainda  não  tenham  sido  objeto  de
  transferência  para  a  conta  do  Instituto  de  Gestão   Financeira   e
  Equipamentos da Justiça, I.P. (IGFEJ, I.P.), em cumprimento  do  disposto
  no n.º 8 do artigo 124.º do Código das Custas Judiciais,  são  objeto  de
  transferência imediata para a conta do IGFEJ, I.P., independentemente  de
  qualquer formalidade, designadamente de ordem do tribunal com  jurisdição
  sobre os mesmos.

2  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  IGFEJ,  I.P.,  e  os
  tribunais podem notificar a Caixa Geral  de  Depósitos,  S.A.,  para,  no
  prazo de 30 dias, efetuar a transferência de depósitos que venham  a  ser
  posteriormente  apurados  e  cuja  transferência  não  tenha  sido  ainda
  efetuada.

                                  Artigo º

                       Processos judiciais eliminados

Os valores depositados na Caixa Geral de Depósitos, S.A., ou  à  guarda  dos
tribunais, à ordem de processos judiciais  eliminados  após  o  decurso  dos
prazos de conservação administrativa fixados na lei, consideram-se  perdidos
a favor do IGFEJ, I.P.







                                  Artigo º

 Entidades com autonomia administrativa que funcionam junto da Assembleia da
                                  República

1  Os orçamentos da Comissão Nacional de Eleições,  da  Comissão  de  Acesso
  aos Documentos Administrativos, da Comissão Nacional de Proteção de Dados
  e do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida são desagregados
  no âmbito da verba global atribuída à Assembleia da República.

2  Os mapas de desenvolvimento das despesas dos serviços e fundos  autónomos
  - Assembleia da República  -  orçamento  privativo  -  funcionamento  são
  alterados em conformidade com o disposto no número anterior.

                                  Artigo º

      Financiamento do Programa de Emergência Social e do apoio social
                   extraordinário ao consumidor de energia

Durante o ano de 2015, é financiado o Programa  de  Emergência  Social  e  o
apoio social extraordinário ao consumidor de energia.

                                  Artigo º

                Transferência de IVA para a segurança social

Para efeitos de cumprimento do disposto no artigo  8.º  do  Decreto-Lei  n.º
367/2007, de 2 de novembro, alterado pelas Leis  n.ºs  3-B/2010,  de  28  de
abril, e 55-A/2010, de  31  de  dezembro,  é  transferido  do  orçamento  do
subsetor Estado para o orçamento da segurança social o  montante  de  E  743
118 673.

                                  Artigo º

               Transferência do património dos governos civis

1  Os imóveis na propriedade ou sob a gestão dos governos  civis,  que  lhes
  tenham  sido  transmitidos  a  qualquer  título,  passam  a  integrar   o
  património do Estado.

2  Integra o domínio privado do Estado o  património  próprio  de  entidades
  extintas, cujas  atribuições  e  competências  tenham  sido  cometidas  a
  serviços integrados na administração direta  do  Estado,  desprovidos  de
  personalidade jurídica, salvo  se  outro  destino  estiver  expressamente
  previsto no diploma que determinou a respetiva extinção.

3  A presente lei constitui título bastante para os atos de  registo  a  que
  haja lugar.

                                 CAPÍTULO XI

                           Alterações legislativas

                                  Artigo º

                Alteração à Lei n.º 49/2012, de 29 de agosto

São alterados os artigos 20.º e 21.º da Lei n.º 49/2012, de  29  de  agosto,
que passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 20.º

                                    [...]

    Aos municípios que se encontrem em qualquer das situações previstas nas
    alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 58.º da Lei n.º  73/2013,  de  3  de
    setembro, é vedada a possibilidade de aumentar o número  de  dirigentes
    providos à data da entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  O município que não se encontre nas  situações  referidas  no  artigo
       anterior pode aprovar estruturas orgânicas  e  prover  um  número  de
       cargos dirigentes superior ao previsto na presente lei se, por efeito
       conjugado com outras medidas de racionalização, ao final de  cada  um
       dos exercícios orçamentais não existir um aumento global  dos  custos
       com pessoal e prestação de serviços a pessoas singulares.

    5  Quando nos casos do número  anterior  se  verifique  um  aumento  dos
       custos cessa automaticamente o provimento dos  dirigentes  que  tenha
       sido efetuado para além dos limites previstos na presente lei.

    6  Para efeitos do disposto nos n.ºs 4 e 5 não relevam os  aumentos  dos
       custos com pessoal que decorram de um seguintes factos:

        a) Decisão legislativa ou judicial;

        b) Assunção pelo município de pessoal necessário para  assegurar  o
           exercício   de   atividades   objeto   de    transferência    ou
           contratualização de competências da administração central para a
           administração local;

        c) Assunção de despesas com pessoal  que  decorram  dos  respetivos
           processos de dissolução e da internalização das atividades  pelo
           município.»

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 282/95, de 26 de outubro

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 282/95, de 26 de  outubro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:









                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  As entidades que procedam à primeira alienação a título  oneroso,  em
       território nacional,  de  medicamentos  de  uso  humano,  sejam  elas
       titulares de autorização, ou registo, de introdução  no  mercado,  ou
       seus representantes, intermediários,  distribuidores  por  grosso  ou
       apenas comercializadores de medicamentos ao abrigo de autorização  de
       utilização excecional, ou de autorização excecional, de medicamentos,
       ficam obrigadas ao pagamento de uma taxa de comercialização.

    2  [...]

    3  [...]

    4  [...]».

                                  Artigo º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 34/2013, de 27 de fevereiro

1  O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 34/2013, de 27 de fevereiro, passa a  ter
  a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1   Para  efeitos  de  aquisição  pelos  hospitais  do  SNS,  todos   os
       medicamentos  sujeitos  a  receita  médica,   exceto   genéricos   ou
       biológicos similares, que,  mesmo  dispondo  de  preço  de  venda  ao
       público  autorizado,  não  tenham   sido   objeto   de   decisão   de
       comparticipação, ficam sujeitos a revisão anual de preços.





    2  O preço de venda ao armazenista (PVA) revisto dos medicamentos a  que
       se refere o número anterior não pode exceder  o  PVA  mais  baixo  em
       vigor, num grupo  de  países  composto  pelos  países  de  referência
       previstos no n.º 2 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 112/2011,  de  29
       de novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  152/2012,  de  12  de
       julho, 34/2013, de 27 de fevereiro, e 19/2014, de 5 de fevereiro, bem
       como por outros dois países da União Europeia a definir por  despacho
       do membro do Governo responsável pela área da  saúde,  para  qualquer
       das especialidades farmacêuticas essencialmente similares  existentes
       em cada um desses países.

    3  Da revisão prevista nos números anteriores não pode resultar  um  PVA
       superior ao resultante  da  revisão  anual  realizada  no  ano  civil
       anterior, ou na sua falta, ao PVA médio praticado nas aquisições pela
       SPMS-Serviços   Partilhados   do   Ministério   da   Saúde,   E.P.E.,
       administrações   regionais   de    saúde,    hospitais    e    outros
       estabelecimentos e serviços do SNS, no ano civil anterior.

    4  Verificando-se a impossibilidade de aplicação do disposto nos números
       anteriores, o PVA máximo não pode ultrapassar o PVA  médio  praticado
       nas aquisições pelos hospitais do SNS no ano civil anterior.

    5  [Anterior n.º 3].

    6  Caso o INFARMED-Autoridade Nacional  do  Medicamento  e  Produtos  de
       Saúde, I.P. (INFARMED, I.P.), detete, na  comunicação  efetuada  pelo
       titular  da  autorização  de  introdução  no  mercado  ou  pelo   seu
       representante, uma incorreta ou  inadequada  atualização  dos  preços
       resultantes da aplicação do disposto nos números anteriores, comunica-
       lhes os novos preços corrigidos, que devem  ser  aplicados  no  prazo
       máximo de cinco dias úteis.




     7  No caso previsto no número anterior, o  titular  da  autorização  de
        introdução no mercado ou  o  seu  representante,  fica  obrigado  a,
        independentemente de culpa, indemnizar o SNS pelo diferencial  entre
        o preço comunicado por aquelas entidades e o  preço  corrigido  pelo
        INFARMED, I.P., relativamente a todas as embalagens  do  medicamento
        que tenham sido comercializadas no âmbito do SNS com preço incorreta
        ou inadequadamente atualizado.

     8  Sem prejuízo da responsabilidade criminal e civil a  cuja  aplicação
        houver  lugar,  designadamente  nos  termos  do   número   anterior,
        constituem contraordenações puníveis com coima entre E 2 000,00 e 15
        % do volume de negócios do responsável, ou E 180 000,00, consoante o
        que for inferior:

        a) A omissão do dever  de  comunicação  dos  preços  revistos,  nos
           termos e prazos resultantes da aplicação do disposto nos n.ºs  1
           a 5;

        b) A comunicação ao INFARMED, I.P., de uma incorreta ou  inadequada
           atualização dos preços resultantes da aplicação do disposto  nos
           n.ºs 1 a 5;

        c) A prática junto dos hospitais do SNS de preços que não respeitem
           o disposto nos n.ºs 1 a 5 ou no n.º 6, decorrido o  prazo  neste
           previsto.

     9  A negligência é punível, sendo os  limites  mínimos  e  máximos  das
        coimas reduzidos para metade.

    10  A tentativa é  punível  com  a  coima  aplicável  à  contraordenação
        consumada, especialmente atenuada.





    11  Às contraordenações previstas no presente artigo é  subsidiariamente
        aplicável o regime geral das contraordenações, previsto no  Decreto-
        Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs
        356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001,  de
        17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

    12  A instrução dos processos de contraordenação  compete  ao  INFARMED,
        I.P., e a aplicação das coimas previstas no presente artigo  compete
        ao presidente do órgão máximo do INFARMED, I.P.

    13  O produto das coimas aplicadas ao abrigo  do  disposto  no  presente
        artigo reverte:

        a) 60 %, para o Estado;

        b) 40 %, para o INFARMED, I.P.»

2  São aditados ao Decreto-Lei n.º 34/2013, de 27 de fevereiro,  os  artigos
  3.º-A e 3.º-B, com a seguinte redação:

                                «Artigo 3.º-A

                             Volume de negócios

    1  Para efeitos do disposto no n.º 8 do  artigo  anterior,  considera-se
       volume de negócios a soma dos valores de vendas e  de  prestações  de
       serviços efetuadas pelo agente no  ano  anterior  ao  da  prática  da
       contraordenação,  declarados  para  efeitos  de   Imposto   sobre   o
       Rendimento de Pessoas Singulares ou de Imposto sobre o Rendimento  de
       Pessoas Coletivas, consoante se trate de pessoa singular ou coletiva.







    2  No caso de pessoa coletiva não sujeita a Imposto sobre  o  Rendimento
       de Pessoas Coletivas, considera-se volume  de  negócios  a  soma  dos
       valores de vendas e de prestações de serviços efetuadas  pelo  agente
       no ano anterior ao  da  prática  da  contraordenação,  refletido  nas
       respetivas contas.

    3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, caso, até  ao  termo  do
       prazo para o exercício do direito de  audição  e  defesa,  ainda  não
       exista a declaração para efeitos de um dos impostos previstos no  n.º
       1, é considerado o volume de negócios do segundo ano anterior  ao  da
       prática da contraordenação.

    4  Caso o volume  de  negócios  a  considerar  nos  termos  dos  números
       anteriores respeite a um período inferior  ao  do  ano  económico  do
       infrator, são apenas considerados os limites  máximos  e  mínimos  da
       coima, previstos no n.º 8 do artigo anterior.

                                Artigo 3.º-B

                  Critérios de graduação da medida da coima

    As coimas a que se refere o n.º 8 do artigo 3.º são  fixadas  tendo  em
    consideração, entre outras, as seguintes circunstâncias:

        a) A gravidade da infração para a manutenção  de  uma  concorrência
           efetiva no mercado nacional;

        b) As vantagens de que haja  beneficiado  a  empresa  infratora  em
           consequência da infração;

        c) O caráter reiterado ou ocasional da infração;

        d) A colaboração prestada  ao  INFARMED,  I.P.,  até  ao  termo  do
           procedimento contraordenacional;

        e) O comportamento do infrator na  eliminação  ou  minimização  dos
           efeitos da infração.»

                                  Artigo º

                Alteração à Lei n.º 55/2007, de 31 de agosto

O artigo 4.º da Lei n.º 55/2007, de 31 de agosto, alterada pelas  Leis  n.ºs
67-A/2007, de 31 de dezembro, 64-A/2008, de 31 de  dezembro,  64-B/2011,  de
30 de dezembro, 66-B/2012,  de  31  de  dezembro,  e  83-C/2013,  de  31  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O valor da contribuição de serviço rodoviário é de E 87/1000 l para a
       gasolina, de E 111/1000 l para o gasóleo rodoviário e de  E  123/1000
       kg para o GPL auto.

    3  [...].»

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de outubro

O artigo 41.º do Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de  outubro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 141/91, de 10 de abril, 265/99, de 14 de julho, pela  Lei
n.º 23/2010, de 30 de agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 133/2012, de 27  de
junho, e 13/2013, de 25 de janeiro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Os  pensionistas  referidos  na  alínea  a)  que  venham  a  contrair
       casamento ou constituir união de facto, estão obrigados  a  comunicar
       tais factos ao CNP.»





                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 14/2011, de 25 de janeiro

O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 14/2011, de 25 de janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) 50 % do produto da  alienação  dos  bens  perdidos  a  favor  do
           Estado, nos termos do artigo 186.º do Código de Processo  Penal,
           aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de  fevereiro,  e  do
           n.º 1 do artigo 35.º e do artigo 36.º do Decreto-Lei n.º  15/93,
           de 22 de janeiro;

        f) [Anterior alínea e)];

        g) [Anterior alínea f)];

        h) [Anterior alínea g)].

    2  [...].

    3  [...].»





                                  Artigo º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 106/98, de 24 de abril

O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º  106/98,  de  24  de  abril,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro, e pelas  Leis  n.ºs  64-B/2011,
de 30 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro, passa a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  O pagamento da percentagem da ajuda de custo relativa  ao  alojamento
       (50 %), quer em deslocações diárias, quer por dias  sucessivos,  pode
       ser substituído, por opção do interessado, pelo reembolso da  despesa
       efetuada com o alojamento em estabelecimento hoteleiro até 3 estrelas
       ou equivalente.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].»

                                  Artigo º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto

O artigo 61.º do Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Nos casos previstos na alínea f) do n.º 1 pode ser aplicável o regime
       da renda apoiada, desde que os arrendatários preencham os  requisitos
       previstos na lei.»

                                  Artigo º

  Alteração ao Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de
                              Segurança Social

1  Os artigos 23.º-A, 31.º, 40.º, 197.º e 208.º do  Código  dos  Regimes  do
  Sistema Previdencial de Segurança Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009,
  de 16 de setembro, passam a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 23.º-A

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Os trabalhadores independentes.

    2  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  É nulo o enquadramento de trabalhadores que tenha resultado de falsas
       declarações prestadas pelo contribuinte,  nomeadamente  por  não  ser
       verdadeira a relação laboral comunicada.

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a  correção  das
       declarações  previstas  nos  números  anteriores   pode   ser   feita
       oficiosamente  pela  instituição  de  segurança   social   competente
       designadamente por recurso aos dados de que disponha no  seu  sistema
       de informação, no sistema de informação fiscal ou decorrente de  ação
       de fiscalização.

    4  O direito de liquidar os tributos caduca  se  a  liquidação  não  for
       validamente notificada ao  contribuinte  no  prazo  de  quatro  anos,
       quando a lei não fixar outro.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 197.º

                                    [...]

    1  Sempre que no âmbito do Sistema Previdencial de Segurança Social, sem
       prejuízo do disposto em legislação especifica, um  contribuinte  seja
       simultaneamente credor e devedor, este pode requerer  à  entidade  de
       segurança social competente a compensação de créditos.

    2  [...].

                                Artigo 208.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Integram, ainda, o conceito de situação contributiva regularizada:

        a) As situações de dívida, cujo pagamento em prestações tenha  sido
           autorizado e enquanto estiverem a  ser  cumpridas  as  condições
           desta  autorização,  designadamente  o  pagamento  da   primeira
           prestação e a constituição de garantias, quando aplicável, ainda
           que o pagamento prestacional tenha sido autorizado a terceiro ou
           a responsável subsidiário;

        b) As situações em que o contribuinte tenha  reclamado,  recorrido,
           deduzido oposição ou impugnado judicialmente a dívida, desde que
           tenha  sido  prestada  garantia  idónea,  ou  dispensada  a  sua
           prestação, nos termos legalmente previstos.

    3  [...].»

                                  Artigo º

                 Alteração à Lei n.º 28/2012, de 31 de julho

O anexo a que se refere o artigo 2.º da Lei n.º 28/2012,  de  31  de  julho,
alterada pelas Leis n.ºs 66-B/2012, de 31 de dezembro,  51/2013,  de  24  de
julho, e 83-C/2013, de 31 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:









          Quadro plurianual de programação orçamental - 2015 -2018

                                                 (Unidade: Milhões de euros)

                                    [pic]

                                  Artigo º

          Alteração do Decreto-Lei n.º 34/2012, de 14 de fevereiro

O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 34/2012, de 14 de fevereiro, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:







        a) A percentagem de 2,5 % dos prémios ou contribuições relativos  a
           contratos de seguros,  em  caso  de  morte,  do  ramo  «Vida»  e
           respetivas coberturas complementares, e contratos de seguros dos
           ramos   «Doença»,   «Acidentes»,   «Veículos    terrestres»    e
           «Responsabilidade  civil  de  veículos  terrestres   a   motor»,
           celebrados por entidades sediadas ou residentes no continente;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    3  [...].»

                                  Artigo º

                Alteração à Lei n.º 54/2011, de 19 de outubro

Os artigos 16.º e 26.º da Lei n.º 54/2011, de 19 de outubro, passam a ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].




    4  O disposto no número anterior não  abrange  o  exercício  de  funções
       docentes  no  ensino  superior  e  de  atividade   de   investigação,
       salvaguardada a prioridade ao trabalho prestado a favor do conselho.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

     8  [...].

     9  O conselho pode solicitar a colaboração  de  pessoal  pertencente  a
        quadros  de  pessoas  coletivas  de  direito   público,   do   setor
        empresarial do Estado, local e regional,  e  de  empresas  privadas,
        para o desempenho das suas atribuições.

    10  O pessoal dos serviços técnicos tem  regime  de  exclusividade,  não
        podendo desempenhar quaisquer outras funções públicas  ou  privadas,
        sem  prejuízo,  mediante  autorização  da  comissão  executiva,   do
        exercício de funções docentes no ensino superior e de  atividade  de
        investigação, bem como  a  realização  de  conferências,  palestras,
        ações de formação de curta duração e outras atividades  de  idêntica
        natureza.»





                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de julho

O artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de julho, alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs  167/2006,  de  16  de  agosto,  e  264/2009,  de  28  de
setembro, e pela Lei n.º 20/2012, de  14  de  maio,  passa  a  ter  seguinte
redação:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].









    12  Ficam isentos do pagamento da taxa referida no n.º  1,  associada  à
        exploração das redes e estações dos serviços fixo e móvel marítimo e
        de radiodeterminação que suportam o «Sistema Nacional de Controlo do
        Tráfego Marítimo» (Vessel Traffic System-VTS), a Autoridade Nacional
        de Controlo de Tráfego Marítimo (ANCTM) e a entidade que, de  acordo
        com  o  disposto  nos  respetivos  Estatutos  apoiar  a   ANCTM   na
        prossecução das suas atribuições.

    13  [...].»

                                  Artigo º

                Alteração à Lei n.º 68/2013, de 29 de agosto

O artigo 7.º da Lei n.º 68/2013, de 29 de agosto, passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As disposições legais relativas ao  vínculo  de  emprego  público  na
       modalidade de contrato  de  trabalho  em  funções  públicas  não  são
       aplicáveis aos trabalhadores  das  OGFE,  OGME,  MM  e  LMPQF  até  à
       conclusão dos respetivos processos de reorganização.

    3  [...].

    4  [...].»







                                CAPÍTULO XII

                              Impostos diretos

                                  Artigo º

  Sobretaxa em sede de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares e
                               crédito fiscal

1  Sobre a parte do rendimento coletável de IRS que resulte do  englobamento
  nos termos do artigo 22.º do Código do  IRS,  acrescido  dos  rendimentos
  sujeitos às taxas especiais constantes dos n.ºs 3, 6, 11 e 12  do  artigo
  72.º do mesmo  Código,  auferido  por  sujeitos  passivos  residentes  em
  território português, que exceda, por sujeito passivo, o valor  anual  da
  retribuição mínima mensal garantida, incide a sobretaxa de 3,5 %.

2   À  coleta  da  sobretaxa  são  deduzidas   apenas,   até   à   respetiva
  concorrência:

     a) 2,5 % do valor da  retribuição  mínima  mensal  garantida  por  cada
        dependente ou afilhado civil que não seja sujeito passivo de IRS;

     b) Um crédito fiscal correspondente à percentagem, quando positiva,  da
        coleta da sobretaxa, após a dedução  prevista  na  alínea  anterior,
        determinada de acordo com a seguinte fórmula:

                          (RFT - RFTP) ÷ RFS × 100

       em que,

              i) RFT - corresponde à soma das receitas do IRS e  do  IVA  do
                 subsetor Estado em 2015, tal como publicadas na síntese  de
                 execução  orçamental  de  janeiro  de  2016,  referente   à
                 execução orçamental de dezembro de 2015;







             ii) RFTP - corresponde à soma das receitas  do  IRS  e  do  IVA
                 constantes  do  mapa  I,  anexo  à  presente   lei,   sendo
                 desconsideradas eventuais retificações das mesmas para mais
                 no decurso do ano de 2015;

            iii) RFS - é o valor da retenção na fonte em sede de  sobretaxa,
                 a arrecadar por referência ao período de janeiro a dezembro
                 de 2015, entregue nos cofres do Estado até ao fim do mês de
                 janeiro de 2016;

     c) As importâncias retidas nos termos dos  n.ºs  5  a  9,  que,  quando
        superiores à  sobretaxa  devida,  após  as  deduções  previstas  nas
        alíneas anteriores, conferem direito ao reembolso da diferença.

3  Aplicam-se à sobretaxa em sede de IRS as regras de liquidação  previstas
   nos artigos 75.º a 77.º do Código  do  IRS  e  as  regras  de  pagamento
   previstas no artigo 97.º do mesmo Código.

4  Não se aplica à sobretaxa o disposto no artigo 95.º do Código do IRS.

5  As entidades devedoras  de  rendimentos  de  trabalho  dependente  e  de
   pensões são, ainda, obrigadas a reter uma importância  correspondente  a
   3,5 % da parte do valor  do  rendimento  que,  depois  de  deduzidas  as
   retenções previstas no artigo 99.º do Código do IRS e  as  contribuições
   obrigatórias para regimes de proteção social e para  subsistemas  legais
   de saúde, exceda o valor da retribuição mínima mensal garantida.

6  Encontra-se abrangido pela obrigação  de  retenção  prevista  no  número
   anterior o valor do rendimento cujo pagamento ou colocação à  disposição
   do respetivo beneficiário incumba, por força da lei, à segurança  social
   ou a outra entidade.

7  A retenção na fonte  prevista  nos  números  anteriores  é  efetuada  no
   momento do pagamento do rendimento ou da sua colocação à disposição  dos
   respetivos titulares.




8  Aplica-se à retenção na fonte prevista nos n.ºs 5 a  7  o  disposto  nos
   n.ºs 4 e 5 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de janeiro, com
   as necessárias adaptações.

9  As entidades que procedam à retenção na fonte prevista nos n.ºs  5  a  7
   encontram -se  obrigadas  a  declarar  esses  pagamentos  na  declaração
   prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 119.º do Código do IRS.

10  O documento comprovativo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo  119.º
   do Código do IRS deve conter menção dos montantes da retenção  na  fonte
   efetuada ao abrigo dos n.ºs 5 a 7.

11  A receita  da  sobretaxa  reverte  integralmente  para  o  Orçamento  do
   Estado, nos  termos  dos  artigos  10.º-A,  10.º-B  e  88.º  da  lei  de
   enquadramento orçamental, aprovada  pela  Lei  n.º  91/2001,  de  20  de
   agosto.

12  Nos termos do número anterior, a receita da sobretaxa  não  releva  para
   efeitos de cálculo das subvenções previstas na alínea a)  do  n.º  1  do
   artigo 25.º e no artigo 26.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro.

13  A AT divulga periodicamente  as  informações  relativas  à  evolução  da
   receita relevante para efeitos da alínea b) do n.º 2.

                                  Artigo º

   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

O artigo 87.º do Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,  de
30 de novembro, passa a ter a seguinte redação:









                                «Artigo 87.º

                                    [...]

    1  A taxa do IRC é de 21 %,  exceto  nos  casos  previstos  nos  números
       seguintes.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].»

                                  Artigo º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 492/88, de 30 de dezembro

É aditado o artigo 24.º-A ao Decreto-Lei n.º  492/88,  de  30  de  dezembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 172-A/90, de 31 de maio, 160/2003,  de  19
de julho, 124/2005, de 3 de agosto, e 150/2006, de 2 de agosto, e  pela  Lei
n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, com a seguinte redação:

                               «Artigo 24.º-A

                       Reembolsos a pessoas coletivas

    1  O membro do Governo responsável pela área das finanças pode,  através
       de despacho, autorizar a Autoridade Tributária e Aduaneira a  efetuar
       reembolsos em condições  diferentes  das  estabelecidas  nos  artigos
       anteriores, relativamente aos sujeitos passivos de  Imposto  sobre  o
       Rendimento das Pessoas Coletivas.




    2   O  despacho  referido  no  número   anterior   pode   determinar   a
       obrigatoriedade de os sujeitos passivos, em  determinadas  situações,
       apresentarem documentos ou informações relativos à sua atividade, sob
       pena de o reembolso não se considerar devido.»

                                CAPÍTULO XIII

                             Impostos indiretos

                                  SECCÃO I

                     Imposto sobre o Valor Acrescentado

                                  Artigo º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 18.º, 29.º, 34.º, 78.º, 78.º-A, 78.º-B, 78.º-C, 78.º-D e 94.º  do
Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de dezembro, abreviadamente designado  por  Código  do  IVA,
passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];





        b) Quando as mercadorias que compõem  a  unidade  de  venda  sofram
           alterações  da  sua  natureza  e  qualidade  ou  percam  a   sua
           individualidade, a taxa aplicável ao conjunto é a que, como tal,
           lhe corresponder.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  [...].

    18  [...].

    19  [...].

    20  [...].

    21  Os sujeitos passivos que pratiquem uma só  operação  tributável  nas
        condições referidas na alínea a)  do  n.º  1  do  artigo  2.º  podem
        cumprir a obrigação referida na alínea b) do n.º 1 mediante  emissão
        de fatura no Portal das Finanças.

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A cessação  de  atividade  é  também  declarada  oficiosamente,  pela
       administração fiscal, após comunicação do tribunal, nos termos do n.º
       3 do artigo 65.º  do  Código  da  Insolvência  e  da  Recuperação  de
       Empresas, sem prejuízo do  cumprimento  das  obrigações  fiscais  nos
       períodos de imposto em que se verifique  a  ocorrência  de  operações
       tributáveis, em que devam ser efetuadas regularizações ou em que haja
       lugar ao exercício do direito à dedução.

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...]:

        a) Em processo de execução, após o registo a que se refere a alínea
           b) do n.º 2 do artigo 717.º do Código do Processo Civil;

        b) Em processo de insolvência, quando  a  mesma  for  decretada  de
           caráter limitado, após o trânsito  em  julgado  da  sentença  de
           verificação e  graduação  de  créditos  prevista  no  Código  da
           Insolvência e da Recuperação de Empresas ou,  quando  exista,  a
           homologação do plano objeto da deliberação  prevista  no  artigo
           156.º do mesmo Código;

        c) [...];

        d) [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].




    11  No caso previsto no n.º 7 e na alínea d) do n.º 8  é  comunicada  ao
        adquirente do bem  ou  serviço,  que  seja  um  sujeito  passivo  do
        imposto, a anulação total ou parcial do  imposto,  para  efeitos  de
        retificação  da  dedução   inicialmente   efetuada,   devendo   esta
        comunicação identificar as faturas,  o  montante  do  crédito  e  do
        imposto a ser regularizado, o processo ou acordo em causa, bem  como
        o período em que a regularização é efetuada.

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  Os documentos, certificados e comunicações a que se referem os  n.ºs
        7 a 11 devem integrar o processo de documentação fiscal previsto nos
        artigos 130.º do Código do IRC e 129.º do Código do IRS.

    17  [...].

                                Artigo 78.º-A

   Créditos de cobrança duvidosa ou incobráveis - Regularização a favor do
                               sujeito passivo

    1  [...].

    2  [...]:

        a) O crédito esteja em mora há mais de 24 meses  desde  a  data  do
           respetivo vencimento e existam provas objetivas de imparidade  e
           de terem sido efetuadas diligências para o seu recebimento;

        b) [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) Em processo de execução, após o registo a que se refere a alínea
           b) do n.º 2 do artigo 717.º do Código do Processo Civil;

        b) Em processo de insolvência, quando  a  mesma  for  decretada  de
           caráter limitado, após o trânsito  em  julgado  da  sentença  de
           verificação e  graduação  de  créditos  prevista  no  Código  da
           Insolvência e da Recuperação de Empresas ou,  quando  exista,  a
           homologação do plano objeto da deliberação  prevista  no  artigo
           156.º do mesmo Código;

        c) [...];

        d) [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Nas situações previstas no número anterior,  caso  a  transmissão  da
       titularidade dos créditos ocorra após ter sido efetuada a dedução  do
       imposto respeitante aos créditos considerados de cobrança duvidosa ou
       incobráveis, devem os sujeitos passivos observar, com as  necessárias
       adaptações, o disposto no n.º 3 do artigo 78.º-C.

                                Artigo 78.º-B

                        Procedimento de regularização

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  No caso previsto no n.º  4  do  artigo  anterior,  é  comunicado  ao
        adquirente do bem  ou  serviço,  que  seja  um  sujeito  passivo  do
        imposto, a anulação total ou parcial do  imposto,  para  efeitos  de
        retificação  da  dedução   inicialmente   efetuada,   devendo   esta
        comunicação identificar as faturas,  o  montante  do  crédito  e  do
        imposto a ser regularizado, o processo ou acordo em causa, bem  como
        o período em que a regularização é efetuada.

    10  [...].

                                Artigo 78.º-C

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Em caso de recuperação, total ou parcial, dos créditos,  os  sujeitos
       passivos que hajam  procedido  anteriormente  à  dedução  do  imposto
       associado a  créditos  de  cobrança  duvidosa  ou  incobráveis  devem
       entregar o  imposto  correspondente  ao  montante  recuperado  com  a
       declaração periódica a apresentar  no  período  do  recebimento,  sem
       observância do prazo previsto no n.º 1  do  artigo  94.º,  ficando  a
       dedução do imposto pelo  adquirente  dependente  da  apresentação  de
       pedido  de  autorização  prévia,  aplicando-se,  com  as  necessárias
       adaptações, o disposto no artigo anterior.



                                Artigo 78.º-D

                                    [...]

    1  [...].




    2  A certificação por revisor  oficial  de  contas  prevista  no  número
       anterior é efetuada para cada um dos documentos e períodos a  que  se
       refere a regularização e até à entrega do correspondente pedido,  sob
       pena de o pedido de autorização prévia não se considerar apresentado,
       devendo, a certificação ser  feita,  no  caso  da  regularização  dos
       créditos não depender de pedido de autorização prévia, até  ao  termo
       do prazo estabelecido para a entrega da declaração periódica ou até à
       data de entrega da mesma, quando esta ocorra fora do prazo.

    3  [...].

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   [...].

    4   A  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  não  procede   a   qualquer
       liquidação, ainda  que  adicional,  quando  o  seu  quantitativo  for
       inferior a E 25, devendo o mesmo limite ser observado na extração das
       certidões de dívida previstas no n.º 6 do artigo 27.º, no  n.º  2  do
       artigo 28.º e nos n.ºs 3 e 6 do artigo 88.º

    5  [...].»



                                  Artigo º

  Alteração à lista I anexa ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

As verbas 1.6, 1.6.4, 2.6 e 2.7 da lista I anexa ao Código do IVA  passam  a
ter a seguinte redação:

    «1.6 - Frutas, legumes e produtos hortícolas:

      1.6.4 - Frutas, no estado natural ou desidratadas.

      2.6  -  Aparelhos  ortopédicos,  cintas  médico-cirúrgicas   e   meias
      medicinais,  cadeiras  de  rodas  e  veículos  semelhantes,  acionados
      manualmente ou por motor, para  deficientes,  aparelhos,  artefatos  e
      demais material de prótese ou compensação destinados a substituir,  no
      todo ou em parte, qualquer membro  ou  órgão  do  corpo  humano  ou  a
      tratamento de fraturas e as lentes para correção de  vista,  bem  como
      calçado ortopédico, desde que prescrito por receita médica, nos termos
      regulamentados pelo Governo.

      2.7 - As prestações de serviços médicos e sanitários e  operações  com
      elas estreitamente conexas feitas por  estabelecimentos  hospitalares,
      clínicas, dispensários e similares, que tenham renunciado  à  isenção,
      nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 12.º do Código do IVA.»

                                  Artigo º

 Alteração à lista II anexa ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

A verba 2.3 da lista II anexa ao Código  do  IVA  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

    «2.3- Petróleo e gasóleo, coloridos  e  marcados,  comercializados  nas
      condições e para as finalidades legalmente  definidas,  e  fuelóleo  e
      respetivas misturas.»





                                  Artigo º

 Transferência do Imposto sobre o Valor Acrescentado para o desenvolvimento
                             do turismo regional

1  A transferência a título do  IVA  destinada  às  entidades  regionais  de
  turismo é de E 17 800 000.

2  O montante referido no número anterior  é  transferido  do  orçamento  do
  subsetor Estado para o Turismo de Portugal, I.P.

3  A receita a transferir para as entidades regionais de turismo  ao  abrigo
  do número anterior é distribuída com base nos critérios definidos na  Lei
  n.º 33/2013, de 16 de maio.

                                  Artigo º

         Aditamento ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

1  São aditados os artigos  59.º-A,  59.º-B,  59.º-C,  59.º-D  e  59.º-E  ao
  Código do IVA, com a seguinte redação:

                               «Artigo 59.º-A

                             Âmbito de aplicação

    1  Podem beneficiar do presente  regime  os  produtores  agrícolas  que,
       reunindo as condições de inclusão no regime de  isenção  previsto  no
       artigo 53.º, efetuem  transmissões  de  produtos  agrícolas,  e,  bem
       assim, prestações de serviços agrícolas, de acordo com as disposições
       seguintes.

    2  Para efeitos do presente regime, consideram-se:

        a)  «Produtos  agrícolas»,  os  bens  provenientes  diretamente  da
           exploração do produtor agrícola, resultantes  do  exercício  das
           atividades enumeradas no anexo F;

        b) «Serviços agrícolas», as prestações  de  serviços  definidas  no
           anexo G, quando efetuadas com caráter  acessório  pelo  produtor
           agrícola que utiliza os seus próprios recursos de mão-de-obra  e
           equipamento normal da respetiva exploração.

                                Artigo 59.º-B

                           Compensação forfetária

    1  Os sujeitos passivos que optem pelo  presente  regime  beneficiam  da
       isenção de imposto nos termos do regime de isenção previsto no artigo
       53.º, podendo ainda solicitar à Autoridade Tributária e Aduaneira uma
       compensação calculada sobre o preço, determinado  de  acordo  com  as
       regras previstas no artigo 16.º, dos seguintes bens e serviços:

        a) Produtos agrícolas transmitidos a outros sujeitos  passivos  que
           não beneficiem do presente  regime  ou  de  regime  idêntico  no
           Estado membro onde se encontrem estabelecidos;

        b) Produtos agrícolas expedidos  ou  transportados  com  destino  a
           outro Estado membro, cujo adquirente seja  uma  pessoa  coletiva
           não sujeito passivo, mas que realize no Estado membro de destino
           ou chegada dos bens,  aquisições  intracomunitárias  sujeitas  a
           IVA;

        c) Serviços agrícolas prestados a outros sujeitos passivos que  não
           beneficiem do presente regime ou de regime  idêntico  no  Estado
           membro onde se localizem as operações.

    2  O montante da compensação é calculado mediante  a  aplicação  de  uma
       taxa de 6 % sobre o total das vendas e  das  prestações  de  serviços
       mencionadas no número anterior, realizadas no mesmo ano civil.



    3  Para efeitos do disposto nos números anteriores,  o  sujeito  passivo
       envia à Autoridade Tributária e Aduaneira, até 30  de  abril  do  ano
       seguinte àquele a que se referem as  operações,  um  pedido  no  qual
       conste o valor anual das transmissões  de  bens  e  a  prestações  de
       serviços realizadas, que conferem o direito a receber a  compensação,
       acompanhado de uma relação dos números de  identificação  fiscal  dos
       seus clientes.

    4  O pedido a que se refere o número anterior é apresentado  através  de
       modelo a aprovar por portaria do membro do Governo  responsável  pela
       área das finanças.

    5  Após a análise do pedido, a Autoridade Tributária e Aduaneira procede
       à restituição do montante calculado nos termos do n.º 2, no prazo  de
       180 dias contados a partir da data de apresentação do pedido.

                                Artigo 59.º-C

                              Opção pelo regime

    1  Os sujeitos passivos enquadrados no regime normal  que,  reunindo  as
       condições para beneficiar do regime especial de isenção,  optem  pela
       aplicação do presente regime devem, observando o disposto no n.º 4 do
       artigo 54.º, apresentar a declaração referida no artigo 32.º

    2  A declaração referida no número  anterior  só  pode  ser  apresentada
       durante o mês de janeiro do ano seguinte àquele em que se  verifiquem
       os condicionalismos referidos no artigo 59.º-A, produzindo efeitos  a
       partir de 1 de janeiro do ano da apresentação.

    3  Os sujeitos passivos enquadrados no regime especial  de  isenção  que
       optem pela aplicação do presente regime devem apresentar a declaração
       referida no artigo 32.º, a qual produz  efeitos  no  momento  da  sua
       apresentação.




    4  Tendo exercido o direito de opção nos termos dos números  anteriores,
       os sujeitos passivos que renunciem ao presente regime são obrigados a
       permanecer no regime escolhido durante um  período  de,  pelo  menos,
       cinco anos.

                                Artigo 59.º-D

   Obrigações de faturação, obrigações declarativas e período em que passa
                           a ser devido o imposto

    1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, os sujeitos  passivos
       enquadrados no presente regime estão sujeitos  às  demais  obrigações
       contidas no regime de isenção previsto no artigo 53.º

    2  As faturas emitidas pela realização das operações referidas no n.º  1
       do artigo 59.º-B devem conter a menção «IVA - regime forfetário».

    3  Quando deixarem de se verificar as condições de aplicação do  regime,
       os sujeitos passivos são  obrigados  a  apresentar  a  declaração  de
       alterações prevista no artigo 32.º, nos seguintes prazos:

        a) Durante o mês de janeiro do ano seguinte  àquele  em  que  tenha
           sido atingido um volume de negócios  relativo  ao  conjunto  das
           suas operações tributáveis superior a E 10 000;

        b) No prazo de 15  dias  a  contar  da  fixação  definitiva  de  um
           rendimento tributável em sede de IRS ou IRC baseado em volume de
           negócios superior ao limite referido na alínea anterior;

        c) No prazo de 15 dias a contar do momento  em  que  se  deixar  de
           verificar qualquer das demais circunstâncias referidas no n.º  1
           do artigo 59.º-A.




    4  Sempre que a Autoridade Tributária e Aduaneira disponha  de  indícios
       seguros para supor  que  um  sujeito  passivo  deixou  de  reunir  as
       condições previstas no artigo 59.º-A, procede à sua notificação  para
       apresentar a declaração prevista no artigo 32.º, no prazo de 15 dias,
       com base nos elementos verificados.

    5  Quando em virtude do cumprimento da obrigação a  que  se  referem  os
       n.ºs 3 e 4, o sujeito passivo ficar enquadrado no  regime  normal  de
       tributação, é devido imposto  com  referência  às  operações  por  si
       efetuadas a partir do mês seguinte àquele em que se torne obrigatória
       a entrega da declaração de alterações.

    6  Nos casos em que deixem de se verificar as circunstâncias  a  que  se
       refere a alínea c) do n.º 3, a aplicação do regime forfetário cessa a
       partir desse momento.

                                Artigo 59.º-E

                             Regime subsidiário

    Em tudo o que não se mostre contrário ao presente  regime,  aplicam-se,
    com as devidas adaptações, as disposições dos artigos 53.º a 59.º.»

2  São aditados os anexos F e G ao Código do IVA, com a seguinte redação:

                                  «ANEXO F

                  Lista das atividades de produção agrícola

    I - Cultura propriamente dita:

    1 - Agricultura em geral, incluindo a viticultura;

    2 - Fruticultura (incluindo a  oleicultura)  e  horticultura  floral  e
    ornamental, mesmo em estufas;




    3 - Produção de cogumelos, de especiarias, de sementes, de material  de
    propagação vegetativa e exploração de viveiros.

    II - Criação de animais conexa com a exploração do solo ou em que  este
    tenha carácter essencial:

    1 - Criação de animais;

    2 - Avicultura;

    3 - Cunicultura;

    4 - Sericicultura;

    5 - Helicicultura;

    6 - Apicultura.

    III - Culturas aquícolas e piscícolas.

    IV - Silvicultura.

    V - São igualmente consideradas  atividades  de  produção  agrícola  as
    atividades de transformação efetuadas por um produtor agrícola sobre os
    produtos provenientes, essencialmente, da respetiva  produção  agrícola
    com  os  meios  normalmente  utilizados  nas  explorações  agrícolas  e
    silvícolas.

                                   ANEXO G

                 Lista das prestações de serviços agrícolas

    As prestações de serviços que contribuem normalmente para a  realização
    da produção agrícola, designadamente as seguintes:

        a)  As  operações  de  sementeira,  plantio,   colheita,   debulha,
           enfardação, ceifa e recolha;





        b) As operações de embalagem e de  acondicionamento,  tais  como  a
           secagem,  limpeza,  trituração,  desinfecção  e   ensilagem   de
           produtos agrícolas;

        c) O armazenamento de produtos agrícolas;

        d) A guarda, criação e engorda de animais;

        e) A locação, para fins agrícolas, dos meios normalmente utilizados
           nas explorações agrícolas e silvícolas;

        f) A assistência técnica;

        g) A destruição de plantas e animais  nocivos  e  o  tratamento  de
           plantas e de terrenos por pulverização;

        h) A exploração de instalações de irrigação e de drenagem;

        i)  A  poda  de  árvores,  corte  de  madeira  e  outras  operações
           silvícolas.»

                                  Artigo º

    Alteração sistemática ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

É aditada à secção IV do capítulo  V  ao  Código  do  IVA  a  subsecção  II,
composta pelos artigos 59.º-A a 59.º-F, com a  epígrafe  «Regime  forfetário
dos produtores agrícolas», passando as subsecções II e III a subsecções  III
e IV.

                                  Artigo º

                    Norma transitória - opção pelo regime

Os sujeitos passivos suscetíveis de ser abrangidos  pelo  regime  forfetário
dos produtores agrícolas que pretendam exercer a opção pela  sua  aplicação,
desde a data da entrada em  vigor  do  referido  regime,  devem  proceder  à
comunicação prevista no artigo 59.º-C até ao final do mês de fevereiro.



                                  Artigo º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 198/90, de 19 de junho

O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 198/90, de  19  de  junho,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

    1  Estão isentas do imposto sobre o valor acrescentado,  com  direito  à
       dedução do imposto suportado a montante, nos termos do artigo 20.º do
       Código do IVA, as vendas de mercadorias  de  valor  superior  a  E  1
       000,00, por fatura, efetuadas por um fornecedor a um  exportador  que
       possua  no  território  nacional   sede,   estabelecimento   estável,
       domicílio  ou  um  registo  para  efeitos  do   IVA,   expedidas   ou
       transportadas no mesmo estado para fora da União Europeia,  por  este
       ou por um terceiro por conta deste, desde que:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].»

                                  Artigo º

    Alteração ao regime de bens em circulação objeto de transações entre
           sujeitos passivos de Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 6.º e 14.º do regime de bens em circulação  objeto
de transações entre sujeitos passivos de IVA, aprovado em anexo ao  Decreto-
Lei n.º 147/2003, de 11 de julho, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º  238/2006,
de 20 de dezembro, pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril,  pelo  Decreto-Lei
n.º 198/2012, de 24 de agosto,  e  pelas  Leis  n.ºs  66-B/2012,  de  31  de
dezembro, e 83-C/2013, de 31 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) «Bens», os que puderem ser objeto de transmissão ou de prestação
           de serviços nos termos dos artigos 3.º e 4.º, ambos do Código do
           Imposto sobre o Valor Acrescentado;

        b) [...];

        c) [...];

        d)  «Remetente»,  a  pessoa  singular  ou  coletiva   ou   entidade
           fiscalmente equiparada que, por si ou através  de  terceiros  em
           seu nome e por  sua  conta,  coloca  os  bens  à  disposição  do
           transportador para efetivação  do  respetivo  transporte  ou  de
           operações de carga, o transportador quando os bens em circulação
           lhe pertençam ou, ainda, outros sujeitos passivos quando os bens
           em circulação sejam objeto de prestação  de  serviços  por  eles
           efetuada;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 3.º
                                    [...]
    1  [...]:

        a) [...];
        b) [...];
        c) Os bens registados como ativo fixo tangível do remetente;

        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Os resíduos urbanos, cuja gestão é assegurada  pelos  municípios
           nos termos do Regime Geral de Gestão de Resíduos, aprovado  pelo
           Decreto-Lei n.º  178/2006,  de  5  de  setembro,  alterado  pelo
           Decreto-Lei n.º 173/2008, de 26  de  agosto,  pela  Lei  n.º  64
           -A/2008, de 31 de dezembro, e pelos Decretos-Leis n.ºs 183/2009,
           de 10 de agosto, 73/2011, de 17 de junho, e 127/2013, de  30  de
           agosto,  provenientes das recolhas  efetuadas  por  aqueles,  no
           âmbito das suas competências, ou por outras entidades a  prestar
           o mesmo serviço;

        j) [...];

   l) [...];

        m) [...];

        n) [...].

    2   [...]:

        a) Os produtos sujeitos a impostos especiais de consumo,  tal  como
           são definidos no artigo 5.º do Código dos Impostos Especiais  de
           Consumo, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21  de
           junho, quando circularem em regime suspensivo nos  termos  desse
           mesmo Código;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    3  [...].

    4  [...].




                                 Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  Os documentos referidos nas alíneas a) e b) do n.º 6 e as alterações
        referidas no n.º 8 são comunicados até ao 5.º dia útil  seguinte  ao
        do transporte, por inserção no Portal das  Finanças,  ou  por  outra
        forma de transmissão eletrónica de dados, a definir por portaria  do
        membro do Governo responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  Os documentos de transporte são  processados  pelos  remetentes  dos
        bens ou, mediante acordo prévio, por terceiros em seu nome e por sua
        conta, antes do início da circulação nos termos do n.º 2  do  artigo
        2.º

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  Se for ultrapassado o prazo  estabelecido  no  n.º  6,  considera-se
        exibido o documento exigido nos termos do n.º  8  caso  os  bens  em
        causa  se  encontrem  devidamente  registados  no  inventário  final
        referente ao último exercício económico.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  A falta de emissão ou de imediata exibição do documento de transporte
       ou dos documentos referidos no artigo 1.º e no n.º 2 do artigo 7.º ou
       as situações previstas nos n.ºs 2 a 4 do artigo 6.º,  fazem  incorrer
       os infratores nas penalidades previstas no  artigo  117.º  do  Regime
       Geral das Infrações Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de  5
       de  junho,  aplicáveis,  quer  ao  remetente  dos   bens,   quer   ao
       transportador  que  não  seja  transportador   público   regular   de
       passageiros ou mercadorias ou empresas concessionárias  a  prestar  o
       mesmo serviço.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].»





                                  Artigo º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 143/86, de 16 de junho

Os artigos 3.º-A e 6.º do Decreto-Lei  n.º  143/86,  de  16  de  junho,  que
estabelece normas sobre a restituição do IVA às representações  diplomáticas
e consulares e ao  seu  pessoal  não  nacional,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 3.º-A

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Um veículo automóvel,  para  cada  um  dos  demais  funcionários
           constantes da lista do corpo diplomático, ou até  dois  veículos
           automóveis, no caso de funcionário casado, a viver em  união  de
           facto ou com família a seu cargo;

        d) Um veículo automóvel, para os cônsules de carreira, ou até  dois
           veículos automóveis, no caso de funcionário casado, a  viver  em
           união de facto ou com família a seu cargo;

        e) [...].

    2  [...].

    3  Caso a introdução no consumo dos veículos automóveis a que se  refere
       o número anterior fique igualmente sujeita a imposto sobre  veículos,
       os proprietários devem pagar o IVA junto  das  entidades  competentes
       para a cobrança daquele imposto.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    Deferido o pedido, a Agência  de  Gestão  da  Tesouraria  e  da  Dívida
    Pública - IGCP, E.P.E. (IGCP), por ordem  da  Direção  de  Serviços  de
    Reembolsos,  procede  ao  pagamento   da   restituição   do   IVA   por
    transferência bancária, para a conta  indicada,  válida  e  vigente  em
    qualquer instituição de crédito localizada em território nacional ou em
    outro Estado-Membro da União Europeia ou no Espaço Económico Europeu.»

                                  Artigo º

                     Alteração ao regime de IVA de caixa

O artigo 4.º do regime de IVA de caixa, aprovado  em  anexo  ao  Decreto-Lei
n.º 71/2013, de 30 de maio, alterado  pela  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  Os sujeitos passivos que reúnam as  condições  do  artigo  1.º  podem
       exercer a opção pelo regime de IVA de caixa mediante  comunicação,  à
       Autoridade Tributária e Aduaneira (AT), por via eletrónica, no Portal
       das Finanças, durante o mês de outubro de cada ano.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].»

                                  Artigo º

                Alteração à Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro

O artigo 11.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro, alterada  pela  Lei  n.º
28/2014, de 19 de maio, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 11.º

                                    [...]

    1   [...].

    2  Sobre o valor das taxas referidas no artigo 10.º não incide  qualquer
       imposição de natureza fiscal ou de direitos de autor, sem prejuízo da
       inclusão do montante correspondente  à  taxa  de  exibição  no  valor
       tributável, para efeitos do imposto sobre o valor acrescentado (IVA),
       das prestações de serviços de publicidade comercial, em  conformidade
       com o disposto na alínea a) do n.º 5 do artigo 16.º do Código do IVA.



    3  [...].»

                                  SECÇÃO II

                               Imposto do selo

                                  Artigo º

                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

Os artigos 2.º e 3.º do Código do Imposto do Selo,  aprovado  pela  Lei  n.º
150/99, de 11 de setembro, passam a ter a seguinte redação:







                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) O trespassante, nos  trespasses  de  estabelecimento  comercial,
           industrial ou agrícola;









        r)  O  subconcedente  e   o   trespassante,   respetivamente,   nas
           subconcessões e trespasses de  concessões  feitos  pelo  Estado,
           pelas  Regiões  Autónomas  ou  pelas  autarquias  locais,   para
           exploração de empresas ou  de  serviços  de  qualquer  natureza,
           tenha ou não principiado a exploração.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];





        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) [...];

        t) [...];

        u) [...];

        v) Nos  trespasses  de  estabelecimento  comercial,  industrial  ou
           agrícola e nas subconcessões e trespasses de  concessões  feitos
           pelo Estado, pelas Regiões Autónomas ou pelas autarquias locais,
           para exploração de empresas ou de serviços de qualquer natureza,
           tenha ou  não  principiado  a  exploração,  os  adquirentes  dos
           referidos direitos.

    4  [...].»





                                 SECÇÃO III

                        Impostos Especiais de Consumo

                                  Artigo º

            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

Os artigos 6.º, 7.º, 9.º, 10.º, 17.º, 35.º, 42.º, 61.º,  71.º,  74.º,  76.º,
88.º, 92.º, 93.º, 101.º, 104.º, 105.º, 105.º-A, 106.º, 109.º, do Código  dos
Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 73/2010, de  21
de junho, adiante designado por Código dos IEC,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As Forças Armadas e organismos referidos  no  número  anterior  estão
       autorizados a receber  produtos  sujeitos  a  impostos  especiais  de
       consumo  provenientes  de  outros  Estados-Membros,  em   regime   de
       suspensão  do  imposto,  a  coberto   do   documento   administrativo
       eletrónico previsto no artigo  36.º,  desde  que  os  produtos  sejam
       acompanhados pelo certificado de isenção  previsto  no  anexo  II  ao
       Regulamento de Execução (UE) n.º 282/2012,  do  Conselho,  de  15  de
       março de 2012.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].



                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  Constitui facto gerador do imposto a  produção  ou  a  importação  em
       território nacional dos produtos referidos no artigo 5.º, bem como  a
       sua entrada no  referido  território  quando  provenientes  de  outro
       Estado-Membro.

    2  Em derrogação do disposto no número anterior, constitui facto gerador
       do  imposto,  o  momento  do  fornecimento  ao  consumidor  final  de
       eletricidade e de gás  natural  por  comercializadores  definidos  em
       legislação própria.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];





        h) O fornecimento de gás natural ao consumidor final,  incluindo  a
           aquisição de gás natural diretamente por consumidores finais  em
           mercados organizados, bem como a importação e a receção  de  gás
           natural de  outro  Estado-Membro  diretamente  por  consumidores
           finais.

    2  [...]:

        a) No caso de produtos que circulem,  em  regime  de  suspensão  do
           imposto, de um entreposto fiscal com destino a  um  destinatário
           registado, ao momento da entrega do relatório de receção  desses
           produtos pelo referido destinatário;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Na situação referida no n.º 4 do  artigo  35.º,  ao  momento  da
           entrega do relatório de receção desses produtos pelo depositário
           autorizado ou pelo destinatário registado.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Exclui-se do regime estabelecido no número anterior  a  DIC  para  os
       produtos que beneficiem da isenção prevista nas alíneas a)  e  b)  do
       n.º 1 do artigo 6.º, que deve ser processada em  conformidade  com  o
       previsto no n.º 3.

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) O expedidor deve apresentar,  logo  que  possível,  na  estância
           aduaneira onde efetuou o pedido de reembolso, o exemplar  n.º  3
           do documento de acompanhamento simplificado  (DAS),  devidamente
           anotado pelo destinatário e  acompanhado  de  um  documento  que
           ateste o pagamento do imposto no Estado-Membro de destino ou, no
           caso de não haver lugar a pagamento do  imposto,  documento  que
           ateste a sua regularização fiscal no Estado-Membro de destino;

        e) [...].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Nos casos referidos nas alíneas a) e b) do n.º 1 e nas alíneas  a)  e
       b) do n.º 2, os produtos sujeitos a  impostos  especiais  de  consumo
       podem circular em regime de suspensão do imposto  para  um  local  de
       entrega  direta,  designado  pelo  depositário  autorizado  ou   pelo
       destinatário registado, situado em território nacional.

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    A circulação em regime de  suspensão  do  imposto  termina,  nos  casos
    referidos nas alíneas a), b) e c) do n.º 1, nas alíneas a), b) e c)  do
    n.º 2 e no n.º 4 do artigo 35.º, no momento da entrega do relatório  de
    receção pelo destinatário e, nos casos referidos na alínea d) do n.º  1
    e no n.º 3 do mesmo artigo, no momento  em  que  os  produtos  saem  do
    território aduaneiro da Comunidade.

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Rapé, 250 g;

        f) Tabaco de mascar, 250 g;

        g) Tabaco aquecido, 20 g;

        h) Líquidos contendo nicotina, em recipientes utilizados para carga
           e recarga de cigarros eletrónicos, 30 ml.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
           adquirido, E 7,75/hl;

        b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual  a
           7 º plato, E 9,71/hl;

        c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 7 ° plato
           e inferior ou igual a 11 ° plato, E 15,51/hl;

        d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido  e  superior  a  11  °
           plato e inferior ou igual a 13 °plato, E 19,42/hl;

        e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido  e  superior  a  13  °
           plato e inferior ou igual a 15 ° plato, E 22,29/hl;

        f) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido  e  superior  a  15  °
           plato, E 27,24/hl.



                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de E 70,74/hl.

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A taxa do  imposto  aplicável  às  bebidas  espirituosas  é  de  E  1
       289,27/hl.

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Os outros hidrocarbonetos, com exceção da  turfa,  destinados  a
           serem utilizados, colocados à venda ou a serem consumidos em uso
           como combustível;

        d) [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Os produtos abrangidos pelos códigos NC 3403 11 e 3403 19;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Sem prejuízo das isenções previstas no presente diploma, os  produtos
       petrolíferos e energéticos sujeitos a imposto  que  não  constem  dos
       números anteriores, são tributados com as seguintes taxas:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

                                 Artigo 93.º
                                    [...]
    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].
    4  [...].

    5  O gasóleo colorido e marcado só pode ser adquirido pelos titulares do
       cartão eletrónico instituído para efeitos de controlo da sua afetação
       aos destinos referidos no n.º 3, sendo responsável pelo pagamento  do
       montante  de  imposto  resultante  da  diferença  entre  o  nível  de
       tributação aplicável ao gasóleo rodoviário  e  a  taxa  aplicável  ao
       gasóleo colorido e marcado, o proprietário  ou  o  responsável  legal
       pela exploração dos postos autorizados para a venda  ao  público,  em
       relação às quantidades que venderem  e  que  não  fiquem  devidamente
       registadas no sistema eletrónico de controlo, bem como em relação  às
       quantidades para as  quais  não  sejam  emitidas  as  correspondentes
       faturas em nome do titular de cartão.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) O rapé;

        f) O tabaco de mascar;

        g) O tabaco aquecido;

        h) O líquido contendo  nicotina,  em  recipientes  utilizados  para
           carga e recarga de cigarros eletrónicos.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].




     7  Para efeitos de aplicação da alínea e) do n.º 1, é considerado  rapé
        o tabaco  em  pó  ou  em  grão,  especialmente  preparado  para  ser
        cheirado, mas não fumado.

     8  Para efeitos de aplicação da alínea  f)  do  n.º  1,  é  considerado
        tabaco para mascar, o tabaco apresentado em  rolos,  barras,  tiras,
        cubos  ou  placas,  acondicionado   para   a   venda   ao   público,
        especialmente preparado para ser mascado mas não fumado.

     9  Para efeitos de aplicação da alínea  g)  do  n.º  1,  é  considerado
        tabaco aquecido  o  produto  de  tabaco  manufaturado  especialmente
        preparado para emitir um vapor sem combustão da  mistura  de  tabaco
        nele contida.

    10  Para efeitos de aplicação da alínea  h)  do  n.º  1,  é  considerado
        cigarro eletrónico o produto que pode ser  utilizado  para  consumir
        vapor que  contém  nicotina,  por  meio  de  boquilha,  ou  qualquer
        componente desse produto, incluindo um cartucho, um reservatório e o
        dispositivo sem cartucho ou reservatório, podendo ser descartável ou
        recarregável através  de  uma  recarga  e  de  um  reservatório,  ou
        recarregado por cartucho não reutilizável.

    11  São equiparados aos cigarros, aos tabacos de fumar, ao  tabaco  para
        cachimbo de água, ao rapé, ao tabaco de mascar e ao tabaco aquecido,
        os produtos constituídos, total  ou  parcialmente,  por  substâncias
        que, não sendo tabaco, obedeçam aos outros critérios  definidos  nos
        n.ºs  4  a  9,  excetuando  os  produtos  que  tenham   uma   função
        exclusivamente medicinal.









                                Artigo 104.º

                           Charutos e cigarrilhas

    1  O imposto sobre os charutos e  as  cigarrilhas  reveste  a  forma  ad
       valorem, resultando da aplicação  ao  respetivo  preço  de  venda  ao
       público das percentagens seguintes:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  O imposto resultante da aplicação do número  anterior  não  pode  ser
       inferior a E 60 por milheiro de charutos ou cigarrilhas.

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

                                Artigo 105.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os cigarros ficam sujeitos, no mínimo, a 60 % do montante do  imposto
       que resulta da aplicação do disposto no n.º 5 do artigo 103.º





                               Artigo 105.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os cigarros ficam sujeitos, no mínimo, a 90 % do montante do  imposto
       que resulta da aplicação do disposto no n.º 5 do artigo 103.º

    3  [...]:

        a) Elemento específico - E 29,33;

        b) Elemento ad valorem - 7 %.

                                Artigo 106.º

                                    [...]

     1  A introdução no consumo de tabaco manufaturado está sujeita a regras
        de condicionamento aplicáveis no período que medeia entre o dia 1 de
        setembro e o dia 31 de dezembro de cada ano civil.

     2  Durante o período referido no número  anterior,  as  introduções  no
        consumo de  tabaco  manufaturado  efetuadas  mensalmente,  por  cada
        operador económico, não  podem  exceder  os  limites  quantitativos,
        decorrentes da aplicação  de  um  fator  de  majoração  de  10  %  à
        quantidade  média  mensal  do  tabaco  manufaturado  introduzido  no
        consumo ao longo dos 12 meses imediatamente anteriores.

     3  Para efeitos do disposto no número  anterior,  o  cálculo  da  média
        mensal tem por base a quantidade total das introduções no consumo de
        tabaco manufaturado não isento, efetuadas entre o dia 1 de  setembro
        do ano anterior e o dia 31 de agosto do ano subsequente.

     4  [...].

     5  [...].

     6  Findo o período de condicionamento e o mais tardar até ao  final  do
        mês de janeiro de cada ano, o operador económico deve  apresentar  à
        estância aduaneira competente uma declaração de apuramento  contendo
        a  indicação  das  quantidades   totais   de   tabaco   manufaturado
        efetivamente  introduzidas  no  consumo   durante   o   período   de
        condicionamento.

     7   As  quantidades  de  tabaco  manufaturado  que  excedam  o   limite
        quantitativo referido no  n.º  4  ficam  sujeitas  ao  pagamento  do
        imposto à taxa em vigor na data da  apresentação  da  declaração  de
        apuramento, quando tal excesso seja comprovado  pelo  confronto  dos
        seus elementos com os processados pela administração,  sem  prejuízo
        do procedimento por infração a que houver lugar.

     8  As regras  previstas  nos  números  anteriores  são  individualmente
        aplicáveis ao continente, à Região Autónoma dos Açores  e  à  Região
        Autónoma da Madeira, devendo as  obrigações  previstas  nos  números
        anteriores ser  cumpridas  junto  da  estância  aduaneira  onde  são
        processadas as respetivas introduções no consumo.

     9  Para efeitos do disposto no n.º 7, a liquidação do imposto  é  feita
        nos seguintes termos:

        a) No caso de cigarros, de acordo com o previsto no n.º 5 do artigo
           103.º, no n.º 2 do artigo 105.º ou no n.º 2 do  artigo  105.º-A,
           consoante se reportem a  introduções  no  consumo  efetuadas  no
           continente, na Região Autónoma dos Açores ou na Região  Autónoma
           da Madeira, respetivamente;




        b) No caso das cigarrilhas, de acordo com o previsto no  n.º  2  do
           artigo 104.º;

        c) No caso do tabaco de corte fino destinado a cigarros de  enrolar
           e dos restantes tabacos de fumar, de acordo com  o  previsto  no
           n.º 5 do artigo 104.º-A.

    10  As regras de condicionamento previstas no presente  artigo  não  são
        aplicáveis aos charutos, ao tabaco para cachimbo de água,  ao  rapé,
        ao tabaco de mascar,  ao  tabaco  aquecido  e  ao  líquido  contendo
        nicotina, em recipientes utilizados para carga e recarga de cigarros
        eletrónicos.

                                Artigo 109.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo de outras obrigações impostas por lei especial, o tabaco
       destinado ao consumo no  continente  e  nas  Regiões  Autónomas  deve
       conter impresso, em local bem visível das respetivas embalagens:

        a) O nome da empresa fabricante;

        b) A designação da marca;

        c) O preço de venda ao público no território de consumo;

        d) O número de unidades, ou o peso líquido no caso dos  tabacos  de
           fumar, do tabaco para cachimbo de água, do rapé,  do  tabaco  de
           mascar e do tabaco aquecido, ou o volume de líquido no caso  dos
           recipientes  utilizados  para  carga  e  recarga   de   cigarros
           eletrónicos;

        e) Os teores de condensado e nicotina no caso dos maços de cigarros
           e os teores de nicotina no caso dos recipientes utilizados  para
           carga e recarga de cigarros eletrónicos;

        f) A designação do tipo de produto;




        g) A mensagem com o  aviso  de  saúde,  nos  termos  da  legislação
           aplicável.

    2  [...].

    3  [...].»

                                  Artigo º

           Aditamento ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

São aditados ao Código dos IEC, os artigos 6.º-A, 104.º-A,  104.º-B,  104.º-
C, 115.º e 116.º, com a seguinte redação:

                                «Artigo 6.º-A

                                Lojas francas

    1  Os produtos vendidos em  lojas  francas  estão  isentos  de  impostos
       especiais de  consumo,  desde  que  sejam  transportados  na  bagagem
       pessoal  de  passageiros  que  viajem  para  um  país  ou  território
       terceiro, efetuando um voo ou travessia marítima.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por:

        a) «Loja franca», qualquer estabelecimento situado num aeroporto ou
           terminal portuário  que  satisfaça  as  condições  previstas  na
           legislação nacional aplicável;

        b) «Passageiros que viajem para um país  ou  território  terceiro»,
           qualquer passageiro na posse de título de  transporte,  por  via
           aérea ou marítima, que mencione como destino final um  aeroporto
           ou um porto situado num país ou território terceiro.




    3  A loja franca é considerada como  constituindo  parte  do  entreposto
       fiscal de armazenagem que procede ao seu abastecimento.

    4  Os produtos vendidos a bordo de aeronaves ou navios, durante  um  voo
       ou uma travessia marítima para um país ou  território  terceiro,  são
       equiparados a produtos vendidos em lojas francas.

    5  A isenção prevista no n.º 1 apenas é aplicável nos termos  e  limites
       estabelecidos  no  regime  de  isenção  do  imposto  sobre  o   valor
       acrescentado e dos impostos especiais de  consumo  na  importação  de
       mercadorias transportadas na bagagem dos  viajantes  provenientes  de
       países ou territórios terceiros, aprovado pelo artigo  116.º  da  Lei
       n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro.

                               Artigo 104.º-A

         Tabacos de fumar, rapé, tabaco de mascar e tabaco aquecido

    1  O imposto incidente sobre o tabaco de corte fino destinado a cigarros
       de enrolar e sobre os restantes tabacos de fumar, o rapé, o tabaco de
       mascar e o tabaco aquecido, tem dois elementos: um específico e outro
       ad valorem.

    2  A unidade tributável do elemento específico é o grama.

    3  O elemento ad valorem  resulta da aplicação de uma percentagem  única
       aos preços de venda ao público de todos os tipos de tabaco  de  corte
       fino destinado a cigarros de enrolar e restantes tabacos de fumar, de
       rapé, de tabaco de mascar e de tabaco aquecido.

    4  As taxas dos elementos específico e ad valorem são as seguintes:

        a) Elemento específico - E 0,075/g;

        b) Elemento ad valorem- 20 %.







    5  O imposto relativo ao tabaco de corte fino destinado  a  cigarros  de
       enrolar e restantes tabacos de fumar, ao rapé, ao tabaco de mascar  e
       ao tabaco aquecido, resultante da aplicação do número  anterior,  não
       pode ser inferior a E 0,135/g.

    6  Para efeitos do disposto no número anterior, caso o peso dos  módulos
       de venda ao público, expresso em gramas, constitua um número decimal,
       esse peso é arredondado:

        a) Por excesso,  para  o  número  inteiro  imediatamente  superior,
           quando o  algarismo  da  primeira  casa  decimal  for  igual  ou
           superior a cinco;

        b) Por defeito, para o número inteiro imediatamente  inferior,  nos
           restantes casos.

                               Artigo 104.º-B

                        Tabaco para cachimbo de água

    1  O imposto incidente sobre o tabaco para cachimbo de  água  reveste  a
       forma ad valorem, resultando da aplicação de uma percentagem única ao
       respetivo preço de venda ao público.

    2  A taxa aplicável é de 50 %.

                               Artigo 104.º-C

                          Líquido contendo nicotina

    1  O imposto incidente sobre o líquido contendo nicotina, em recipientes
       utilizados para carga e recarga de cigarros  eletrónicos,  reveste  a
       forma específica, sendo a unidade tributável o mililitro.

    2  A taxa do imposto é de E 0,60/ml.

                                Artigo 115.º

    Regras especiais aplicáveis às folhas de tabaco destinadas a venda ao
   público, ao rapé, ao tabaco de mascar, ao tabaco aquecido e ao líquido
                              contendo nicotina

    1  À circulação de folhas de tabaco destinadas a venda  ao  público,  de
       rapé, de tabaco de mascar, de tabaco aquecido e de  líquido  contendo
       nicotina, em recipientes utilizados para carga e recarga de  cigarros
       eletrónicos, não são aplicáveis os regimes previstos nos artigos 35.º
       e 60.º, ficando os referidos produtos sujeitos à disciplina geral dos
       bens em circulação.

    2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  as  folhas  de  tabaco
       destinadas à venda ao público, o rapé, o tabaco de mascar,  o  tabaco
       aquecido e o líquido contendo  nicotina,  em  recipientes  utilizados
       para carga e recarga de cigarros eletrónicos, podem ser colocados num
       entreposto fiscal em  regime  de  suspensão  do  imposto,  desde  que
       cumpridos os condicionalismos  previstos  no  presente  Código  e  em
       legislação  avulsa  relativos  à  constituição  e  funcionamento   do
       entreposto fiscal.

    3  À saída do entreposto fiscal os produtos referidos no número anterior
       que se destinem a território nacional têm, obrigatoriamente,  de  ser
       introduzidos no consumo, mediante o processamento de uma DIC.

                                Artigo 116.º

                         Procedimentos de aplicação

    A regulamentação dos procedimentos de aplicação do  presente  Código  é
    efetuada por portaria do membro do Governo responsável  pela  área  das
    finanças.»

                                  Artigo º

    Alterações sistemáticas no âmbito do Código dos Impostos Especiais de
                                   Consumo

É aditado o capítulo IV ao Código dos IEC, composto pelo artigo  116.º,  com
a epígrafe «Disposições finais».

                                  Artigo º

   Norma revogatória no âmbito do Código dos Impostos Especiais de Consumo

São revogados o n.º 3 do artigo 96.º-B e os n.ºs 3 a 7 do  artigo  104.º  do
Código dos IEC.

                                  SECÇÃO IV

                           Imposto sobre veículos

                                  Artigo º

                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos

O artigo 11.º do Código do Imposto sobre Veículos, aprovado pela Lei n.º 22-
A/2007, de 29 de junho, adiante designado por Código do ISV, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...]:













                                  TABELA D



|Tempo de uso        |Percentagem de|
|                    |redução       |
|De 6 meses a 1 ano  |10            |
|Mais de 1 a 2 anos  |20            |
|Mais de 2 a 3 anos  |28            |
|Mais de 3 a 4 anos  |35            |
|Mais de 4 a 5 anos  |43            |
|Mais de 5 a 6 anos  |52            |
|Mais de 6 a 7 anos  |60            |
|Mais de 7 a 8 anos  |65            |
|Mais de 8 a 9 anos  |70            |
|Mais de 9 a 10 anos |75            |
|Mais de 10 anos     |80            |


    2  [...].









    3  Sem prejuízo da liquidação provisória efetuada, sempre que o  sujeito
       passivo entenda que o montante do imposto apurado nos termos do n.º 1
       excede  o  imposto  calculado  por  aplicação  da  fórmula  a  seguir
       indicada, pode requerer ao diretor da alfândega, mediante o pagamento
       prévio de taxa a fixar por portaria do membro do Governo  responsável
       pela área das finanças, e até ao termo do prazo de pagamento a que se
       refere o n.º 1 do artigo 27.º, que a mesma seja aplicada à tributação
       do veículo, tendo em vista a liquidação definitiva do imposto:

                                    [pic]



    em que:

           ISV representa o montante do imposto a pagar;

           V representa o valor comercial do veículo, tomando  por  base  o
           valor   médio   de   referência   indicado    nas    publicações
           especializadas do setor, apresentadas pelo interessado,  ou,  no
           caso de este não constar de informação  disponível,  de  veículo
           similar introduzido no mercado nacional no mesmo ano  em  que  o
           veículo a introduzir no consumo foi  matriculado  pela  primeira
           vez,  ponderado,  mediante  avaliação  do   veículo,   caso   se
           justifique, em função de determinados fatores concretos, como  a
           quilometragem, o estado mecânico e a conservação;






















           VR é o preço de venda ao público de veículo idêntico no  ano  da
           primeira matrícula do veículo a  tributar,  tal  como  declarado
           pelo interessado, considerando-se como tal o  veículo  da  mesma
           marca, modelo e sistema de propulsão, ou, no caso  de  este  não
           constar  de   informação   disponível,   de   veículo   similar,
           introduzido no mercado nacional, no mesmo ano em que o veículo a
           introduzir no consumo foi matriculado pela primeira vez;

           Y representa  o  montante  do  imposto  calculado  com  base  na
           componente cilindrada, tendo em consideração a tabela e  a  taxa
           aplicável ao veículo, vigente no  momento  da  exigibilidade  do
           imposto;

           C é  o  'custo  de  impacte  ambiental',  aplicável  a  veículos
           sujeitos à tabela A, vigente  no  momento  da  exigibilidade  do
           imposto, e cujo valor  corresponde  à  componente  ambiental  da
           referida tabela.

    4  [...].

    5  [...].»











                                CAPÍTULO XIV

                               Impostos locais

                                  SECÇÃO I

         Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis

                                  Artigo º

 Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis

Os artigos 8.º e 10.º do Código do Imposto Municipal sobre  as  Transmissões
Onerosas de Imóveis, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  287/2003,  de  12  de
novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Nas aquisições de prédios ou de  frações  autónomas  destes  não
           abrangidos no número anterior, que derivem de atos de  dação  em
           cumprimento, desde que tenha decorrido mais de um  ano  entre  a
           primeira falta de pagamento e o recurso à dação em cumprimento e
           não existam relações  especiais  entre  credor  e  devedor,  nos
           termos do n.º 4 do artigo 63.º do Código do IRC.

    3  [...].





                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  São de reconhecimento prévio,  por  despacho  do  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças  sobre  informação  e  parecer  da
       Autoridade Tributária e Aduaneira, as seguintes isenções:

        a) [...];

        b) As previstas nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo  8.º,  desde
           que o valor que sirva de base à liquidação  do  IMT,  caso  este
           fosse devido, apurado nos termos da regra 5.ª  do  artigo  12.º,
           seja superior a E 300 000,00;

        c) [...].

    7  [...]:

        a) As previstas nas alíneas f), h), i), j) e l) do artigo 6.º;

        b) As estabelecidas em legislação extravagante ao presente  código,
           cuja competência,  nos  termos  dos  respetivos  diplomas,  seja
           expressamente   atribuída   ao   diretor-geral   da   Autoridade
           Tributária e Aduaneira.

    8  [...]:



           a) As previstas nas alíneas a), c), d), e) e g) do artigo 6.º, no
              artigo 7.º e nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 8.º, desde
              que o valor que serviria de base à  liquidação  do  IMT,  caso
              este fosse devido, apurado nos termos da regra 5.ª  do  artigo
              12.º, seja igual ou inferior a E 300 000,00;

           b) [...];

           c) [...];

           d) [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].»

                                  SECÇÃO II

                         Imposto único de circulação

                                  Artigo º

             Alteração ao Código do Imposto Único de Circulação

Os artigos 2.º, 3.º,  5.º,  6.º  e  17.º  do  Código  do  Imposto  Único  de
Circulação, aprovado pela  Lei  n.º  22-A/2007,  de  29  de  junho,  adiante
designado por Código do IUC, passam a ter a seguinte redação:









                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O  imposto  único  de  circulação  incide  ainda  sobre  os  veículos
       referidos no número anterior que, não sendo sujeitos a  matrícula  em
       Portugal, aqui  permaneçam  por  um  período  superior  a  183  dias,
       seguidos ou interpolados, em cada ano civil, com exceção dos veículos
       de mercadorias de peso bruto igual ou superior a 12 toneladas.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  É ainda equiparada a sujeito passivo a herança indivisa, representada
       pelo cabeça de casal.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Veículos apreendidos no âmbito de  um  processo-crime,  enquanto
           durar a apreensão;

        g) Veículos  considerados  abandonados  nos  termos  do  Código  da
           Estrada;

        h) Veículos declarados perdidos a favor do Estado.

    2  [...].

    3  [...]

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  Estão isentos  os  veículos  que,  embora  permaneçam  em  território
       nacional  por  um  período  superior  a  183   dias,   se   encontrem
       matriculados em série normal de outro Estado-Membro  e  preencham  os
       requisitos exigíveis para beneficiar do regime de admissão temporária
       previsto no artigo 34.º do Código  do  Imposto  sobre  Veículos  para
       missões, estágios, estudos e trabalho transfronteiriço.









                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  É ainda  considerado  facto  gerador  do  imposto  a  permanência  em
       território nacional por período superior  a  183  dias,  seguidos  ou
       interpolados, em cada ano civil, de veículos não sujeitos a matrícula
       em Portugal e que não sejam veículos de  mercadorias  de  peso  bruto
       igual ou superior a 12 toneladas.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]

    5  Nas situações a que se refere o n.º 2 do artigo 6.º, o  imposto  deve
       ser liquidado no prazo de 30 dias a contar do termo do  período  nele
       previsto.»

                                  Artigo º

              Adicional em sede de Imposto Único de Circulação

1  Sobre os veículos a gasóleo enquadráveis nas categorias A  e  B  do  IUC,
  previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º do  Código  do  IUC,
  aprovado pela Lei n.º 22-A/2007, de 29 de junho, incide um  adicional  de
  IUC com as seguintes taxas:

   a) Veículos a gasóleo enquadráveis na categoria A:

|Gasóleo            |Taxa adicional segundo o ano de     |
|Cilindrada (cm3)   |matrícula (euros)                   |
|                   |Posterior a |De 1990 a   |De 1981 a  |
|                   |1995        |1995        |1989       |
|Até 1.500          |3,14        |1,98        |1,39       |
|Mais de 1.500 até  |6,31        |3,55        |1,98       |
|2.000              |            |            |           |
|Mais de 2.000 até  |9,86        |5,51        |2,76       |
|3.000              |            |            |           |
|Mais de 3.000      |25,01       |13,19       |5,70       |


   b) Veículos a gasóleo enquadráveis na categoria B:

|Gasóleo            |Taxa        |
|Cilindrada (cm3)   |adicional   |
|                   |(euros)     |
|Até 1.250          |5,02        |
|Mais de 1.250 até  |10,07       |
|1.750              |            |
|Mais de 1.750 até  |20,12       |
|2.500              |            |
|Mais de 2.500      |68,85       |


2   As  isenções,  totais  ou  parciais,  aplicáveis  em  sede  de  IUC  são
  igualmente aplicáveis ao adicional previsto no presente artigo.

3  Aplicam-se ao adicional de  IUC  as  regras  de  liquidação  e  pagamento
  previstas nos artigos 16.º a 23.º do Código do IUC.

4  A receita do adicional de IUC reverte integralmente para o  Orçamento  do
  Estado,  nos  termos  dos  artigos  10.º-A,  10.º-B  e  88.º  da  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.

5  Às matérias não reguladas no presente artigo aplica-se o Código do IUC.

                                 CAPÍTULO XV

                             Benefícios fiscais

                                  Artigo º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 48.º e 62.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, adiante designado por EBF,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 48.º

                                    [...]

    1  Ficam isentos de imposto municipal sobre imóveis os prédios  rústicos
       e o prédio ou parte de prédio urbano destinado a habitação própria  e
       permanente do sujeito passivo ou do seu agregado familiar, e que seja
       efetivamente afeto a tal fim, desde que o rendimento bruto  total  do
       agregado familiar não seja superior a 2,3 vezes o valor anual do  IAS
       e o valor patrimonial tributário global  da  totalidade  dos  prédios
       rústicos e urbanos pertencentes ao agregado familiar  não  exceda  10
       vezes o valor anual do IAS.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A isenção a que se refere o n.º 1 abrange  os  arrumos,  despensas  e
       garagens, ainda que fisicamente separados,  mas  integrando  o  mesmo
       edifício   ou   conjunto   habitacional,   desde    que    utilizados
       exclusivamente pelo  proprietário  ou  seu  agregado  familiar,  como
       complemento da habitação isenta.

    6  Em caso de compropriedade, o valor patrimonial  tributário  global  a
       que alude o n.º 1 é o que, proporcionalmente, corresponder à quota do
       sujeito passivo e dos restantes membros do seu agregado familiar.

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Fundações de iniciativa  exclusivamente  privada  que  prossigam
           fins de natureza predominantemente social, relativamente  à  sua
           dotação inicial, nas condições previstas no n.º 9.

    2  Os donativos referidos no número anterior são considerados custos  em
       valor correspondente a 140 % do respetivo total, quando se destinarem
       exclusivamente à prossecução de fins de carácter social, a 120 %,  se
       destinados exclusivamente a fins de carácter ambiental, desportivo  e
       educacional, ou a 130 % do respetivo total, quando  forem  atribuídos
       ao abrigo de contratos plurianuais celebrados para fins  específicos,
       que fixem os objetivos a prosseguir pelas entidades beneficiárias,  e
       os montantes a atribuir pelos sujeitos passivos.

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];



        c) Centros de desporto organizados  nos  termos  dos  Estatutos  do
           Instituto Nacional  de  Aproveitamento  dos  Tempos  Livres  dos
           Trabalhadores (INATEL), desde que destinados ao  desenvolvimento
           de atividades de natureza social no âmbito daquelas entidades;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  São considerados custos ou perdas do  exercício,  até  ao  limite  de
       6/1000 do volume de vendas ou dos serviços  prestados,  os  donativos
       atribuídos às seguintes entidades:

        a) Institutos, fundações e associações que prossigam atividades  de
           investigação, exceto as de natureza científica e  de  defesa  do
           património histórico-cultural e do ambiente;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [Revogada].

     7  [...].

     8  [...].

     9  Estão sujeitos a reconhecimento, a efetuar por despacho do membro do
        Governo responsável  pelas  áreas  das  finanças  e  da  tutela,  os
        donativos  concedidos  para  a  dotação  inicial  de  fundações   de
        iniciativa exclusivamente  privada,  desde  que  prossigam  fins  de
        natureza  predominantemente  social,  e  os   respetivos   estatutos
        prevejam que, no caso de extinção, os bens revertam  para  o  Estado
        ou, em alternativa,  sejam  cedidos  às  entidades  abrangidas  pelo
        artigo 10.º do Código do IRC.

    10  As entidades a que se referem as alíneas a), e) e g) do n.º 6  devem
        obter junto do membro do Governo da tutela, previamente  à  obtenção
        dos  donativos,  a  declaração  do  seu  enquadramento  no  presente
        capítulo e do interesse ambiental,  desportivo  ou  educacional  das
        atividades prosseguidas ou das ações a desenvolver.

    11  No caso de donativos em espécie, o valor a considerar, para  efeitos
        do cálculo da dedução ao lucro tributável, é o valor fiscal  que  os
        bens tiverem no exercício em que forem doados, deduzido, quando  for
        caso disso, das depreciações ou provisões efetivamente praticadas  e
        aceites como custo fiscal ao abrigo da legislação aplicável.

    12  A dedução a efetuar nos termos dos n.ºs 3 a 8 não  pode  ultrapassar
        na sua globalidade 8/1000  do  volume  de  vendas  ou  dos  serviços
        prestados realizados pela empresa no exercício.»

                                  Artigo º

                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

É aditado ao EBF, o artigo 62.º-B, com a seguinte redação:

                               «Artigo 62.º-B

                              Mecenato cultural

    1   São  consideradas  entidades  beneficiárias  as  pessoas  coletivas,
       públicas  ou  privadas,  que  desenvolvam,   sem   fins   lucrativos,
       atividades de natureza e interesse cultural, nomeadamente  de  defesa
       do património material e imaterial, teatro, ópera e bailado,  música,
       organização de festivais  e  outras  manifestações  artísticas  e  da
       produção  cinematográfica,  audiovisual  e  literária,   museológica,
       bibliotecária e arquivística.

    2   São  consideradas  entidades  promotoras  as  pessoas  singulares  e
       coletivas, públicas ou privadas, que efetuam donativos  às  entidades
       referidas no número anterior, nos termos do artigo 61.º

    3  As entidades beneficiárias devem obter junto  do  membro  do  Governo
       responsável  pela  área  da  cultura,  previamente  à  obtenção   dos
       donativos, a declaração do seu enquadramento no  regime  do  mecenato
       cultural  e  do  interesse  cultural  das  atividades  ou  das  ações
       desenvolvidas, salvo se a atividade a beneficiar  do  donativo  seja,
       comprovadamente, objeto de apoios públicos atribuídos por  organismos
       sob a tutela do membro do Governo responsável pela área da cultura.

    4   São  considerados  gastos  ou  perdas   do   exercício,   em   valor
       correspondente a 120 % do respetivo total, para efeitos de IRC ou  de
       categoria B do IRS, os donativos atribuídos às entidades referidas no
       n.º 1, pertencentes:

        a) Ao Estado, às regiões autónomas e autarquias locais e a qualquer
           dos seus serviços,  estabelecimentos  e  organismos,  ainda  que
           personalizados;

        b) Associações de municípios e freguesias;













        c) Fundações em que o Estado, as regiões autónomas ou as autarquias
           locais participem no património inicial.

    5  São considerados gastos ou perdas do  exercício,  até  ao  limite  de
       6/1000 do volume  de  vendas  ou  de  serviços  prestados,  em  valor
       correspondente a 120 % para efeitos do IRC ou da categoria B do  IRS,
       os donativos atribuídos às entidades de natureza  privada,  previstas
       no n.º 1.

    6  Os donativos previstos nos n.ºs 4 e  5  são  considerados  gastos  em
       valor correspondente a 130 % do seu valor quando atribuídos ao abrigo
       de  contratos  plurianuais  que  fixem  objetivos  a  atingir   pelas
       entidades beneficiárias e os  montantes  a  atribuir  pelos  sujeitos
       passivos.

    7  No caso de donativos em espécie efetuados por  sujeitos  passivos  de
       IRC ou por sujeitos passivos de IRS, aplica-se o disposto no  n.º  11
       do artigo 62.º

    8  No caso de mecenato de recursos humanos, considera-se,  para  efeitos
       do  presente  artigo,  que  o  valor  da  cedência  de   um   técnico
       especialista é o valor correspondente aos encargos  despendidos  pela
       entidade patronal com a sua remuneração, incluindo os suportados para
       regimes obrigatórios  de  segurança  social,  durante  o  período  da
       respetiva cedência.»

                                  Artigo º

       Norma revogatória no âmbito do Estatuto dos Benefícios Fiscais

É revogada a alínea i) do n.º 6 do artigo 62.º do EBF.





                                CAPÍTULO XVI

           Procedimento, processo tributário e outras disposições

                                  SECCÃO I

                            Lei Geral Tributária

                                  Artigo º

                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os artigos 64.º e 105.º da Lei Geral Tributária, aprovada  pelo  Decreto-Lei
n.º 398/98, de 17 de dezembro, adiante designada por LGT,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  considera-
       se como situação tributária regularizada o disposto no artigo 177.º-A
       do CPPT.

                                Artigo 105.º

                                    [...]

    A alçada dos tribunais tributários corresponde àquela que  se  encontra
    estabelecida para os tribunais judiciais de 1.ª instância.»



                                  Artigo º

                      Aditamento à Lei Geral Tributária

São aditados à LGT, os artigos 64.º-B e 64.º-C, com a seguinte redação:

                               «Artigo 64.º-B

                     Combate à fraude e à evasão fiscais

    1  O Governo apresenta à Assembleia da República, até ao final do mês de
       junho de cada ano, um relatório detalhado sobre a evolução do combate
       à fraude e  à  evasão  fiscais  em  todas  as  áreas  da  tributação,
       explicitando os resultados alcançados, designadamente quanto ao valor
       das liquidações adicionais realizadas, bem como quanto ao  valor  das
       coletas recuperadas nos diversos impostos.

    2  O relatório previsto no número anterior deve conter, designadamente:

        a) O grau de execução dos planos plurianuais de combate à fraude  e
           evasão fiscais e aduaneiras aprovados pelo Governo;

        b) Os resultados obtidos com a utilização dos diversos instrumentos
           jurídicos  para  o  combate  à  fraude  e  à   evasão   fiscais,
           nomeadamente:

             i) No âmbito legislativo;

            ii) No âmbito penal;

           iii) No âmbito operacional;

            iv)  No  âmbito  do  relacionamento  institucional  com   outras
                entidades públicas nacionais e internacionais; e

             v) No âmbito do relacionamento com o contribuinte;





        c) A informação estatística relevante sobre a atuação  da  inspeção
           tributária, da justiça tributária, de outras áreas da Autoridade
           Tributária e Aduaneira e de outras entidades  que  colaboram  no
           combate à fraude e evasão fiscais e aduaneiras.

                                Artigo 64.º-C

                        Poderes de autoridade pública

    Para efeitos do disposto no Código Penal, os funcionários da Autoridade
    Tributária e Aduaneira, no exercício das funções  que  nessa  qualidade
    lhes sejam cometidas, consideram-se investidos de poderes de autoridade
    pública.»

                                  SECCÃO II

                     Procedimento e processo tributário

                                  Artigo º

        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

Os artigos 6.º, 31.º, 38.º,  73.º,  112.º,  146.º-D,  191.º,  192.º,  194.º,
198.º, 200.º, 215.º,  219.º,  221.º,  224.º,  246.º,  252.º,  264.º,  265.º,
278.º, 280.º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de outubro, adiante designado  por  CPPT,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  É obrigatória a constituição de advogado nas  causas  judiciais  cujo
       valor exceda  o  dobro  da  alçada  do  tribunal  tributário  de  1.ª
       instância, bem como nos processos da competência do Tribunal  Central
       Administrativo e do Supremo Tribunal Administrativo.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os  editais  e  os  anúncios  publicados  são  juntos  aos  restantes
       documentos do processo administrativo ou judicial, com  indicação  da
       data e custo da publicação.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  As notificações referidas no presente artigo, bem como as  efetuadas
        nos  processos  de  execução  fiscal,  podem   ser   efetuadas   por
        transmissão eletrónica de dados, que equivalem, consoante os  casos,
        à remessa por via postal registada ou por via postal  registada  com
        aviso de receção.

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Quando o valor do processo não exceda o valor da alçada  do  tribunal
       tributário, o órgão periférico local decide de imediato após o fim da
       instrução, caso esta tenha tido lugar.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 112.º

                                    [...]

    1  Compete ao dirigente do órgão periférico  regional  da  administração
       tributária revogar, total ou parcialmente, dentro do  prazo  referido
       no n.º 1 do artigo anterior, o ato impugnado caso o valor do processo
       não exceda o valor da alçada do tribunal tributário de 1.ª instância.

    2   Compete  ao  dirigente  máximo  do   serviço   revogar,   total   ou
       parcialmente, dentro do prazo referido no n.º 1 do artigo anterior, o
       ato impugnado caso o valor do processo exceda o valor  da  alçada  do
       tribunal tributário de 1.ª instância.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                               Artigo 146.º-D

                                    [...]

    1  O processo referido no artigo no  artigo  146.º-B  é  tramitado  como
       processo urgente.

    2  [...].

                                Artigo 191.º

                                    [...]

    1  Nos processos de execução fiscal cuja quantia  exequenda  não  exceda
       500 unidades de conta,  a  citação  efetua-se,  mediante  via  postal
       simples, aplicando-se-lhe  as  regras  do  artigo  anterior,  com  as
       necessárias adaptações.

    2  A citação  referida  no  número  anterior  é  feita  por  via  postal
       registada quando a dívida exequenda for superior a 50 vezes a unidade
       de conta.

    3  A citação é pessoal:

        a) Nos casos não referidos nos números anteriores;

        b) Na efetivação da responsabilidade solidária ou subsidiária;

        c) Quando houver necessidade de proceder à venda de bens;

        d) Quando o órgão de execução fiscal a considerar mais eficaz  para
           a cobrança da dívida.

    4  As citações referidas no presente  artigo  podem  ser  efetuadas  por
       transmissão eletrónica de dados, que equivalem, consoante os casos, à
       remessa por via  postal  simples  ou  registada  ou  por  via  postal
       registada com aviso de receção, valendo como citação pessoal.





    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                Artigo 192.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Sendo as citações feitas nos  termos  e  local  do  número  anterior,
       constam dos éditos, conforme o caso, a natureza dos bens  penhorados,
       o prazo do pagamento e de oposição e a data e o local designados para
       a venda, sendo os mesmos afixados à porta  da  última  residência  ou
       sede do citando e podem ser publicados em dois números seguidos de um
       dos jornais mais lidos nesse local ou no Portal das Finanças.





                                Artigo 194.º

                                    [...]

    1  Nas execuções de valor superior a 500 unidades  de  conta,  quando  o
       executado não for encontrado, o funcionário encarregue de proceder  à
       citação começa por  averiguar  se  é  conhecida  a  atual  morada  do
       executado e se possui bens penhoráveis.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 198.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4   [...].

    5  É dispensada a prestação de garantia quando,  à  data  do  pedido,  o
       devedor tenha dívidas fiscais, legalmente  não  suspensas,  de  valor
       inferior a E 2 500,00 para pessoas singulares, ou  E  5  000,00  para
       pessoas coletivas.

                                Artigo 200.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].




    4  Nos casos de dispensa de garantia, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
       198.º, a falta de pagamento de uma  prestação  importa  o  vencimento
       imediato das seguintes, prosseguindo o processo de execução fiscal os
       seus termos.

                                Artigo 215.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A administração tributária acede a informação relativa  à  existência
       de bens ou direitos do devedor,  suscetíveis  de  penhora,  incluindo
       todos os dados existentes  nos  registos  que  possui,  bem  como  na
       contabilidade da empresa.

    6  A administração tributária pode, em  qualquer  momento,  notificar  o
       devedor ou terceiros para a apresentação de elementos que se  revelem
       necessários  à  cobrança  da  dívida,  incluindo  os   elementos   da
       contabilidade das empresas.

    7  O envio dos elementos referidos no número anterior é  feito  por  via
       eletrónica.

                                Artigo 219.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4 e 5, a penhora começa pelos  bens
       cujo valor pecuniário seja de  mais  fácil  realização  e  se  mostre
       adequado ao montante do crédito do exequente.

    2  [...].





    3  [...].

    4  [...].

    5   Quando  exista  plano  de  pagamento   em   prestações   devidamente
       autorizado, e a  execução  fiscal  deva  prosseguir  os  seus  termos
       normais, pode a penhora iniciar-se por bens distintos  daqueles  cujo
       valor pecuniário seja de mais fácil realização, quando indicados pelo
       executado e desde que o pagamento em prestações  se  encontre  a  ser
       pontualmente cumprido.

                                Artigo 221.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  A penhora de bens móveis que façam parte do ativo de sujeito passivos
       de IVA, ainda que dele isentos, pode ser feita  mediante  notificação
       que discrimine os bens penhorados e identifique o fiel depositário.

    3  No caso referido no número anterior, o  fiel  depositário  dispõe  do
       prazo de cinco dias  para  informar  a  administração  tributária  da
       eventual inexistência, total ou parcial, dos bens penhorados.

    4  A penhora efetuada nos termos do disposto no n.º 2 não obsta a que  o
       executado possa dispor livremente dos bens, desde  que  se  trate  de
       bens de natureza fungível e assegure a sua apresentação, no prazo  de
       cinco dias,  quando  notificado  para  o  efeito  pela  administração
       tributária.







                                Artigo 224.º

                                    [...]

    1  A penhora de créditos consiste na notificação  ao  devedor,  efetuada
       preferencialmente por via eletrónica, emitida pelo órgão de  execução
       fiscal, de que todos os créditos do executado até ao valor da  dívida
       exequenda e acrescido ficam à ordem  do  órgão  de  execução  fiscal,
       observando-se  o  disposto  no  Código  de  Processo  Civil,  com  as
       necessárias adaptações e ainda as seguintes regras:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    2  Não  sendo  possível  a  forma  de  comunicação  prevista  no  número
       anterior, a mesma deve ser  feita  com  as  formalidades  da  citação
       pessoal e sujeita ao regime desta.

    3  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 246.º

                                    [...]

    1  Na reclamação de créditos observam-se as  disposições  do  Código  de
       Processo Civil, exceto no que respeita à  reclamação  da  decisão  de
       verificação e graduação, que é efetuada exclusivamente nos termos dos
       artigos 276.º a 278.º deste código.

    2  Na reclamação de créditos só é admissível prova documental.

                                Artigo 252.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando haja fundada urgência na venda de  bens,  ou  estes  sejam  de
       valor não superior a 40 unidades de conta, pode o órgão  de  execução
       fiscal determinar a venda por negociação particular.

    3  [...].

                                Artigo 264.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do  andamento  do  processo,  pode  efetuar-se  qualquer
       pagamento por conta do débito, desde que a entrega não seja  inferior
       a 1 unidade de conta, observando-se, neste caso, o disposto nos  n.ºs
       2 a 6 do artigo 262.º

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 265.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O pagamento não susta o concurso de credores se for efetuado  após  a
       realização da venda.

                                Artigo 278.º

             Subida da Reclamação - Resposta da Fazenda Pública

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A cópia do processo executivo que  acompanha  a  subida  imediata  da
       reclamação deve ser autenticada pela administração tributária.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 280.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Não cabe recurso  das  decisões  dos  tribunais  tributários  de  1.ª
       instância  proferidas  em  processo  de  impugnação  judicial  ou  de
       execução fiscal quando o valor da causa não ultrapassar  o  valor  da
       alçada fixada para os tribunais tributários de 1.ª instância.

    5  [...].»







                                  Artigo º

        Aditamento ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

São aditados ao CPPT, os artigos 177.º-A e 177.º-B, com a seguinte redação:

                               «Artigo 177.º-A

                      Situação tributária regularizada

    1   Considera-se  que  o  contribuinte   tem   a   situação   tributária
       regularizada quando se verifique um dos seguintes requisitos:

        a) Não seja devedor de  quaisquer  impostos  ou  outras  prestações
           tributárias e respetivos juros;

        b) Esteja autorizado ao pagamento da dívida  em  prestações,  desde
           que exista garantia constituída, nos termos legais;

        c) Tenha pendente meio  de  contencioso  adequado  à  discussão  da
           legalidade da dívida exequenda e o processo de  execução  fiscal
           tenha garantia constituída, nos termos legais;

        d) Tenha a execução fiscal suspensa, nos termos do n.º 2 do  artigo
           169.º, havendo garantia constituída, nos termos legais.

    2  À constituição de garantia é equiparada, para estes  efeitos,  a  sua
       dispensa e a sua caducidade.

                               Artigo 177.º-B

             Efeitos de não regularização da situação tributária

    Sem prejuízo do disposto noutras disposições legais, aos  contribuintes
    que não tenham a sua situação tributária regularizada é vedado:







        a)  Celebrar  contratos  de  fornecimentos,  empreitadas  de  obras
           públicas ou aquisição de serviços e bens com o  Estado,  Regiões
           Autónomas, institutos públicos, autarquias locais e instituições
           particulares   de    solidariedade    social    maioritariamente
           financiadas pelo Orçamento do Estado, bem como renovar  o  prazo
           dos contratos já existentes;

        b) Concorrer à concessão de serviços públicos;

        c) Fazer cotar em bolsa de valores os  títulos  representativos  do
           seu capital social;

        d) Lançar ofertas públicas de venda do seu capital  ou  alienar  em
           subscrição pública títulos de participação, obrigações ou ações;

        e) Beneficiar dos  apoios  de  fundos  europeus  estruturais  e  de
           investimento e públicos;

        f) Distribuir lucros do  exercício  ou  fazer  adiantamentos  sobre
           lucros no decurso do exercício.»

                                  Artigo º

     Norma revogatória no âmbito do Código de Procedimento e de Processo
                                 Tributário

São revogados a alínea b) do n.º 2 do artigo 146.º-A e o artigo  146.º-C  do
CPPT.

                                  Artigo º

   Disposição transitória no âmbito do procedimento e processo tributário

As alterações introduzidas pela presente lei às normas  do  CPPT  e  da  LGT
sobre  alçadas  e  constituição  de  advogados,  apenas   produzem   efeitos
relativamente aos processos que se iniciem após a sua entrada em vigor.





                                 SECCÃO III

                            Infrações tributárias

                                  Artigo º

             Alteração ao Regime Geral das Infrações Tributárias

Os artigos 42.º, 88.º, 92.º, 93.º, 95.º, 96.º, 97.º, 109.º,  117.º  e  121.º
do Regime Geral das Infrações Tributárias, aprovado pela  Lei  n.º  15/2001,
de 5 de junho, adiante designado por RGIT, passam a ter a seguinte  redação:


                                «Artigo 42.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso de ser intentado procedimento ou processo tributário  em  que
       se  discuta  situação  tributária  de  cuja   definição   dependa   a
       qualificação  criminal  dos  factos,  não  é  encerrado  o  inquérito
       enquanto não for praticado ato definitivo ou proferida decisão  final
       sobre a referida situação tributária, suspendendo-se,  entretanto,  o
       prazo a que se refere o número anterior.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  Quem, sabendo que tem de entregar tributo já liquidado ou em processo
       de liquidação ou dívida às instituições de segurança social, alienar,
       danificar ou ocultar, fizer desaparecer ou onerar  o  seu  património
       com intenção de, por essa forma, frustrar  total  ou  parcialmente  o
       crédito tributário é punido com pena de prisão de um a dois  anos  ou
       com pena de multa até 240 dias.





    2  [...].

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b)  Ocultar  ou  subtrair   quaisquer   mercadorias   à   ação   da
           administração aduaneira no interior das estâncias aduaneiras  ou
           recintos diretamente fiscalizados pela  administração  aduaneira
           ou sujeitos ao seu controlo;

        c) [...];

        d) [...];

           é punido com pena de prisão até três anos, ou com pena de  multa
           até 360 dias, se o valor da prestação tributária  em  falta  for
           superior  a  E 15 000,00  ou,  não  havendo  lugar  a  prestação
           tributária,  a  mercadoria  objeto  da  infração  for  de  valor
           aduaneiro superior a E 50 000,00, se pena  mais  grave  não  lhe
           couber por força de outra disposição  legal,  ou  ainda,  quando
           inferiores a estes valores e com a intenção  de  os  iludir,  as
           condutas que lhe estão  associadas  sejam  praticadas  de  forma
           organizada ou assumam dimensão internacional.

    2  [...].







                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1  Quem, por  qualquer  meio,  colocar  ou  detiver  em  circulação,  no
       interior do território nacional, mercadorias  em  violação  das  leis
       aduaneiras  relativas  à  circulação  interna   ou   comunitária   de
       mercadorias, sem o processamento  das  competentes  guias  ou  outros
       documentos legalmente exigíveis ou sem a aplicação de  selos,  marcas
       ou outros sinais legalmente prescritos, é punido com pena  de  prisão
       até três anos ou com pena de multa  até  360  dias,  se  o  valor  da
       prestação tributária em falta for superior a  E  15  000,00  ou,  não
       havendo lugar a prestação tributária, a mercadoria objeto da infração
       for de valor aduaneiro superior  a  E  50  000,00  ou  ainda,  quando
       inferiores a estes valores e com a intenção de os iludir, as condutas
       que lhe estão associadas sejam  praticadas  de  forma  organizada  ou
       assumam dimensão internacional.

    2  [...].

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];







           é punido com pena de prisão até três anos ou com pena  de  multa
           até 360 dias, se o valor da prestação tributária  em  falta  for
           superior  a  E 15 000,00  ou,  não  havendo  lugar  a  prestação
           tributária,  a  mercadoria  objeto  da  infração  for  de  valor
           aduaneiro superior a E 50 000,00, ou ainda, quando inferiores  a
           estes valores e com a intenção de os iludir, as condutas que lhe
           estão associadas sejam praticadas de forma organizada ou assumam
           dimensão internacional.

    2  [...].

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

           é punido com pena de prisão até três anos ou com pena  de  multa
           até 360 dias, se o valor da prestação tributária  em  falta  for
           superior  a  E 15 000,00  ou,  não  havendo  lugar  a  prestação
           tributária, se os produtos objeto da  infração  forem  de  valor
           líquido de imposto superior  a  E 50  000,00  ou  ainda,  quando
           inferiores a estes valores e com a intenção  de  os  iludir,  as
           condutas que lhe estão  associadas  sejam  praticadas  de  forma
           organizada ou assumam dimensão internacional.



    2  Na mesma pena incorre quem, com intenção de se subtrair ao  pagamento
       da  prestação  tributária  devida,  introduzir  no  consumo   veículo
       tributável com obtenção de  benefício  ou  vantagem  fiscal  mediante
       falsas declarações, ou qualquer outro meio fraudulento, se o valor da
       prestação tributária em falta for superior a E 15  000,00  ou  ainda,
       quando inferior a este valor  e  com  a  intenção  de  o  iludir,  as
       condutas  que  lhe  estão  associadas  sejam  praticadas   de   forma
       organizada ou assumam dimensão internacional.

    3  [...].

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

     Os crimes  previstos  nos  artigos  anteriores,  independentemente  dos
    requisitos de valor neles previstos, são punidos com pena de prisão  de
    um a cinco anos para as pessoas singulares e com pena de multa de 240 a
    1200 dias para as pessoas coletivas, quando se verifique  qualquer  das
    seguintes circunstâncias:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].





                                Artigo 109.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Desviar os produtos tributáveis do  fim  pressuposto  no  regime
           fiscal que lhe é aplicável ou utilizá-los  em  equipamentos  não
           autorizados ou sem a prévia autorização por parte da  Autoridade
           Tributária e Aduaneira;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 117.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  Quando a infração prevista no n.º 1  diga  respeito  às  comunicações
       exigidas nos artigos 3.º e 3.º-A do Decreto-Lei n.º 198/2012,  de  24
       de agosto, alterado pela Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, e pelo
       Decreto-Lei  n.º 71/2013,  de  30  de   maio,   a   mesma   constitui
       contraordenação grave, punível com coima de E 200 a E 10 000.





                                Artigo 121.º

                                    [...]

    1  A não organização da contabilidade  de  harmonia  com  as  regras  de
       normalização  contabilística,  bem  como  o  atraso  na  execução  da
       contabilidade, na escrituração de livros ou na elaboração  de  outros
       elementos de  escrita,  ou  de  registos,  por  período  superior  ao
       previsto na lei fiscal, quando não sejam punidos como crime  ou  como
       contraordenação mais grave,  são  puníveis  com  coima  de  E  200  a
       E 10 000.

    2  [...].

    3  A infração prevista no n.º 1 constitui uma contraordenação grave.»

                                CAPÍTULO XVII

                         Regulamento das Alfândegas

                                  Artigo º

                   Alteração ao Regulamento das Alfândegas

Os artigos  678.º-C,  678.º-Q  e  678.º-S  do  Regulamento  das  Alfândegas,
aprovado pelo Decreto n.º 31 730, de 15 de dezembro de 1941, passam a ter  a
seguinte redação:

                               «Artigo 678.º-C

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior  e  em  derrogação  do
       disposto no n.º 1, quando as mercadorias pela sua natureza ou  estado
       de conservação não apresentem condições mínimas para serem  colocadas
       à venda, salvo nos casos previstos na alínea g) do n.º  1,  pode  ser
       determinada a sua destruição ou inutilização:

        a) Pelo diretor da alfândega  com  competência  no  local  onde  se
           encontram as mercadorias, relativamente aos bens  de  valor  até
           E 100,00;

        b)  Pelo  diretor  da  unidade  orgânica  competente  pela   venda,
           relativamente aos bens de valor igual ou superior ao previsto na
           alínea anterior.

                               Artigo 678.º-Q

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em relação às mercadorias não vendidas em segunda  praça  e  que  não
       sejam destruídas ou inutilizadas nos termos  do  número  anterior,  o
       diretor da unidade orgânica competente para a venda determina um  dos
       seguintes destinos:

        a) [...];

        b) Entrega de bens de valor até E 100,00, a serviços dependentes do
           Estado ou a instituições de utilidade pública que deles careçam;

        c) [Anterior alínea b)].




    5  Quando na sequência da terceira praça referida na alínea a) do número
       anterior as mercadorias não forem  vendidas,  o  diretor  da  unidade
       orgânica competente pela  venda  pode  determinar  uma  praça  extra,
       devendo a determinação do valor base da venda assegurar  o  pagamento
       dos recursos próprios tradicionais e de quaisquer outros tributos que
       sejam devidos.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7].

                               Artigo 678.º-S

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Encargos com a venda ou mercadorias.

    2   As  despesas  processuais  compreendem  os  custos  suportados  pela
       Autoridade Tributária e  Aduaneira,  nomeadamente  com  publicitação,
       armazenagem, amostragem e transporte, sendo as mesmas  fixadas,  caso
       outro montante não seja determinado, em 20 %  do  produto  da  venda,
       após dedução dos montantes previstos nas alíneas a) e  b)  do  número
       anterior, até ao limite de duas unidades de conta.

   3  Os encargos  com  a  venda  ou  mercadorias  correspondem  aos  custos
      comprovadamente  suportados  por  terceiros,  devendo  os  mesmos  ser
      apresentados ao diretor da unidade orgânica competente para a venda no
      prazo de um mês após a venda.

   4  A responsabilidade do Estado pelos encargos com a venda ou mercadorias
      previstos no número anterior tem como limite máximo o produto da venda
      após a dedução dos montantes referidos nas alíneas a), b) e c) do  n.º
      1.

   5  O produto da venda das mercadorias referidas na alínea b) do n.º 1  do
      artigo 678.º-C não está sujeita à dedução dos encargos com a venda  ou
      mercadorias.

   6  O  produto  líquido  da  venda  constitui  receita  do  Estado,  sendo
      depositado à ordem do  Estado,  salvo  se,  nos  casos  previstos  nas
      alíneas c) a f) do n.º 1 do artigo 678.º-C, o mesmo for reclamado pelo
      dono das mercadorias no prazo de um mês a contar da data da venda.

   7  [Anterior n.º 6].»

                               CAPÍTULO XVIII

                    Outras disposições de caráter fiscal

                                  SECÇÃO I

                            Disposições diversas

                                  Artigo º

      Instituições particulares de solidariedade social e Santa Casa da
                           Misericórdia de Lisboa

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, são  repristinados,  durante
  o ano de 2015, o n.º 2 do artigo 65.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de junho,
  e as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 20/90,  de
  13 de janeiro, alterado pela Lei n.º 52-C/96, de  27  de  dezembro,  pelo
  Decreto-Lei n.º 323/98, de 30 de outubro, pela Lei n.º 30-C/2000,  de  29
  de dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  238/2006,  de  20  de  dezembro,
  revogados pelo n.º 1 do artigo 130.º da  Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de
  dezembro.




2  A restituição prevista nas alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  2.º  do
  Decreto-Lei n.º 20/90, de 13 de janeiro, é feita em montante  equivalente
  a 50 % do IVA suportado, exceto nos casos de  operações  abrangidas  pelo
  n.º 2  do  artigo  130.º  da  Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,
  relativamente às quais se mantém em vigor o direito à restituição  de  um
  montante equivalente ao IVA suportado.

                                  Artigo º

 Adicional às taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Mantém-se em vigor em 2015 o adicional  às  taxas  do  imposto  sobre  os
  produtos petrolíferos e energéticos, no montante de E 0,005/l (ou  outro)
  para a gasolina e no montante de E 0,0025/l (ou  outro)  para  o  gasóleo
  rodoviário e o gasóleo colorido e marcado,  que  é  consignado  ao  fundo
  financeiro de caráter permanente previsto no Decreto-Lei n.º 63/2004,  de
  22 de março, até ao limite máximo de E 30 000 000  anuais,  devendo  esta
  verba ser transferida do orçamento do subsetor Estado para o fundo  atrás
  referido.

2  O adicional a que se refere o número  anterior  integra  os  valores  das
  taxas unitárias fixados nos termos do n.º 1 do artigo 92.º do Código  dos
  IEC.

3  Os encargos de liquidação e cobrança incorridos pela AT  são  compensados
  através da retenção de uma percentagem de 3 % do produto do adicional,  a
  qual constitui sua receita própria.

                                  Artigo º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 118/2011, de 15 de dezembro

Os artigos 10.º e 11.º do Decreto-Lei  n.º  118/2011,  de  15  de  dezembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 142/2012, de 11 de julho,  6/2013,  de  17
de janeiro, e 51/2014, de 2 de abril, passam a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os cargos de diretor de  serviços,  diretor  adjunto  da  Unidade  de
       Grandes Contribuintes,  diretor  de  finanças,  diretor  de  finanças
       adjunto e diretor de alfândega são cargos de  direção  intermédia  de
       1.º grau.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    Nos termos da lei, aos chefes de equipas multidisciplinares  nas  áreas
    das tecnologias e dos sistemas de informação é  atribuído  um  estatuto
    remuneratório correspondente ao cargo de  diretor  de  serviços  ou  de
    chefe de divisão, em função da natureza e complexidade de funções,  não
    podendo o estatuto equiparado a diretor de  serviços  ser  atribuído  a
    mais de nove chefes de equipa.»

                                  Artigo º

      Alteração ao anexo ao Decreto-Lei n.º 118/2011, de 15 de dezembro

É alterado o anexo ao Decreto-Lei n.º 118/2011, de 15 de dezembro,  alterado
pelos Decretos-Leis n.ºs  142/2012,  de  11  de  julho,  6/2013,  de  17  de
janeiro, e 51/2014, de 2 de abril, com a seguinte redação:







|Qualificação    |Grau   |Designação do cargo     |Número de       |
|                |       |                        |lugares         |
|[...]           |       |                        |                |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|[...]           |       |                        |                |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|                |1.º    |Diretor Adjunto da      |1               |
|                |       |Unidade dos Grandes     |                |
|                |       |Contribuinte            |                |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |
|                |[...]  |[...]                   |[...]           |


                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de agosto

O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24  de  agosto,  alterado  pela
Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 71/2013, de  30
de maio, passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) O número do certificado do programa que os emitiu.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].»

                                  Artigo º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de agosto

É aditado ao Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de agosto,  alterado  pela  Lei
n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 71/2013, de  30  de
maio, o artigo 3.º-A, com a seguinte redação:

                                «Artigo 3.º-A

                         Comunicação dos inventários

    1  As pessoas, singulares ou coletivas, que tenham sede, estabelecimento
       estável ou domicílio fiscal em território português, que disponham de
       contabilidade  organizada  e  estejam  obrigadas  à   elaboração   de
       inventário, devem comunicar à AT, até  ao  dia  31  de  janeiro,  por
       transmissão eletrónica de dados, o inventário respeitante  ao  último
       dia do exercício anterior, através de ficheiro com características  e
       estrutura a definir por portaria do  membro  do  Governo  responsável
       pela área das finanças.

    2   Relativamente  às  pessoas  que  adotem  um  período  de  tributação
       diferente do ano civil, a comunicação  referida  no  número  anterior
       deve ser efetuada até ao final do 1.º mês seguinte à  data  do  termo
       desse período.

    3  Ficam dispensadas da obrigação de comunicação a que se refere o n.º 1
       as pessoas aí previstas cujo volume de negócios do exercício anterior
       ao da referida comunicação não exceda E 100 000.»













                                  Artigo º

   Disposição transitória no âmbito do Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de
                                   agosto

Para efeitos do disposto no  n.º  3  do  artigo  3.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
198/2012, de 24 de agosto, com a redação dada pela presente  lei,  o  limite
aí referido  reporta-se  ao  volume  de  negócios  do  exercício  em  que  é
publicada a presente lei, produzindo efeitos a partir do  exercício  em  que
esta entre em vigor.

                                  Artigo º

                     Contribuição sobre o setor bancário

É prorrogado o regime que  cria  a  contribuição  sobre  o  setor  bancário,
aprovado pelo artigo 141.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro.

                                  Artigo º

         Alteração ao regime da contribuição sobre o setor bancário

O artigo 4.º do regime que cria  a  contribuição  sobre  o  setor  bancário,
aprovado pelo artigo 141.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, passa  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    Taxa

    1  A taxa aplicável à base de incidência  definida  pela  alínea  a)  do
       artigo anterior varia entre 0,01 % e  0,085  %  em  função  do  valor
       apurado.

    2  A taxa aplicável à base de incidência  definida  pela  alínea  b)  do
       artigo anterior varia entre 0,000 10 % e 0,000  30  %  em  função  do
       valor apurado.»







                                  Artigo º

            Contribuição extraordinária sobre o setor energético

É prorrogado o regime que cria a contribuição extraordinária sobre  o  setor
energético, aprovado pelo artigo 228.º  da  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de
dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 13/2014, de 14 de março, e 75-A/2014,  de
30 de setembro.

                                  Artigo º

      Incentivos à aquisição de empresas em situação económica difícil

O regime de incentivos à aquisição de empresas instituído  pelo  Decreto-Lei
n.º 14/98, de 28 de janeiro, aplica-se igualmente  aos  processos  aprovados
pelo Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao  Investimento  no
âmbito do Sistema de Incentivos à Revitalização  e  Modernização  do  Tecido
Empresarial.

                                  Artigo º

                           Zona Franca da Madeira

Em  resultado  dos  procedimentos  junto  da  Comissão   Europeia   para   a
implementação do IV Regime da Zona Franca da Madeira  e  tendo  em  vista  a
garantia de continuidade e estabilidade para as entidades nela  licenciadas,
logo após a notificação da  decisão  proferida  para  o  efeito,  o  Governo
promove as consequentes alterações ao EBF.













                                  SECÇÃO II

                     Incentivos fiscais ao financiamento

                                  Artigo º

                          Constituição de garantias

Fica isenta de imposto do selo a constituição em 2015 de garantias  a  favor
do Estado ou das instituições de segurança social, no  âmbito  da  aplicação
do artigo  196.º  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de outubro,  ou  do  Decreto-Lei
n.º 124/96, de 10 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei  n.º 235-A/96,  de  9
de dezembro.

                                  Artigo º

                   Regime fiscal dos empréstimos externos

1  Ficam isentos de IRS ou de IRC  os  juros  de  capitais  provenientes  do
  estrangeiro    representativos     de     contratos     de     empréstimo
  Schuldscheindarlehen  celebrados  pelo  IGCP,  E.P.E.,  em  nome   e   em
  representação da República Portuguesa, desde que o  credor  seja  um  não
  residente sem estabelecimento estável em território português ao  qual  o
  empréstimo seja imputado.

2   A  isenção  fiscal  prevista  no  número  anterior  fica  subordinada  à
  verificação, pelo  IGCP,  E.P.E.,  da  não  residência  dos  credores  em
  Portugal e da não existência de  estabelecimento  estável  em  território
  português ao qual o empréstimo seja imputado, até à data de pagamento  do
  rendimento ou, caso o IGCP, E.P.E., não conheça nessa data o beneficiário
  efetivo, nos 60 dias posteriores ao respetivo conhecimento.









                                  Artigo º

   Regime especial de tributação de valores mobiliários representativos de
                 dívida emitida por entidades não residentes

1  Beneficiam de isenção  de  IRS  e  de  IRC  os  rendimentos  dos  valores
  mobiliários representativos de dívida pública e não pública  emitida  por
  entidades não residentes, que sejam considerados  obtidos  em  território
  português nos termos dos Códigos do IRS e do IRC,  quando  venham  a  ser
  pagos pelo Estado Português enquanto garante de obrigações assumidas  por
  sociedades das quais é acionista em conjunto com  outros  Estados-Membros
  da União Europeia.

2  A isenção a que se refere o número anterior aplica-se exclusivamente  aos
  beneficiários efetivos que cumpram os requisitos previstos no artigo  5.º
  do regime especial de tributação de valores  mobiliários  representativos
  de dívida, aprovado em  anexo  ao  Decreto-Lei  n.º  193/2005,  de  7  de
  novembro, alterado pelo Decretos-Leis n.ºs 25/2006, de 8 de fevereiro,  e
  29-A/2011, de 1 de março, e pela Lei n.º 83/2013, de 9 de dezembro.

                                  Artigo º

      Operações de reporte com instituições financeiras não residentes

Ficam isentos de IRC os ganhos  obtidos  por  instituições  financeiras  não
residentes na realização de operações  de  reporte  de  valores  mobiliários
efetuadas com instituições de crédito residentes, desde que  os  ganhos  não
sejam imputáveis a estabelecimento estável daquelas instituições situado  em
território português.









                                  Artigo º

                            Operações de reporte

Beneficiam de isenção de imposto do selo as operações de reporte de  valores
mobiliários ou direitos equiparados realizadas  em  bolsa  de  valores,  bem
como o reporte  e  a  alienação  fiduciária  em  garantia  realizados  pelas
instituições financeiras,  designadamente  por  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras, com interposição de contrapartes centrais.

                                  Artigo º

                       Contribuição para o audiovisual

Fixa-se em E 2,65 o valor mensal da contribuição para o audiovisual a
cobrar em 2015.

                                 SECÇÃO III

                          Autorizações legislativas

                                  Artigo º

  Autorização legislativa para aprovação do regime que cria a contribuição
                       sobre a indústria farmacêutica

1  Fica o Governo autorizado a aprovar o  regime  que  cria  a  contribuição
  sobre a indústria farmacêutica, doravante designada por contribuição.

2  A autorização legislativa referida no número anterior é concedida  com  o
  sentido e extensão seguintes:

     a) Prever a criação de uma contribuição sobre a indústria farmacêutica,
        com o objetivo da sustentabilidade do SNS, na  vertente  dos  gastos
        com medicamentos;









     b) Sujeitar  à  contribuição  as  entidades  que  procedam  à  primeira
        alienação a título oneroso, em território nacional, de  medicamentos
        de uso humano, sejam elas titulares de autorização, ou  registo,  de
        introdução  no  mercado,  ou  seus  representantes,  intermediários,
        distribuidores   por   grosso   ou   apenas   comercializadores   de
        medicamentos ao abrigo de autorização de utilização  excecional,  ou
        de autorização excecional, de medicamentos;

     c) Estabelecer que a contribuição incide sobre o  total  de  vendas  de
        medicamentos realizadas em cada mês, relativamente a:

        i) Medicamentos comparticipados pelo Estado no seu preço;

       ii) Medicamentos sujeitos a receita médica restrita;

      iii)  Medicamentos  que  disponham  de  autorização   de   utilização
           excecional ou de autorização excecional;

       iv) Gases medicinais e derivados do sangue e do plasma humanos;

        v) Outros medicamentos cujas embalagens se destinem ao  consumo  em
           meio hospitalar;

       vi) Medicamentos órfãos;

     d) Prever que o  valor  das  vendas  a  considerar,  relativamente  aos
        medicamentos  referidos  na  subalínea  i)   da   alínea   anterior,
        corresponde à parte do preço de venda ao público, deduzido do IVA  e
        da  taxa   sobre   a   comercialização   de   medicamentos   (TSCM),
        correspondente à comparticipação do Estado nesse preço;

     e) Prever que o  valor  das  vendas  a  considerar,  relativamente  aos
        medicamentos referidos nas subalíneas ii) a vi) da  alínea  c),  tem
        por base o preço, deduzido do IVA e da TSCM, mais reduzido de  entre
        os seguintes:

        i) Preço de venda ao público, quando exista;

       ii) Preço máximo considerado adequado para o medicamento, nos termos
           da alínea c) do n.º 4 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 195/2006,
           de 3 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de  13
           de maio, quando exista;

      iii) Mais baixo  preço  de  venda,  líquido  de  descontos  e  outras
           condições comerciais, efetiva e comprovadamente praticado,  pelo
           sujeito  passivo  ou  por  outrem,  na  venda  à  SPMS,  E.P.E.,
           administrações  regionais   de   saúde,   hospitais   e   outros
           estabelecimentos e serviços do SNS, nos 12  meses  imediatamente
           anteriores.

     f) Estabelecer que o sujeito passivo deve criar condições para a todo o
        tempo, mediante pedido da autoridade competente e no prazo por  esta
        fixado, apresentar prova do facto  previsto  na  subalínea  iii)  da
        alínea anterior;

     g) Prever que as taxas da contribuição podem variar entre as  seguintes
        percentagens mínimas e máximas:

        i) Medicamentos referidos na subalínea i) da alínea  c),  incluídos
           em grupos homogéneos: mínimo de 0,5 % e máximo de 5 %;

       ii) Medicamentos  referidos  na  subalínea  i)  da  alínea  c),  não
           incluídos em grupos homogéneos com autorização de introdução  no
           mercado concedida há 15 ou mais anos e cujo preço seja  inferior
           a E 10: mínimo de 0,5 % e máximo de 5 %;

      iii) Medicamentos  referidos  na  subalínea  i)  da  alínea  c),  não
           mencionados nas subalíneas anteriores: mínimo de 7 % e máximo de
           12 %;





       iv) Medicamentos sujeitos a receita  médica  restrita,  medicamentos
           que disponham de autorização  de  utilização  excecional  ou  de
           autorização excecional e outros medicamentos cujas embalagens se
           destinem ao consumo em meio hospitalar: mínimo de 10 % e  máximo
           de 15 %;

        v) Gases medicinais e derivados do  sangue  e  do  plasma  humanos:
           mínimo de 0,5 % e máximo de 5 %;

       vi) Medicamentos órfãos: mínimo de 0,5 % e máximo de 5 %.

     h) Fixar as regras da liquidação e da cobrança da contribuição;

     i) Sujeitar ao Regime Geral das Infrações  Tributárias,  aprovado  pela
        Lei n.º 15/2001, de 5  de  junho,  o  incumprimento  das  obrigações
        tributárias previstas no regime referido no n.º 1;

     j) Prever que são subsidiariamente aplicáveis ao regime referido no n.º
        1 as disposições da Lei Geral Tributária, aprovada pelo  Decreto-Lei
        n.º 398/98, de 17 de dezembro, e do  Código  de  Procedimento  e  de
        Processo Tributário;

     k) Prever que a receita obtida com a contribuição é consignada ao  SNS,
        gerido pela ACSS, I.P., constituindo sua receita própria;

     l) Estabelecer que os encargos de liquidação e cobrança incorridos pela
        AT são compensados através da retenção de uma percentagem de 3 %  do
        produto da contribuição, a qual constitui receita própria;

     m) Prever que  a  contribuição  não  é  considerada  gasto  fiscalmente
        dedutível, para efeitos de determinação do lucro tributável, em sede
        de imposto sobre o rendimento;

     n) Fixar um regime transitório de taxas,  a  aplicar  até  à  definição
        concreta das taxas da contribuição.





                                  Artigo º

 Autorização legislativa para a regulamentação de um quadro sancionatório no
    âmbito do regime europeu de controlo das exportações, transferências,
            corretagem e trânsito de produtos de dupla utilização

1  Fica o Governo autorizado a definir um quadro sancionatório no âmbito  do
  regime europeu de controlo das exportações, transferências, corretagem  e
  trânsito de produtos de dupla  utilização,  estabelecido  no  Regulamento
  (CE) n.º 428/2009, do Conselho, de 5 de maio de 2009, e a estabelecer  um
  regime sancionatório para as medidas  de  implementação  do  controlo  da
  prestação   de   assistência   técnica,   previstas   na    Ação    Comum
  n.º 2000/401/PESC, do Conselho, de 22 de junho de 2000.

2  A autorização legislativa referida no número anterior é concedida  com  o
  sentido e extensão seguintes:

     a) Consagrar a responsabilidade criminal das pessoas singulares  e  das
        pessoas coletivas ou entidades equiparadas, qualquer que seja a  sua
        forma  jurídica,  bem  como  a  responsabilidade  das  mesmas  pelas
        infrações cometidas pelos seus órgãos ou representantes, em seu nome
        e no interesse coletivo;

     b) Prever a responsabilidade subsidiária dos administradores,  gerentes
        e outras pessoas que exerçam, ainda que somente de facto, funções de
        administração nas  entidades  referidas  na  alínea  anterior,  pelo
        pagamento de  multas,  coimas  e  outras  prestações  em  que  forem
        condenados  os  agentes  das  infrações,  relativamente   a   factos
        praticados no período do exercício do seu cargo;

     c) Definir como crimes as seguintes condutas:





        i) A indicação na declaração aduaneira de qualquer  facto  ou  dado
           não  verdadeiro  ou  a  omissão  de  qualquer  outro  de  menção
           obrigatória para a emissão de licenças e certificados legalmente
           exigidos, punida com pena de prisão até três anos ou com pena de
           multa até 600 dias;

       ii) A exportação de mercadorias de dupla utilização sem a  respetiva
           licença ou através de uma licença obtida mediante a prestação de
           falsas declarações, punida com pena de prisão até cinco anos  ou
           com pena de multa até 1200 dias;

      iii) A detenção em circulação de mercadorias de dupla utilização  não
           europeias sem a respetiva licença  ou  com  uma  licença  obtida
           mediante a prestação de falsas declarações, punida com  pena  de
           multa até 1200 dias;

       iv) A prestação de serviços de corretagem previstos  no  regulamento
           referido no  número  anterior  ou  a  prestação  de  assistência
           técnica sem a respetiva licença ou através de uma licença obtida
           mediante a prestação de falsas declarações, punidas com pena  de
           prisão até dois anos ou com pena de multa até 600 dias;

        v) A transferência de mercadorias de dupla utilização para qualquer
           Estado membro nos  termos  do  regulamento  referido  no  número
           anterior sem a respetiva  licença  ou  através  de  uma  licença
           obtida mediante a prestação de falsas  declarações,  punida  com
           pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 600 dias;

     d) Prever a punibilidade da negligência  nas  infrações  referidas  nas
        subalíneas ii) a v) da alínea anterior, com pena de  multa  até  360
        dias;

     e) Estabelecer as seguintes penas acessórias, de aplicação obrigatória,
        aos agentes dos crimes a que se refere a alínea c):




        i) A proibição de requerer as  licenças  ou  certificados,  por  um
           período de tempo não inferior a dois anos a contar do  termo  do
           cumprimento da sanção aplicada em processo-crime ou, em caso  de
           suspensão  da  pena,  do  trânsito  em   julgado   da   sentença
           condenatória;

       ii) A perda, a favor da Fazenda Nacional, das mercadorias que  deles
           sejam objeto, salvo se pertencerem a pessoa a quem não possa ser
           atribuída responsabilidade na prática desse crime;

     f) Estabelecer as seguintes penas acessórias, de aplicação facultativa,
        aos agentes dos crimes a que se refere a alínea c):

        i) A interdição temporária do exercício de determinadas atividades;

       ii) A publicidade da decisão condenatória a expensas  do  agente  da
           infração;

     g) Definir como contraordenações puníveis com coima de E  100  a  E  15
        000, elevadas para o dobro sempre que aplicadas a pessoas  coletivas
        ou entidades equiparadas, as seguintes condutas:

     h) Não informar a AT, tendo conhecimento de que os  produtos  de  dupla
        utilização que o agente pretende exportar, não incluídos na lista do
        anexo I do regulamento referido no  número  anterior,  se  destinam,
        total ou parcialmente, a  ser  utilizados  para  o  desenvolvimento,
        produção,  manuseamento,  acionamento,  manutenção,   armazenamento,
        deteção, identificação ou proliferação de armas químicas, biológicas
        ou nucleares ou de outros engenhos explosivos nucleares; ou  para  o
        desenvolvimento, fabrico, manutenção  ou  armazenamento  de  mísseis
        suscetíveis de transportar essas armas; ou a um país  sujeito  a  um
        embargo  ao  armamento  determinado  nos  termos  de   decisões   ou
        resoluções internacionais; ou a uma utilização final militar;







        i)  Não  especificar,  no  pedido  de  licença  de  exportação,   a
           localização dos produtos noutro Estado-Membro;

       ii) Não prestar à AT todas as informações  necessárias  à  instrução
           dos pedidos de  licença,  não  fornecendo  informações  sobre  o
           utilizador final, o país de destino e as utilizações  finais  do
           produto a exportar, ou, no caso da  licença  para  prestação  de
           serviços  de  corretagem,  os  dados  sobre  a  localização  dos
           produtos de dupla utilização no  país  de  origem,  a  descrição
           clara  dos  produtos  e  a  quantidade  destes,   os   terceiros
           envolvidos na transação, o país de destino, o utilizador final e
           a sua localização;

      iii) Não conservar, durante o  prazo  legal,  cadastros  ou  registos
           pormenorizados   relativos   às   exportações,    transferências
           intracomunitárias  ou  prestação  de  serviços   de   corretagem
           efetuadas;

       iv)  Não  apresentar   os   documentos   comerciais   relativos   às
           transferências intracomunitárias de produtos de dupla utilização
           enumerados  no  anexo  I  do  regulamento  referido  no   número
           anterior, com a indicação de que os produtos  em  questão  estão
           sujeitos a  controlo  no  caso  de  serem  exportados  da  União
           Europeia;

        v) Recusar a  entrega,  exibição  ou  apresentação  dos  cadastros,
           registos ou documentos;

       vi) Apresentar os documentos comerciais e  aduaneiros  relativos  às
           transações ou prestação de serviços efetuadas sem  indicação  do
           número de licença, data de emissão e prazo de  validade  ou  com
           falta de referência à  utilização  das  autorizações  gerais  de
           exportação da União;

      vii) Não devolver os exemplares das licenças  e  dos  certificados  à
           autoridade emissora nos prazos previstos;




     viii)  Não  comunicar  à  AT,  no  prazo  estabelecido,  os  elementos
           respeitantes às transações efetuadas;

       ix) Não comunicar à AT, no prazo estabelecido, a não  utilização  da
           licença global de exportação ou da licença  para  transferências
           intracomunitárias;

        x) Não permitir o livre acesso pelos funcionários  competentes  aos
           locais ou dependências sujeitos a fiscalização;

     i) Estabelecer a imputabilidade dos ilícitos de mera ordenação social a
        título de dolo ou de negligência, sendo os limites mínimo  e  máximo
        da coima reduzidos a metade no caso das condutas negligentes;

     j) Prever a sanção acessória de não concessão de  nova  licença  global
        durante dois anos no caso de prática das infrações a que se  referem
        as subalíneas ix) e x) da alínea g), de aplicação  obrigatória,  aos
        agentes das referidas contraordenações;

     k) Prever a sanção acessória de suspensão de autorizações,  licenças  e
        alvarás por um  período  até  dois  anos  no  caso  de  prática  das
        infrações  previstas  na  alínea  g),  aos  agentes  das   referidas
        contraordenações, de aplicação facultativa, quando  a  gravidade  da
        infração o justificar.

                                  Artigo º

      Autorização legislativa para criação da figura das Sociedades de
                   Investimento em Património Imobiliário

1  Fica o Governo autorizado a aprovar um regime que institua e  regulamente
  a figura das Sociedades de Investimento em Património Imobiliário (SIPI),
  sociedades anónimas emitentes  de  ações  admitidas  à  negociação,  cujo
  objeto principal consista no investimento  em  ativos  imobiliários  para
  arrendamento.







2  A autorização legislativa referida no  número  anterior  tem  o  seguinte
  sentido e extensão:

     a) Definição das condições e procedimento  para  a  qualificação  como
        SIPI e aplicação do regime especial, nomeadamente quanto:

        i) Ao capital mínimo, que deverá ser de E  5.000.000,  representado
           por ações nominativas de uma única categoria;

       ii) Aos limites ao endividamento;

      iii) À estrutura de administração e fiscalização;

       iv) Ao conteúdo da deliberação da Assembleia Geral;

        v) Às regras e respetivos prazos para adesão ao regime;

       vi) À obrigatoriedade de admissão à negociação das respetivas ações,
           podendo prever a existência de um prazo para o efeito;

      vii) Às regras a observar em caso de transformação de  organismos  de
           investimento  coletivo  existentes  em  SIPI  e  destas  noutros
           organismos de investimento coletivo;

     b)  Definição  das  regras  referentes   à   respetiva   atividade   e
        funcionamento, nomeadamente quanto:

        i) Ao objeto social, atividades permitidas e vedadas;

       ii) Ao património, nomeadamente quanto ao tipo de ativos que o podem
           integrar;

      iii) Ao investimento a realizar, nomeadamente impondo prazos e regras
           quanto aos investimentos a ser obrigatoriamente realizados;

       iv) À distribuição obrigatória de uma parte dos lucros do exercício,
           a definir num intervalo entre 75 % e 90 % do respetivo valor;




     c) Das regras e consequências inerentes à perda da qualidade de  SIPI,
        nomeadamente:

        i) Definindo os casos em que tal perda de qualidade pode ocorrer;

       ii)  Prevendo  a  responsabilidade  dos  membros   dos   órgãos   de
           administração e fiscalização das SIPI  para  com  os  respetivos
           acionistas.

   3  A autorização legislativa referida no  n.º  1  tem  ainda  o  seguinte
      sentido e extensão em matéria fiscal:

     a) Definição de um regime fiscal opcional, na esfera  da  SIPI  e  dos
        respetivos sócios, residentes e não residentes, a entrar em vigor a
        1 de janeiro de 2016, que:

        i)  Estabeleça  condições  de  neutralidade  face  ao  regime   dos
           organismos de investimento coletivo;

       ii) Esteja estruturado de acordo com o  princípio  da  tributação  à
           saída através da criação de uma regra de  isenção  ao  nível  da
           SIPI e de tributação na esfera dos acionistas, devendo  definir-
           se, neste último caso, o montante, o momento de tributação, e  a
           taxa a aplicar a cada tipo de rendimento;

      iii) Defina as regras aplicáveis a sócios ordinários, substanciais  e
           qualificados, bem como a estruturas de  detenção  complexas  que
           envolvam,  designadamente,  entidades  não  residentes  que   se
           dediquem a uma atividade idêntica  ou  similar  à  das  SIPI  de
           acordo com regimes jurídicos equivalentes;

     b) Definição de um regime fiscal especial aplicável ao primeiro ano de
        vigência do regime e à respetiva cessação, nomeadamente em caso  de
        transformação, reestruturação, ou  transferência  de  sede  e,  bem
        assim, em caso de opção do  sujeito  passivo  ou  incumprimento  do
        regime regulatório e fiscal;




     c) Definição de um regime contraordenacional regulatório e fiscal, bem
        como das normas antiabuso e dos mecanismos de controlo  necessários
        à verificação pela AT  dos  requisitos  de  aplicação  material  do
        regime, nomeadamente no que se refere a regras de prova, obrigações
        acessórias e outras obrigações de informação.

                                  Artigo º

            Autorização legislativa no âmbito do imposto do selo

1  Fica o Governo autorizado a criar um imposto  sobre  a  generalidade  das
  transações financeiras que tenham lugar em mercado secundário.

2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir no Código  do  Imposto
  do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de setembro, nos  termos  da
  autorização legislativa prevista no número anterior, são os seguintes:

     a) Definir as regras de incidência objetiva por referência aos tipos de
        transações abrangidos pelo imposto,  designadamente  a  compra  e  a
        venda de instrumentos financeiros,  tais  como  partes  de  capital,
        obrigações,  instrumentos  do   mercado   monetário,   unidades   de
        participação em fundos  de  investimento,  produtos  estruturados  e
        derivados, e a celebração, novação  ou  alteração  de  contratos  de
        derivados;

     b) Estabelecer um regime especial para as operações de alta frequência,
        dirigido  a  prevenir  e  corrigir  intervenções  especulativas  nos
        mercados;

     c) Estabelecer regras e respetivos critérios de conexão para determinar
        a   incidência   subjetiva   do   imposto,   assim   como   a    sua
        territorialidade, identificando de forma concreta todos os elementos
        definidores do facto tributário;

     d) Estabelecer as exclusões objetivas de tributação,  designadamente  a
        emissão de  ações  e  de  obrigações,  obrigações  com  instituições
        internacionais, bem como operações com bancos centrais,  assim  como
        as isenções subjetivas do imposto;

     e) Estabelecer as  regras  de  cálculo  do  valor  sujeito  a  imposto,
        designadamente no  caso  de  instrumentos  derivados,  bem  como  as
        respetivas regras de exigibilidade;

     f) Definir as  taxas  máximas  de  imposto  de  forma  a  respeitar  os
        seguintes valores máximos:

        i) Até 0,3 %, no caso da  generalidade  das  operações  sujeitas  a
           imposto;

       ii) Até 0,1 %, no caso das operações de elevada frequência;

      iii) Até 0,3 %, no caso de transações sobre instrumentos derivados;

     g) Definir as regras, procedimentos e prazos de pagamento, bem como  as
        entidades sobre as quais recai o  encargo  do  imposto  e  respetivo
        regime de responsabilidade tributária;

     h) Definir as obrigações acessórias e  os  deveres  de  informação  das
        entidades envolvidas nas operações financeiras relevantes;

     i) Definir os mecanismos aptos  a  assegurar  o  cumprimento  formal  e
        material dos requisitos do novo regime, designadamente as normas  de
        controlo e verificação pela AT e as disposições antiabuso;

     j) Definir um regime sancionatório próprio.

                                CAPÍTULO XIX

                        Normas finais e transitórias

                                  Artigo º

                         Comércio ilícito de tabaco

O Governo promove as necessárias alterações ao Código dos IEC  e  legislação
conexa em matéria de luta contra o comércio ilícito de tabaco, na  sequência
da aprovação final de diretiva europeia nesta matéria.



                                  Artigo º

  Política da prevenção, reabilitação, habilitação e prevenção das pessoas
                               com deficiência

Tendo em conta o disposto no artigo 49.º  da  Lei  n.º  38/2004,  de  18  de
agosto,  o  Governo  publicita  informação  sobre  as  verbas  inscritas  no
orçamento de cada Ministério, bem como da respetiva execução,  referentes  à
política da prevenção, habilitação, reabilitação e  participação  da  pessoa
com deficiência.

                                  Artigo º

 Previsão orçamental de receitas das autarquias locais resultantes da venda
                                 de imóveis

Os municípios não podem, na  elaboração  dos  documentos  previsionais  para
2016, orçamentar receitas respeitantes à venda de bens imóveis  em  montante
superior à média aritmética simples das receitas arrecadadas com a venda  de
bens imóveis nos últimos 36 meses que precedem o mês da sua elaboração.

                                  Artigo º

 Não aplicação da redução do vencimento prevista na Lei n.º 47/2010, de 7 de
                                  setembro

A redução prevista na Lei n.º 47/2010, de  7  de  setembro,  alterada  pelas
Leis n.ºs 52/2010, de 14 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro, não  é
aplicável aos motoristas e ao  pessoal  de  apoio  técnico-administrativo  e
auxiliar que se encontrem a desempenhar  funções  nos  gabinetes  a  que  se
referem os artigos 2.º das Leis n.ºs 47/2010, de 7 de setembro,  e  52/2010,
de 14 de dezembro.







                                  Artigo º

           Prestação de serviço judicial por magistrados jubilados

Durante o ano de 2015, os magistrados jubilados podem, mediante  autorização
expressa dos respetivos conselhos, prestar serviço judicial desde  que  esse
exercício de funções não importe qualquer alteração do regime  remuneratório
atribuído por força da jubilação.

                                  Artigo º

    Vigência de normas dependentes do procedimento por défices excessivos

Até à decisão de revogação do procedimento  por  défices  excessivos  a  que
Portugal se encontra sujeito nos termos da  legislação  da  União  Europeia,
mantêm-se em vigor todas  as  medidas  e  efeitos  de  natureza  temporária,
previstos em lei ou  regulamentação,  que  se  encontrassem  dependentes  da
vigência do PAEF e ou do Programa de Estabilidade e Crescimento  para  2010-
2013, nas suas diversas fases.

                                  Artigo º

          Extensão de vigência da Lei n.º 11/2013, de 28 de janeiro

1  O prazo de vigência da Lei n.º 11/2013, de 28  de  janeiro,  é  estendido
  até 31 de dezembro de 2015.

2  Em 2015, para efeitos da aplicação da Lei n.º 11/2013, de 28 de  janeiro,
  as referências ao ano de 2013 nos  demais  prazos  nela  previstos  devem
  entender-se como feitas ao ano de 2015.

                                  Artigo º

                            Norma repristinatória

É repristinado, durante o ano de 2015, o disposto nos artigos 2.º e 19.º  da
Lei Orgânica n.º 2/2010, de 16 de junho, alterada pela  Lei  n.º  55-A/2010,
de 31 de dezembro, pela Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2 de  setembro,  e  pela
Lei n.º 13/2014, de 14 de março.

                                  Artigo º

     Suspensão da vigência do Decreto-Lei n.º 208/2012, de 7 de setembro

Durante o ano  de  2015,  fica  suspensa  a  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
208/2012, de 7 de setembro, sendo repristinados os:

     a) Decreto-Lei n.º 94/2007, de 29 de março,  alterado  pelos  Decretos-
        Leis n.ºs 59/2010, de 7 de junho, e 208/2012, de 7 de setembro;

     b) Decreto-Lei n.º 158/2007, de 27 de abril, alterado pelo  Decreto-Lei
        n.º 208/2012, de 7 de setembro;

     c) Decreto-Lei n.º 159/2007, de 27 de abril, alterado pelo  Decreto-Lei
        n.º 208/2012, de 7 de setembro;

     d) Decreto-Lei n.º 160/2007, de 27 de abril, alterado pelo  Decreto-Lei
        n.º 208/2012, de 7 de setembro.

                                  Artigo º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O n.º 4 do artigo 5.º da Lei n.º 52/2007, de 31 de agosto,  alterada
        pela Lei n.º 11/2008, de 20 de fevereiro;

     b)  O  n.º  2  do  artigo  271.º  do  Código  dos  Regimes  do  Sistema
        Previdencial de Segurança Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009, de
        16 de setembro;

     c) A Lei n.º 23/2011, de 20 de maio;

     d) O artigo 6.º da Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, sendo  repristinado
        o artigo 5.º da Lei n.º 11/2014, de 6 de março;

     e) O n.º 6 do artigo 6.º-A do Estatuto da  Aposentação,  aprovado  pelo
        Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro;

     f) O artigo 47.º-A do Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de fevereiro;

     g) O Decreto-Lei n.º 236/95, de 13 de setembro;

     h) Os n.ºs 2 a 5 do artigo 9.º do Decreto-Lei  n.º  106/98,  de  24  de
        abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro,  e
        pelas Leis n.ºs 64-B/2011, de 30 de dezembro;

     i) O n.º 2  do  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º  34/2013,  de  27  de
        fevereiro.

                                  Artigo º

                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2015.

2  O disposto nos artigos 80.º e 81.º produz efeitos a partir da entrada  em
  vigor da Lei n.º 11/2014, de 6 de março, alterada pela Lei  n.º  71/2014,
  de 1 de setembro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






               Mapa de alterações e transferências orçamentais

                       (a que se refere o artigo 15.º)

                    Diversas alterações e transferências

1  Transferência de verbas inscritas no orçamento do Fundo para as Relações
   Internacionais,  I.P.  (FRI,  I.P.),  para  o  orçamento   da   entidade
   contabilística «Gestão Administrativa e  Financeira  do  Ministério  dos
   Negócios  Estrangeiros»,  destinadas   a   suportar   encargos   com   o
   financiamento do abono de instalação, viagens, transportes e assistência
   na doença previstos nos  artigos  62.º,  67.º  e  68.º  do  Estatuto  da
   Carreira Diplomática, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 40-A/98,  de  27  de
   fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de setembro,
   e 10/2008, de 17 de janeiro, pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de  dezembro,
   e pelo Decreto-Lei n.º 140/2014, de 16 de setembro.

2  Transferência de verbas inscritas no orçamento  do  FRI,  I.P.,  para  a
   MUDIP - Associação Mutualista Diplomática Portuguesa (MUDIP), destinadas
   a suportar encargos com o financiamento do complemento de pensão de modo
   a garantir  a  igualdade  de  tratamento  de  funcionários  diplomáticos
   aposentados antes da entrada em vigor do regime de jubilação previsto no
   n.º 5 do artigo 33.º do Estatuto da Carreira Diplomática, aprovado  pelo
   Decreto-Lei n.º 40-A/98, de 27 de fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-
   Leis n.ºs 153/2005, de 2 de setembro, e 10/2008, de 17 de janeiro,  pela
   Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei  n.º  140/2014,
   de 16 de setembro, ou de quem lhes tenha sucedido no direito à pensão.









3  Transferência de verbas inscritas no orçamento  do  FRI,  I.P.,  para  a
   MUDIP,  destinadas  a  suportar  encargos  com  o  financiamento  de  um
   complemento de pensão aos cônjuges de diplomatas que tenham falecido  no
   exercício de funções e cujo trabalho constituísse a principal  fonte  de
   rendimento do respetivo agregado familiar.

4  Transferência de verbas inscritas no orçamento  do  FRI,  I.P.,  para  o
   orçamento da entidade contabilística «Gestão Administrativa e Financeira
   do Ministério dos Negócios Estrangeiros», destinadas a suportar encargos
   com a mala diplomática e com  contratos  de  assistência  técnica  e  de
   outros trabalhos especializados.

5  Transferência de verbas inscritas no orçamento do  FRI,  I.P.,  para  os
   projetos de investimento da  Agência  para  o  Investimento  e  Comércio
   Externo de Portugal, E.P.E. (AICEP, E.P.E.), ficando a mesma  autorizada
   a inscrever no seu orçamento as verbas transferidas do FRI, I.P.

6  Transferência de verbas inscritas no orçamento  do  FRI,  I.P.,  para  o
   orçamento da entidade contabilística «Gestão Administrativa e Financeira
   do Ministério dos Negócios Estrangeiros», destinadas a suportar encargos
   com o funcionamento da Estrutura de Missão para a Presidência Portuguesa
   do G19, criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 36/2014, de 5
   de junho.

7  Transferência de uma verba até E 11 000 000, do Instituto do Turismo  de
   Portugal, I.P. (Turismo de Portugal, I.P.), e de outra verba até E 2 500
   000, nos termos do  protocolo  de  cedência  de  colaboradores  entre  o
   Turismo de Portugal, I.P., e para a AICEP, E.P.E., destinada à  promoção
   de Portugal no exterior, nos  termos  a  contratualizar  entre  as  duas
   entidades.

8  Transferência de verbas a inscrever no orçamento  do  Alto  Comissariado
   para  as  Migrações,  I.P.  (ACM,  I.P.),  para  as  autarquias  locais,
   destinadas a projeto no âmbito do Fundo Europeu  para  a  Integração  de
   Nacionais de Países Terceiros.

9  Transferência de uma verba até E 11 000 000, do IAPMEI - Agência para  a
   Competitividade e Inovação, I.P., para  a  AICEP,  E.P.E.,  destinada  à
   promoção de Portugal no exterior, nos termos a contratualizar  entre  as
   duas entidades.

10  Transferência de uma verba, até ao limite de 10 %  da  verba  disponível
   no ano de 2014, por despacho dos membros do Governo  responsáveis  pelas
   áreas das finanças e  da  defesa  nacional,  destinada  à  cobertura  de
   encargos, designadamente,  com  a  preparação,  operações  e  treino  de
   forças, de acordo com  a  finalidade  prevista  no  artigo  1.º  da  Lei
   Orgânica n.º 4/2006, de 29 de agosto.

11   Alterações  entre  capítulos  do  orçamento  do  Ministério  da  Defesa
   Nacional decorrentes da Lei do Serviço Militar,  da  reestruturação  dos
   estabelecimentos fabris das Forças Armadas, das alienações e reafetações
   dos imóveis afetos às Forças Armadas, no âmbito das missões humanitárias
   e de paz e dos observadores militares não enquadráveis  nestas  missões,
   independentemente de as rubricas de  classificação  económica  em  causa
   terem sido objeto de cativação inicial.

12  Transferência  de  verbas  do  Ministério  da  Defesa  Nacional  para  a
   segurança social, destinadas ao reembolso do  pagamento  das  prestações
   previstas nas Leis n.ºs 9/2002, de 11 de fevereiro, e 21/2004, de  5  de
   junho, e nos Decretos-Leis n.ºs 160/2004, de 2 de julho,  e  320-A/2000,
   de 15 de dezembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 118/2004, de 21  de
   maio, e 320/2007, de 27 de setembro, e pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de  31
   de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro.

13  Transferências de verbas,  entre  ministérios,  no  âmbito  da  Comissão
   Interministerial para os Assuntos do Mar, destinadas à implementação dos
   programas integrantes da  Estratégia  Nacional  para  o  Mar  2013-2020,
   aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 12/2014, de  12  de
   fevereiro, e das atividades do Fórum Permanente para os Assuntos do Mar,
   criado nos termos do despacho n.º 28267/2007,  publicado  no  Diário  da
   República, 2.ª série, n.º 242, de 17 de dezembro.




14  Transferência de verbas, até ao montante de E 700 000, do  orçamento  da
   Direção-Geral de  Recursos  Naturais,  Segurança  e  Serviços  Marítimos
   (DGRM) do Ministério da Agricultura e do Mar  (MAM),  para  a  Sociedade
   Polis  Litoral  Ria  Formosa  -  Sociedade  para  a   Requalificação   e
   Valorização da Ria Formosa, S.A., para  financiamento  de  trabalhos  de
   recuperação de cordões dunares com recurso a areias dragadas.

15  Transferência de verbas, até ao montante de E 25 000,  do  orçamento  da
   DGRM  do  MAM,  para  a  Polis  Litoral  Norte  -   Sociedade   para   a
   Requalificação e Valorização do Litoral Norte, S.A,  para  financiamento
   de trabalhos de recuperação de cordões  dunares  com  recurso  a  areias
   dragadas.

16  Transferência de verbas através da Direção-Geral das  Autarquias  Locais
   (DGAL),  a  título  de  comparticipação  financeira  do   Estado,   como
   contrapartida das atividades e atribuições de  serviço  público  para  a
   Fundação para os Estudos e Formação Autárquica.

17  Transferência de verbas no âmbito do Ministério da  Educação  e  Ciência
   (MEC) (capítulo 50), para a Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I.P.
   (FCT, I.P.), destinadas a medidas com  igual  ou  diferente  programa  e
   classificação funcional, incluindo serviços integrados.

18  Transferência de verbas  inscritas  nos  orçamentos  de  laboratórios  e
   outros organismos do Estado para outros laboratórios,  independentemente
   da classificação orgânica e funcional, desde que  as  transferências  se
   tornem necessárias pelo desenvolvimento  de  projetos  e  atividades  de
   investigação científica a cargo dessas entidades.

19  Transferência de receitas próprias do Instituto da  Vinha  e  do  Vinho,
   I.P., até ao limite de E 2  051  282,  para  aplicação  no  Programa  de
   Desenvolvimento Rural do Continente (PRODER) em projetos de investimento
   ligados ao setor vitivinícola.




20  Fica autorizada a transferência de receitas próprias do Fundo  Português
   de Carbono, até ao limite de E 500 000,00, para a Comunidade dos  Países
   de Língua Portuguesa (CPLP), para aplicação em atividades de  cooperação
   na área das alterações  climáticas  com  os  países  de  língua  oficial
   portuguesa, mediante protocolo a estabelecer entre a Agência  Portuguesa
   do Ambiente, I.P., e a CPLP.

21  Transferência para o Orçamento do Estado  e  a  respetiva  aplicação  na
   despesa dos  saldos  do  Instituto  Nacional  de  Aviação  Civil,  I.P.,
   constantes do Orçamento do ano económico anterior, relativos a  receitas
   das taxas de segurança  aeroportuária,  desde  que  se  destinem  a  ser
   transferidos para o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, para a Polícia
   de Segurança Pública e para a Guarda Nacional Republicana, do Ministério
   da Administração Interna.

22  Transferência da dotação inscrita no orçamento do MEC, da verba de  E  8
   316 458, para o orçamento do Ministério da Defesa Nacional,  relativa  à
   reafetação de parte do PM 65/Lisboa - Colégio de Campolide,  nos  termos
   do despacho conjunto n.º 291/2004, publicado no Diário da República, 2.ª
   série, n.º 108, de 8 de maio.

23  Transferência, entre programas, do montante de E  750  000,00,  inscrito
   no orçamento da Direção-Geral do Ensino  Superior,  para  a  Secretaria-
   Geral do MEC, destinada ao pagamento do subsídio de desemprego  previsto
   na Lei n.º 11/2008, de 20 de fevereiro, alterada  pelas  Leis  n.ºs  64-
   A/2008, de 31 de dezembro, e 4/2009, de 29 de janeiro.

24  Transferência de verba, no montante de E 1 000 000, proveniente  do  ICP
   - Autoridade Nacional de Comunicações, para a ERC - Entidade  Reguladora
   para a Comunicação Social, nos termos do artigo 2.º do  Decreto-Lei  n.º
   103/2006, de 7 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 70/2009, de 31 de
   março.







25  Transferência de verbas inscritas no orçamento das  transferências  para
   a administração local  -  cooperação  técnica  e  financeira  -  para  o
   orçamento  da  DGAL,  independentemente  da  classificação  orgânica   e
   funcional,  destinadas  ao  desenvolvimento  de  projetos  de  apoio   à
   modernização da gestão autárquica.

26  Transferência de verbas inscrita no orçamento do Gabinete para os  Meios
   de Comunicação  Social  (GMCS),  para  as  comissões  de  coordenação  e
   desenvolvimento regional, no âmbito do  novo  regime  de  incentivos  do
   Estado à comunicação social, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 7/2005, de  6
   de janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 35/2009, de  9  de  fevereiro,
   nos termos a definir por despacho dos membros  do  Governo  responsáveis
   pelas áreas das finanças, da comunicação  social  e  do  desenvolvimento
   regional.

27  Transferência de uma verba inscrita no orçamento do  GMCS  para  a  FCT,
   I.P., no âmbito do novo regime de incentivos  do  Estado  à  comunicação
   social, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 7/2005, de 6 de janeiro,  alterado
   pelo Decreto-Lei n.º 35/2009, de 9 de fevereiro, nos  termos  a  definir
   por protocolo entre a Presidência do Conselho de Ministros e a FCT, I.P.








       Alterações e transferências no âmbito da administração central

|  |Origem                        |Destino      |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                              |             |máximos dos  |                       |
|  |                              |             |montantes a  |                       |
|  |                              |             |transferir   |                       |
|  |                              |             |(em euros)   |                       |
|28|Ministério da|Instituto do   |Alto         |3 120 000    |                       |
|  |Solidariedade|Emprego e da   |Comissariado |             |                       |
|  |, Emprego e  |Formação       |para as      |             |                       |
|  |Segurança    |Profissional,  |Migrações,   |             |                       |
|  |Social       |I.P.           |I.P.         |             |                       |
|29|Ministério da|Orçamento da   |Gestor do    |3 000 000    |Financiamento das      |
|  |Solidariedade|segurança      |Programa     |             |despesas de            |
|  |, Emprego e  |social.        |Escolhas     |             |funcionamento e de     |
|  |Segurança    |               |             |             |transferências         |
|  |Social       |               |             |             |respeitantes ao mesmo  |
|  |             |               |             |             |Programa.              |
|30|Ministério da|Direção-Geral  |Gestor do    |767 593      |                       |
|  |Educação e   |de Educação    |Programa     |             |                       |
|  |Ciência      |               |Escolhas     |             |                       |
|  |             |               |             |             |                       |
|  |             |               |             |             |                       |
|  |Ministério do|Agência        |Empresa      |127 670      |Contrato Programa de   |
|31|Ambiente,    |Portuguesa do  |Resíduos do  |             |Cooperação Financeira. |
|  |Ordenamento  |Ambiente, I.P. |Nordeste, EIM|             |                       |
|  |do Território|               |             |             |                       |
|  |e Energia    |               |             |             |                       |


                   Transferências relativas ao Capítulo 50

|  |Origem                       |Destino       |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                             |              |máximos dos  |                       |
|  |                             |              |montantes a  |                       |
|  |                             |              |transferir   |                       |
|  |                             |              |(em euros)   |                       |
|  |            |                |              |             |                       |
|32|Ministério  |Gabinete de     |Administração |1 000 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |do Porto da   |             |infraestruturas        |
|  |            |Estudos         |Figueira da   |             |portuárias e           |
|  |            |                |Foz, S.A.     |             |reordenamento          |
|  |            |                |              |             |portuário.             |
|33|Ministério  |Gabinete de     |Administração |5 000 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |do Porto de   |             |infraestruturas e      |
|  |            |Estudos         |Viana do      |             |equipamentos portuários|
|  |            |                |Castelo, S.A. |             |e acessibilidades.     |
|34|Ministério  |Gabinete de     |CP - Comboios |1 800 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |de Portugal,  |             |material circulante e  |
|  |            |Estudos         |E.P.E.        |             |bilhética.             |
|35|Ministério  |Gabinete de     |ML -          |2 500 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Metropolitano |             |infraestruturas de     |
|  |            |Estudos         |de Lisboa,    |             |longa duração.         |
|  |            |                |E.P.E.        |             |                       |




|36|Ministério  |Gabinete de     |Metro do      |2 295 000    |Financiamento do       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Mondego, S.A. |             |sistema de             |
|  |            |Estudos         |              |             |metropolitano ligeiro  |
|  |            |                |              |             |do Mondego.            |
|37|Ministério  |Gabinete de     |Metro do      |2 500 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Porto, S.A.   |             |infra-estruturas de    |
|  |            |Estudos         |              |             |longa duração.         |
|38|Ministério  |Gabinete de     |REFER - Rede  |3 888 706    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Ferroviária   |             |infraestruturas de     |
|  |            |Estudos         |Nacional,     |             |longa duração.         |
|  |            |                |E.P.E.        |             |                       |
|  |            |                |              |             |                       |
|39|Ministério  |Gabinete de     |STCP -        |2 000 000    |Financiamento para     |
|  |da Economia |Estratégia e    |Sociedade de  |             |remodelação e reparação|
|  |            |Estudos         |Transportes   |             |de frota.              |
|  |            |                |Coletivos do  |             |                       |
|  |            |                |Porto, S.A.   |             |                       |
|40|Ministério  |Gabinete de     |Carris -      |800 000      |Financiamento para     |
|  |da Economia |Estratégia e    |Companhia de  |             |remodelação e reparação|
|  |            |Estudos         |Carris de     |             |de frota.              |
|  |            |                |Ferro de      |             |                       |
|  |            |                |Lisboa, S.A.  |             |                       |
|41|Presidência |Gestor do       |Alto          |30 000       |Comparticipação nas    |
|  |do Conselho |Programa        |Comissariado  |             |despesas associadas à  |
|  |de Ministros|Escolhas        |para as       |             |renda das instalações. |
|  |            |                |Migrações,    |             |                       |
|  |            |                |I.P.          |             |                       |




 Transferências para entidades externas, além das que constam do capítulo 50



|  |Origem                       |Destino      |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                             |             |máximos dos  |                       |
|  |                             |             |montantes a  |                       |
|  |                             |             |transferir   |                       |
|  |                             |             |(em euros)   |                       |
|42|Ministério  |Fundação para a |Hospitais com|231.558      |Financiamento de       |
|  |da Educação |Ciência e a     |a natureza de|             |contratos de emprego   |
|  |e Ciência   |Tecnologia, I.P.|entidades    |             |científico, projetos de|
|  |            |                |públicas     |             |investigação e         |
|  |            |                |empresariais.|             |desenvolvimentos e de  |
|  |            |                |             |             |reuniões e publicações |
|  |            |                |             |             |científicas.           |







                                   [pic].

