
                        Proposta de Lei  n.º 253/XII




                            Exposição de Motivos



A  presente  lei  visa  aprovar  as  Grandes  Opções  do  Plano  para  2015,
enquadradas  nas  estratégias  de  consolidação  orçamental,  de  rigor  das
finanças  públicas  e  de  desenvolvimento  da  sociedade  e   da   economia
portuguesas, como apresentadas no Programa do XIX Governo  Constitucional  e
nas Grandes Opções do Plano para 2014, aprovadas pela Lei n.º 83-B/2013,  de
31 de dezembro, que, por sua vez, atualizam o disposto  nas  Grandes  Opções
do Plano para 2013, aprovadas pela Lei n.º 66-A/2012, de 31 de  dezembro,  e
nas Grandes Opções do Plano  para  2012-2015,  aprovadas  pela  Lei  n.º 64-
A/2011, de 30 de dezembro.

Estas opções visam concretizar os compromissos que o Governo  assumiu  desde
o início para com os portugueses, criando ainda o  enquadramento  apropriado
ao cumprimento efetivo dos deveres do País enquanto Estado-Membro  da  União
Europeia e da área do  euro.  Tendo  as  orientações  estabelecidas  para  o
período 2012-2014 contribuído para  a  conclusão  atempada  do  Programa  de
Ajustamento Económico  e  Financeiro,  as  diretrizes  propostas  para  2015
definem as prioridades para o período pós-Programa,  dando  continuidade  ao
processo de transformação iniciado em 2011 e assegurando a transição para  o
crescimento económico sustentado e criador de emprego.

Ancoradas em cinco vetores prioritários, as Grandes  Opções  do  Plano  para
2015 apresentam as iniciativas conducentes  à  transformação  estrutural  da
economia  portuguesa,  bem   como   as   medidas   setoriais   prioritárias,
respeitando o caminho que assegura a sustentabilidade das finanças  públicas
e a promoção contínua das políticas de  solidariedade,  cidadania,  justiça,
segurança, política externa e de defesa nacional.





Foi ouvido o Conselho Económico e Social.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2015, que integram as  medidas
de política e de investimentos que contribuem para as concretizar.

                                 Artigo 2.º

                          Enquadramento estratégico

As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2015  inserem-se  nas  estratégias  de
consolidação   orçamental,   de   rigor   das   finanças   públicas   e   de
desenvolvimento da sociedade e da economia  portuguesas,  como  apresentadas
no Programa do XIX Governo Constitucional e  nas  Grandes  Opções  do  Plano
para 2014, aprovadas pela Lei n.º 83-B/2013, de 31  de  dezembro,  que,  por
sua vez, atualizam o  disposto  nas  Grandes  Opções  do  Plano  para  2013,
aprovadas pela Lei n.º 66-A/2012, de 31 de dezembro, e  nas  Grandes  Opções
do Plano para  2012-2015,  aprovadas  pela  Lei  n.º  64-A/2011,  de  30  de
dezembro.













                                 Artigo 3.º

                           Grandes Opções do Plano

1  As Grandes Opções do Plano  definidas  pelo  Governo  para  2015  são  as
  seguintes:

    a)  O  desafio  da  mudança:  a  transformação  estrutural  da  economia
       portuguesa;

    b) Finanças públicas: desenvolvimentos e estratégia orçamental;

    c) Cidadania, justiça e segurança;

    d) Políticas externa e de defesa nacional;

    e) O desafio do futuro: medidas setoriais prioritárias.

2  As prioridades de investimento constantes das  Grandes  Opções  do  Plano
  para 2015 são contempladas e compatibilizadas no Orçamento do Estado para
  2015.

                                 Artigo 4.º

                          Enquadramento orçamental

O Governo mantém, como princípio prioritário para a condução das  políticas,
que nenhuma  medida  com  implicações  financeiras  seja  decidida  sem  uma
análise quantificada das suas consequências no curto, médio e  longo  prazos
e sem a verificação expressa e inequívoca  da  sua  compatibilidade  com  os
compromissos  internacionais  assumidos  pela   República   Portuguesa,   em
particular as obrigações que decorrem do  enquadramento  jurídico  da  União
Europeia,  conforme  dispostas,  nomeadamente,  na  lei   de   enquadramento
orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.







                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2015.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





                     A Ministra de Estado e das Finanças





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



                                    ANEXO

                      GRANDES OPÇÕES DO PLANO PARA 2015

Índice

1.ª Opção - O desafio da mudança: a  transformação  estrutural  da  economia
portuguesa  9

1.1. Enquadramento     9

1.1.1. O pós-Programa  9

1.1.2. A estratégia de crescimento, emprego e fomento industrial   19

1.2. Cenário macroeconómico para 2015  23

2.ª Opção - Finanças públicas: desenvolvimentos e estratégia orçamental 26

2.1. Estratégia de consolidação orçamental   26

2.1.1. O enquadramento orçamental europeu    26

2.1.2. Desenvolvimentos orçamentais em 2014  26

2.1.3. Perspetivas orçamentais para 2015     29

2.2. Reforma do processo orçamental    30

2.2.1. Aumento da transparência orçamental   30

2.3. Reforma da Administração Pública  35

2.3.1. Principais iniciativas realizadas     35

2.3.2. Principais iniciativas em curso 39

2.4. Política fiscal   45

2.4.1. Iniciativas concretizadas em 2014     45

2.4.2. Iniciativas previstas para 2015 52

2.5. Setor empresarial do Estado  56

2.5.1. Reestruturação do setor empresarial do Estado    56

2.5.2. O novo regime jurídico aplicado ao setor empresarial do Estado   63

2.6. Outras iniciativas com impacto orçamental    65

2.6.1. Programa de privatizações  65

2.6.2. Parcerias público-privadas 68

2.6.3. Compras públicas e serviços partilhados    71

3.ª Opção - Cidadania, justiça e segurança   77

3.1. Cidadania   77

3.1.1. Administração local  77

3.1.2. Modernização administrativa     83

3.1.3. Comunicação social   89

3.1.4. Igualdade de género  91

3.1.5. Política migratória: integração e captação 95

3.1.6. Desporto e juventude 96

3.2 Justiça 102

3.3. Administração interna  110

4.ª Opção - Política externa e defesa nacional    119

4.1 Política externa   119

4.1.1. Relações bilaterais e multilaterais   119

4.1.2. Diplomacia económica 131

4.1.3. Lusofonia e comunidades portuguesas   133

4.2. Defesa nacional   137

4.2.1. Contribuição para a segurança e desenvolvimento globais     137

4.2.2. Concretização do processo de reestruturação do Ministério  da  Defesa
Nacional e das Forças Armadas     139

5.ª Opção - O desafio do futuro: medidas setoriais prioritárias    145

5.1. Economia    145

5.1.1. Internacionalização da economia 145

5.1.2. Investimento e competitividade  145

5.1.3. Infraestruturas, transportes e comunicações      154

5.1.4. Turismo   159

5.1.5. Defesa do consumidor 161

5.1.6. Consumo interno 164

5.2. Solidariedade, segurança social e emprego    167

5.2.1. Solidariedade e segurança social      167

5.2.2. Emprego e formação profissional 182

5.3. Educação e ciência     193

5.3.2. Ensino superior 199

5.3.3. Ciência   201

5.4. Agricultura e mar 205

5.4.1. Agricultura, florestas e desenvolvimento rural   206

5.4.2. Mar  209

5.4.3. Alimentação e investigação agroalimentar   211

5.5. Ambiente, ordenamento do território e energia      213

5.5.1. Ambiente  218

5.5.2. Ordenamento do território, conservação da natureza e cidades     225

5.5.3. Energia   232

5.6. Saúde  237

5.7. Cultura     244

5.7.1. Património      245

5.7.2. Livro, leitura e uma política para a língua      247

5.7.3. Cultura e educação   248

5.7.4. Papel do Estado nas artes e nas indústrias criativas  249

5.7.5 Cultura e comunicação 254

5.7.6. Enquadramento legal da cultura e fundos  europeus  estruturais  e  de
investimento     255

5.7.7. Organização dos serviços da área da cultura      256

5.8. Fundos europeus estruturais e de  investimento  -  o  novo  período  de
programação 2014-2020  257

5.8.1. Desenvolvimento regional   257

5.8.2. QREN 2007-2013  259

5.8.3. O novo período de programação 2014-2020    260







1.ª Opção - O desafio da mudança: a  transformação  estrutural  da  economia
portuguesa


1.1. Enquadramento


1.1.1. O pós-Programa

A incapacidade de adaptação ao paradigma da moeda única resultou numa  crise
de grandes  proporções,  conduzindo  ao  terceiro  programa  de  assistência
financeira em democracia.

A análise das duas  últimas  décadas  é  indissociável  da  participação  de
Portugal na área do euro - e não  apenas  pela  coincidência  de  datas.  Em
meados dos anos 1990, a participação na União Económica  e  Monetária  (UEM)
antecipava grandes oportunidades para países  mais  pequenos,  que  poderiam
acelerar o processo de convergência, ao beneficiar de melhores condições  de
financiamento e do acesso a um mercado interno  mais  integrado  na  Europa.
Porém, esta nova fase introduzia também grandes desafios - como a perda  dos
instrumentos de política monetária e cambial - e supunha  o  cumprimento  de
regras exigentes, em particular no que respeita à disciplina orçamental.

Em Portugal, a impreparação para os desafios e o  incumprimento  das  regras
resultaram  na  acumulação  de  desequilíbrios  macroeconómicos  de   grande
dimensão, impedindo a concretização plena dos benefícios da moeda única.  Os
desequilíbrios estenderam-se aos vários domínios da economia,  destacando-se
um fenómeno de endividamento generalizado - Estado, famílias e  empresas  -,
que, por sua vez, se refletiu no aumento do endividamento do  País  face  ao
resto do mundo. Este comportamento foi igualmente  visível  na  evolução  da
procura  interna,  que  se  manteve  persistentemente  acima   da   produção
nacional,  medida  pelo  Produto  Interno  Bruto  (PIB).  Em   paralelo,   a
necessidade de construir  uma  economia  mais  aberta  e  concorrencial  foi
desconsiderada.  O  resultado  foi  um   crescimento   económico   breve   e
insustentável, que deu lugar a um longo período de estagnação na  década  de
2000 e culminou numa situação de vulnerabilidade que  se  revelaria  crítica
no quadro da crise financeira global e da crise  das  dívidas  soberanas  da
área do euro. Em abril de 2011, perante um colapso súbito  do  financiamento
internacional,  o  pedido  de  ajuda  externa  revelou-se  inevitável  e   o
ajustamento da economia inadiável.

O Programa de Ajustamento Económico e Financeiro (PAEF) de 2011-2014  lançou
a correção gradual e articulada dos desequilíbrios macroeconómicos  e  abriu
caminho à mudança de regime necessária para garantir  a  plena  participação
de Portugal na área do euro e na União Europeia (UE).

O financiamento oficial pela UE e pelo Fundo Monetário  Internacional  (FMI)
assegurou o pagamento de salários e  pensões,  bem  como  a  manutenção  das
funções essenciais do Estado, evitando assim uma situação de  bancarrota  já
iminente. Concedeu também o tempo necessário para acumular  credibilidade  e
confiança junto dos mercados e  dos  credores  internacionais,  evitando  um
ajustamento ainda mais abrupto. O desenho do PAEF, por sua vez, garantiu  um
ajustamento integrado, na medida em que  os  seus  três  pilares  procuraram
responder aos desafios centrais da economia portuguesa:

    .  Consolidação  orçamental  para  colocar  as  finanças  públicas  numa
      trajetória sustentável;

    . Redução dos níveis de  endividamento  e  recuperação  da  estabilidade
      financeira;

    . Transformação estrutural dirigida ao  aumento  de  competitividade,  à
      promoção do crescimento económico sustentado e à criação de emprego.

Em 2014, o esforço de todos os portugueses e a  determinação  reformista  do
Governo permitiram ultrapassar  a  situação  de  emergência  e  recuperar  a
credibilidade do País. O PAEF não só teve uma conclusão atempada,  como  uma
execução  bem-sucedida,  conforme  sinalizou  o   presidente   da   Comissão
Europeia, no dia 5 de maio de 2014 - «A maioria  dos  graves  desequilíbrios
económicos que levaram à crise foi ou está a ser corrigida. As bases para  o
crescimento sustentável foram estabelecidas. E a confiança dos  investidores
voltou.»

Embora  persistam  importantes  desafios  para  o  futuro,  da  análise  dos
progressos obtidos  nas  várias  dimensões  do  ajustamento  decorre  que  o
balanço dos últimos três anos é positivo.



O esforço de consolidação orçamental permitiu reduzir o  défice  para  menos
de metade, passando de 11,2 % do PIB em 2010, para 4,9 % do PIB  em  2013  -
uma redução de aproximadamente 11 800 milhões de euros. A  despesa  primária
- isto é, a despesa excluindo juros - reduziu-se em cerca de 11 mil  milhões
de euros entre 2010 e 2013.  Todos  os  limites  quantitativos  do  Programa
fixados para o défice e para a dívida foram cumpridos,  bem  como  todos  os
requisitos para o ajustamento estrutural estabelecidos ao abrigo do  Tratado
sobre Estabilidade, Coordenação e Governação na  UEM  (Tratado  Orçamental).
Em paralelo, a disciplina orçamental foi reforçada  e  a  transparência  foi
aumentada.  A  lei  de  enquadramento  orçamental,  aprovada  pela  Lei  n.º
91/2001, de 20 de agosto, foi alterada por duas  vezes,  transpondo  para  o
ordenamento interno as disposições  do  Tratado  Orçamental.  A  Síntese  da
Execução Orçamental, produzida pela Direção-Geral do  Orçamento  (DGO),  tem
hoje muito mais informação, sendo apresentada menos  de  um  mês  depois  do
período de referência. A própria  execução  orçamental  é  objeto  de  maior
escrutínio,  pela  análise  da  Unidade  Técnica  de  Apoio  Orçamental   da
Assembleia da República e do Conselho das  Finanças  Públicas.  Por  último,
novas entidades como a Unidade Técnica de Acompanhamento de Projetos  (UTAP)
e a Unidade Técnica de  Acompanhamento  e  Monitorização  do  Setor  Público
Empresarial (UTAM)  permitem  uma  monitorização  mais  próxima  de  aspetos
específicos  da  despesa  pública,  respetivamente  as  parcerias   público-
privadas (PPP) e o setor público empresarial.

O ajustamento externo  tem  sido  igualmente  importante,  após  décadas  de
défices persistentes face ao exterior. Em 2013, o saldo da balança  de  bens
e serviços atingiu 1,0 % do PIB - que compara com um défice de 7,6 % do  PIB
em  2010.  O  saldo  da  balança  corrente  foi  de  -0,3   %   do   PIB   -
consubstanciando um ajustamento de 10,1 p.p. desde 2010. 2013 foi  também  o
ano em que  Portugal  registou  um  excedente  externo  de  1,3  %  do  PIB,
alcançando assim uma posição de capacidade líquida de financiamento face  ao
exterior.

Após uma situação de bancarrota iminente em 2011, o Tesouro  concretizou  um
regresso gradual ao financiamento de mercado.  Nunca  tendo  interrompido  a
emissão  de  Bilhetes  do  Tesouro,   a   recuperação   de   capacidade   de
financiamento da República começou pela realização de operações de troca  de
dívida e, subsequentemente, pela emissão de dívida a cinco  e  10  anos.  No
início  de  2014,  e  após  uma  consistente  melhoria  das   condições   de
financiamento em mercado secundário, retomaram-se os leilões  de  Obrigações
do Tesouro. Mais recentemente, no passado mês de julho, realizou-se ainda  a
primeira emissão em dólares desde 2010, consolidando assim  os  passos  mais
relevantes da estratégia de regresso aos mercados. O progresso tem  vindo  a
ser reconhecido pelas principais agências  de  notação  financeira,  que  já
melhoraram a perspetiva associada à dívida  soberana  portuguesa  (outlook),
tendo a agência Moody's procedido mesmo à melhoria do  rating  da  República
Portuguesa. A recuperação  da  capacidade  de  financiamento  do  Tesouro  é
decisiva para a reconstrução das  condições  de  financiamento  da  economia
como um todo e reflete a credibilidade reconquistada.

Ainda no que respeita ao segundo pilar, importa salientar  as  operações  de
capitalização das instituições bancárias levadas a  cabo  em  2012  e  2013.
Estas  operações  permitiram,  nomeadamente,  criar  o   enquadramento   que
possibilita   a   concessão   continuada   de   crédito,   a   garantia   da
disponibilidade de serviços de pagamentos e a salvaguarda  dos  depositantes
e dos investidores. O reforço do  capital  e  a  melhoria  da  liquidez  dos
quatro bancos recapitalizados ao  longo  do  período  do  PAEF  revelaram-se
determinantes no início de agosto  de  2014,  quando,  face  à  situação  de
crescentes dificuldades evidenciadas pelo  Banco  Espírito  Santo  (BES),  o
Banco de Portugal, no exercício das suas  competências  enquanto  autoridade
de resolução, determinou a aplicação de uma medida de resolução ao  BES.  Os
problemas detetados no BES resultaram no essencial  da  exposição  ao  Grupo
Espírito Santo e foram percebidos pelo mercado como  sendo  idiossincráticos
e não refletindo problemas generalizados na banca nacional.

Ainda assim, o risco assumido pelo sistema financeiro português com o  custo
da  resolução  do  BES  impõe  pressão  acrescida  sobre  os  processos   de
reestruturação e reforço de capitais e  terá  previsivelmente  consequências
sobre a capacidade de concessão de crédito à economia  e,  consequentemente,
sobre o investimento privado e o crescimento do produto.





Os três últimos anos foram ainda marcados pela execução de  um  programa  de
reformas estruturais abrangente e  integrado,  que  permitiu  construir  uma
economia mais dinâmica e flexível, criar vantagens  competitivas  duradouras
a nível global e melhorar a sustentabilidade do setor público. As  áreas  de
intervenção foram as mais diversas, destacando-se os progressos na gestão  e
transparência  das  finanças  públicas,  na  flexibilização  do  mercado  de
trabalho, na  celeridade  dos  processos  judiciais,  na  liberalização  nos
mercados de produto e, de modo  geral,  na  construção  de  um  ambiente  de
negócios mais favorável ao  investimento.  Ainda  que  o  pleno  efeito  das
reformas apenas se faça sentir no médio e  no  longo  prazo,  os  resultados
obtidos no período do PAEF  são  já  significativos,  conforme  descrito  em
maior pormenor nas secções seguintes.

O  progresso  nas  três  dimensões  do  PAEF  e  a  correção   gradual   dos
desequilíbrios criaram as condições para a recuperação gradual da  atividade
económica.

No segundo trimestre de 2013, o registo de dois trimestres  consecutivos  de
crescimento do PIB em cadeia marcou o final da recessão que perdurava  desde
o início do PAEF,  confirmando  os  sinais  de  recuperação  observáveis  há
alguns meses nos indicadores de conjuntura. A evolução positiva  do  produto
manteve-se nos terceiro e  quarto  trimestres  de  2013,  mas  registou  uma
interrupção no primeiro trimestre do ano corrente devido à ocorrência de  um
conjunto de fatores pontuais associados ao fecho temporário de  fábricas  de
grande dimensão (Autoeuropa  e  Refinaria  da  Galp  em  Sines),  ao  efeito
sazonal da Páscoa e ao registo de condições  meteorológicas  particularmente
adversas. O caráter pontual destes fatores foi  confirmado  pela  retoma  do
crescimento em cadeia do PIB no segundo trimestre de 2014.









A recuperação gradual da economia tem sido acompanhada  por  uma  diminuição
gradual da taxa de desemprego. Com efeito, embora os  níveis  de  desemprego
sejam ainda muito elevados - simbolizando os custos sociais  do  ajustamento
que ainda se fazem sentir -, tem-se  observado  uma  tendência  de  melhoria
persistente em  vários  indicadores  do  mercado  de  trabalho.  A  taxa  de
desemprego global tem decrescido todos os trimestres, passando de um  máximo
de 17,5 % observado no primeiro trimestre de 2013 para um valor  de  13,9  %
no  segundo  trimestre  de  2014.  A  evolução  de  outros  indicadores   de
referência no  segundo  trimestre  do  ano  foi  igualmente  favorável  -  a
população  empregada  registou  um  crescimento  pelo   terceiro   trimestre
consecutivo e a população desempregada registou um  decréscimo  pelo  quarto
trimestre consecutivo, ambos em termos homólogos.

Findo  o  PAEF,  importa  prosseguir  o  ajustamento  -  de  acordo  com  os
compromissos assumidos perante os parceiros internacionais  e  os  restantes
Estados-Membros da  UE,  e  de  forma  a  concretizar  a  transição  para  o
crescimento económico sustentado.

O período que sucede ao triénio do  PAEF  -  o  «pós-Programa»  -  não  será
marcado  pelo  mesmo  clima   de   emergência   e   pelo   mesmo   grau   de
condicionalidade. Porém, é necessário ter presente que Portugal  se  manterá
sob vigilância reforçada por parte das instituições europeias e do  FMI,  ao
abrigo  dos  mecanismos  de  Post-Programme  Surveillance   e   Post-Program
Monitoring, respetivamente. Estes mecanismos estarão em vigor  até  que  uma
parte significativa dos empréstimos recebidos no âmbito do PAEF seja paga  e
servirão  para  monitorizar  o  cumprimento  das  condições  associadas  aos
mesmos, conforme disposto no Memorando de Entendimento  e  no  Memorando  de
Políticas Económicas e Financeiras. Para além dos compromissos assumidos  no
quadro do PAEF, Portugal  encontra-se  igualmente  vinculado  ao  modelo  de
governação económica da UE, nomeadamente às regras de prevenção  e  correção
de desequilíbrios macroeconómicos e orçamentais.







Objetivamente, este quadro regulamentar impõe que o ajustamento da  economia
prossiga no pós-Programa. Porém, os motivos pelos quais  o  ajustamento  tem
de prosseguir no futuro decorrem também  das  principais  lições  aprendidas
com a crise:

    . Manter a credibilidade exige manter o sentido de responsabilidade. Nos
      últimos três anos, Portugal beneficiou de um ciclo virtuoso resultante
      do cumprimento das suas obrigações. O empenho na execução do PAEF  foi
      reconhecido pelos parceiros internacionais e pelos restantes credores,
      resultando numa recuperação gradual da credibilidade. A  credibilidade
      reforçada, por sua vez,  abriu  caminho  a  negociações  decisivas:  a
      revisão dos limites para  o  défice  orçamental  permitiu  reduzir  os
      custos económicos e sociais do ajustamento perante a deterioração mais
      acentuada do que previsto da  atividade  económica  e  do  emprego;  a
      alteração  das  condições  de  financiamento  dos  empréstimos  da  UE
      representou um alívio  significativo  da  pressão  sobre  as  finanças
      públicas. Assim, o cumprimento gerou credibilidade, contribuindo  para
      o progresso no ajustamento. Subsequentemente, o progresso  efetivo  no
      ajustamento reforçou a credibilidade, conforme se pôde comprovar  pelo
      comportamento dos mercados financeiros na  reta  final  do  PAEF.  Nos
      últimos três anos, demonstrou-se que  cumprimento  e  responsabilidade
      podem gerar um ciclo virtuoso  de  solidariedade  e  prosperidade.  No
      futuro,  deve  ter-se  presente  que  credibilidade   recuperada   não
      significa  credibilidade  garantida.  A  solidariedade  dos  parceiros
      europeus depende do cumprimento das regras assumidas entre os Estados-
      Membros e o acesso estável  e  regular  ao  financiamento  de  mercado
      assenta na manutenção do sentido de responsabilidade  demonstrado  até
      agora.









    . O ajustamento só estará concluído mediante a transição efetiva para um
      crescimento económico sustentado e  criador  de  emprego.  As  medidas
      executadas no  quadro  do  PAEF  permitiram  iniciar  a  correção  dos
      desequilíbrios macroeconómicos e  abriram  caminho  à  recuperação  da
      atividade económica. Não obstante, o trabalho  não  está  concluído  e
      persistem  incertezas  no  futuro.  Em  particular,  a  evolução   das
      principais economias europeias no segundo trimestre do ano recorda que
      ainda existem riscos para a recuperação da economia portuguesa, dada a
      estreita interligação do  País  com  os  parceiros  europeus.  Releva,
      assim, prosseguir o ajustamento para assegurar a sustentabilidade  das
      finanças públicas, reforçar a estabilidade financeira e  aprofundar  a
      transformação  estrutural,  de  forma  a  consolidar   os   progressos
      alcançados e reforçar as bases da economia portuguesa.

A  sustentabilidade  das  finanças  públicas  assenta  na  continuidade   da
disciplina orçamental.

O  ajustamento  orçamental  concretizado   nos   últimos   três   anos   foi
significativo. Porém, ainda que o défice orçamental se tenha  reduzido  para
menos de metade, a dívida pública mantém-se  em  níveis  muito  elevados;  e
embora a despesa pública total tenha diminuído em mais de 7 mil  milhões  de
euros, em 2013 representou cerca de  50  %  do  PIB.  Assim,  mesmo  que  as
condições  acordadas  com  os  parceiros  internacionais  e  as   obrigações
assumidas no quadro  da  UE  não  existissem,  Portugal  teria  de  ter  uma
trajetória orçamental  igualmente  exigente  -  para  alcançar  e  manter  o
equilíbrio orçamental, para  reduzir  os  níveis  de  dívida  pública,  para
diminuir o peso do Estado na economia.

A  concretização   desta   trajetória   orçamental   exigente   depende   da
continuidade da disciplina orçamental.  A  disciplina  orçamental,  por  sua
vez, exige simultaneamente consolidação orçamental e controlo orçamental.







A  consolidação  orçamental  será   necessária   enquanto   existir   défice
orçamental. Por um lado, a obtenção de uma situação  orçamental  equilibrada
constitui um dos objetivos centrais do Tratado Orçamental, pelo  que  o  seu
cumprimento  constituirá  mais  uma  prova  objetiva  da   determinação   em
construir  finanças  públicas  sólidas,  contribuindo  dessa  forma  para  a
continuidade do ciclo virtuoso de cumprimento e responsabilidade. Por  outro
lado, enquanto existir  défice  orçamental,  não  será  possível  iniciar  a
redução da dívida pública em termos absolutos. A redução da dívida, por  sua
vez, permitirá diminuir a despesa com juros, tanto  por  efeito  quantidade,
como por efeito preço,  uma  vez  que  a  perceção  do  risco-país  tende  a
melhorar. Este efeito tenderá a estender-se às  condições  de  financiamento
da economia como um todo,  bem  como  a  libertar  recursos  que  podem  ser
direcionados para a economia real ou para as funções essenciais do Estado.

A consolidação orçamental terá assim de prosseguir no  futuro,  e  assentará
necessariamente na redução efetiva da despesa pública, uma vez que esta é  a
solução que minimiza os custos para a economia, ao abrir caminho  à  redução
da carga fiscal. A redução  da  despesa  pública  surge  como  o  verdadeiro
desafio que se segue no equilíbrio das contas públicas, não só pelo  caráter
prioritário, mas também porque se torna cada vez mais difícil à  medida  que
se avança no processo. Com efeito, importa ter presente que  aproximadamente
65 % da despesa pública em  2013  correspondia  a  despesas  com  pessoal  e
prestações sociais, pelo que um programa de redução de  despesa  equilibrado
e abrangente não poderá deixar de ter em consideração estas rubricas.









Paralelamente, será imperativo manter um controlo orçamental  apertado,  uma
vez que atingir o equilíbrio  orçamental  não  é  suficiente,  é  necessário
mantê-lo. O controlo orçamental  traduz-se  numa  monitorização  próxima  do
exercício orçamental, que assenta na transparência e na  previsibilidade.  A
reforma do processo orçamental e a reforma fiscal - em  curso  -  assumem-se
assim como transformações-chave que devem ser aprofundadas, não só  enquanto
bases de uma execução orçamental mais controlada e  passível  de  escrutínio
pelos cidadãos, mas também  pelo  contributo  que  poderão  ter  na  redução
efetiva da  despesa  pública,  na  promoção  da  competitividade  fiscal  e,
subsequentemente, na recuperação da atividade económica.

A estabilidade financeira assegura o funcionamento normal da economia real.

Na origem imediata do pedido de ajuda externa esteve  o  colapso  súbito  de
financiamento internacional - tanto  o  Tesouro  como  os  agentes  privados
viram as condições de acesso aos mercados deteriorarem-se  rapidamente,  com
consequências diretas na posição de liquidez.  Os  empréstimos  oficiais  do
PAEF permitiram colmatar temporariamente esta vulnerabilidade, concedendo  o
tempo necessário para a reconstrução gradual das condições de  financiamento
da economia portuguesa. Este processo dependeria do reforço da  estabilidade
do  sistema  financeiro  em  geral,   mas   assentaria   essencialmente   na
recuperação da  capacidade  de  financiamento  do  Tesouro.  Em  2014,  este
objetivo foi alcançado  -  a  reconstrução  da  curva  de  rendimentos  está
completa e o retorno à  realização  regular  de  leilões  de  Obrigações  do
Tesouro está em curso. Não obstante, a normalização da situação não  garante
por si só que a crise de financiamento  não  se  repita.  Para  o  fazer,  é
necessário manter uma estratégia de gestão prudente das disponibilidades  de
tesouraria e do perfil de amortizações de médio e longo prazo.

A transformação estrutural  da  economia  deve  ser  um  processo  contínuo,
porque a realidade está em mudança contínua.





Tendo em conta as inúmeras e  abrangentes  reformas  estruturais  levadas  a
cabo no País nos últimos três anos, o final do PAEF  proporciona  o  momento
ideal  para  fazer  um  balanço.  Mais  do  que   identificar   as   medidas
concretizadas, é tempo de avaliar  as  reformas  empreendidas,  analisar  os
efeitos que já se fazem sentir na  economia  e  projetar  esses  efeitos  no
futuro. Este  trabalho  representa  um  importante  ponto  de  partida  para
consolidar os resultados alcançados e identificar  as  próximas  prioridades
na transformação estrutural da  economia.  As  principais  conclusões  desta
reflexão foram já incluídas no documento «Caminho para  o  Crescimento:  uma
Estratégia de Reforma de Médio-Prazo para Portugal», onde se  apresentam  as
linhas gerais do programa de reformas para os próximos anos.

O pós-Programa será marcado por  uma  maior  autonomia,  exigindo  assim  um
sentido de responsabilidade acrescido.

As reformas empreendidas  nos  últimos  três  anos  permitiram  corrigir  os
desequilíbrios macroeconómicos mais  prementes,  registar  progressos  muito
significativos em todas as  dimensões  do  ajustamento  e,  mais  importante
ainda, lançar as bases para um crescimento económico  sustentado  e  criador
de emprego. Este contexto, por sua vez, assegurou a  conclusão  atempada  do
PAEF.

Portugal inicia agora uma nova fase - o pós-Programa - com maior  autonomia,
mas  com  desafios  igualmente  importantes  pela  frente,  exigindo   assim
responsabilidade acrescida e determinação reforçada.


1.1.2. A Estratégia de crescimento, emprego e fomento industrial

O XIX Governo  Constitucional  tem  conseguido  concretizar  com  sucesso  a
grande maioria das medidas definidas no  âmbito  da  Estratégia  de  Fomento
Industrial para o  Crescimento  e  o  Emprego  2014-2020  (EFICE),  que  têm
contribuído para colocar Portugal numa trajetória de  crescimento  económico
sustentado e criador de emprego.









Portugal tem prosseguido  com  a  consolidação  e  revitalização  do  tecido
empresarial, apresentando uma trajetória de crescimento com base num  sólido
processo de internacionalização. A adoção de medidas  de  simplificação  dos
requisitos administrativos relativos  a  operações  de  reestruturação  e  o
desenvolvimento de ações de dinamização empresarial, criando,  com  o  apoio
das  associações  empresariais,  bolsas  de  oportunidade  de  negócio   que
incentivem operações de  associação  e  fusão,  foram  algumas  das  medidas
concretizadas neste domínio. Acrescenta-se ainda o reforço das  competências
de gestão empresarial e a dinamização dos fundos de capitalização  da  banca
dirigidos a pequenas e médias empresas (PME) que  tiveram  grande  adesão  e
vão continuar a ser uma aposta na economia.

A crescente capacidade  de  internacionalização  vai  dando  frutos,  com  a
criação do programa de capacitação plurianual  para  novas  exportadoras  em
parceria com as associações empresariais,  bem  como  o  desenvolvimento  do
programa de apoio à cooperação empresarial para  a  internacionalização.  As
empresas   de   bens   e   serviços   podem   assim   tomar   decisões    de
internacionalização  de  forma  mais  informada,  com  a  implementação   do
observatório de projetos de investimento entre Portugal e  países  terceiros
e a disponibilização de informação  detalhada  sobre  os  mercados-alvo  das
exportações nacionais, através de uma plataforma de inteligência económica.

Em paralelo, o Governo adotou medidas setoriais de estímulo ao  investimento
e de  competitividade  fiscal.  Estas  contribuíram  essencialmente  para  a
criação  de  um  novo  clima  de  confiança  e  para  a  estabilização   das
expetativas dos agentes económicos e redução  do  grau  de  incerteza.  Para
este  processo  também  contribuiu  a  reforma  estrutural  do  sistema   de
tributação das empresas, imposto sobre o  rendimento  de  pessoas  coletivas
(IRC), que inclui um plano de redução das respetivas taxas e a aprovação  do
novo Código Fiscal do Investimento.

No sentido de promover o investimento e o financiamento às  empresas,  foram
implementadas  medidas  que  visam  melhorar  os  prazos  de  pagamento,   a
regularização atempada das  dívidas  do  Estado  às  PME  e,  no  âmbito  do
processo de recapitalização da banca, a criação de fundos de apoio  às  PME.
Para os esforços de exportação, foram  assinados  protocolos  internacionais
para o lançamento de linhas de financiamento intermediadas  e  garantias  ao
financiamento para o apoio à internacionalização de PME.

A comissão instaladora da Instituição Financeira de  Desenvolvimento  (IFD),
nomeada em novembro de 2013, concluiu em  junho  de  2014,  com  sucesso,  o
dossier de pedido de licença bancária junto do Banco de Portugal. A  IFD,  à
semelhança das instituições de desenvolvimento de  outros  países  europeus,
canalizará de uma forma transparente e centralizada  uma  parte  dos  fundos
europeus estruturais e de  investimento,  nomeadamente  no  âmbito  do  novo
Acordo de Parceria, de cerca de 1,5 mil milhões de euros,  e  estará  focada
em três eixos fundamentais: promover o crescimento económico  e  o  emprego;
apoiar a competitividade  e  presença  internacional  e  contribuir  para  o
desenvolvimento sustentável.

Na área da inovação  foram  implementadas  medidas  que  visam  estimular  a
inovação empresarial,  reforçando  a  cooperação  entre  as  empresas  e  as
entidades do Sistema Científico e  Tecnológico  Nacional  (SCTN),  bem  como
promovendo a inserção de doutorados  e  mestres  nas  empresas,  através  da
criação de incentivos financeiros às PME que absorvam  esses  recursos.  Foi
ainda dado um passo significativo na criação de  um  ambiente  favorável  ao
empreendedorismo, com o novo regime especial de vistos  de  residência  para
start-ups baseadas em Portugal, assentes em  conhecimento  intensivo.  Foram
também reforçados os incentivos existentes de fomento aos  Bussiness  Angels
ou Venture Capital com mecanismos  de  apoio  financeiro,  e  os  incentivos
fiscais dedicados à fase de arranque das empresas (IRC Zero).





Apesar dos bons resultados alcançados no  ajustamento  externo,  o  contexto
económico-financeiro  global  mantém-se  desafiante,  podendo  continuar   a
afetar a economia  portuguesa  e,  em  particular,  o  desempenho  das  suas
empresas.

O Governo continua  empenhado  em  desenvolver  políticas  que  estimulem  o
investimento  e  valorizem  os  setores  produtores  de  bens   e   serviços
transacionáveis. Neste contexto, importa reforçar a configuração de  medidas
que visem manter a recuperação da atividade económica com  vista  à  criação
de emprego,  nomeadamente,  através  de  políticas  ativas  de  promoção  da
competitividade,  formação,  empreendedorismo  e  internacionalização,   que
privilegiem o seguinte conjunto de vetores:

    . Operacionalização da IFD. Haverá uma nova ação coordenada na  captação
      dos fundos europeus estruturais e de investimento para o  reforço  dos
      capitais próprios e financiamento das empresas;

    . Criação de medidas de dinamização do mercado de capitais,  do  mercado
      de capital de risco e o acompanhamento do processo de implementação da
      União Bancária;

    . Desenvolvimento de uma maior  capacidade  e  facilidade  de  acesso  a
      crédito, bem como a outras fontes de financiamento;

    .  Dinamização  de  uma  força  de  trabalho  com  um  nível  médio   de
      qualificações (tanto absoluto como relativo), em convergência  com  os
      seus parceiros europeus e  alinhadas  com  as  necessidades  reais  do
      mercado de trabalho, cuja identificação deve contar com a  colaboração
      ativa dos diferentes parceiros sociais;

    . Reforço e  consolidação  de  uma  dinâmica  exportadora  das  empresas
      portuguesas no sentido de aumentar a sua visibilidade e reconhecimento
      global, enquanto produtoras de bens  e  serviços  diferenciados  e  de
      elevada qualidade, permitindo que alcancem uma presença  internacional
      relevante e sedimentada;



    . Promoção do investimento em Investigação, Desenvolvimento  e  Inovação
      (I&D&I)  como  motor  de  crescimento  económico  com  um  sistema  de
      incentivo ao desenvolvimento de projetos académicos de investigação em
      cooperação com empresas. Portugal deverá ser  um  polo  de  referência
      internacional para empreendedores;

    .  Aumento  do  nível  global  de  investimento  em  Portugal  e  a  sua
      concentração   nos   setores   produtores   de   bens    e    serviços
      transacionáveis, em particular nas PME.  Nesse  sentido,  deverão  ser
      reduzidas  as  barreiras  à  entrada  e  à   aplicação   de   capitais
      estrangeiros,  bem  como  deverá   existir   sempre   uma   criteriosa
      canalização dos apoios públicos (nacionais e europeus).

A  EFICE  e  a  Agenda  para  a  Competitividade  do  Comércio,  Serviços  e
Restauração  2014-2020  foram  desenhadas  para  conjuntamente  cobrirem   e
orientarem a quase totalidade dos setores da economia,  dando  condições  às
empresas de poderem ser os agentes  ativos  na  criação  de  mais  e  melhor
emprego  em  Portugal  e  concretizar  oportunidades   de   crescimento   em
território nacional e internacional.


1.2. Cenário macroeconómico para 2015

Para 2014, projeta-se um crescimento do PIB de 1% em média anual,  2,4  p.p.
superior ao observado em  2013.  Em  termos  trimestrais,  espera-se  que  a
recuperação da atividade económica acelere ligeiramente  na  segunda  metade
do ano, tanto pela manutenção de contributos positivos da  procura  interna,
como pela  melhoria  do  comportamento  das  exportações,  após  fatores  de
natureza temporária terem limitado a sua evolução no  início  do  ano.  Esta
estimativa é  sustentada  não  só  pelos  dados  divulgados  pelo  Instituto
Nacional de Estatística, I.P. (INE, I.P.), no âmbito  das  Contas  Nacionais
Trimestrais, mas  também  pelos  indicadores  avançados  e  coincidentes  de
atividade económica divulgados por um conjunto variado de  instituições,  em
conjugação  com  o  traçado  nos  indicadores  qualitativos  associados   às
expectativas dos agentes económicos.

A atual estimativa para o PIB, em volume, para  2014  encontra-se  em  linha
com o apresentado em setembro no âmbito da segunda  alteração  ao  Orçamento
do Estado  para  2014  (já  aprovada  pela  Lei  n.º  75-A/2014,  de  30  de
setembro), apesar das alterações registadas com a adoção do Sistema  Europeu
de Contas (SEC2010). As novas  estimativas  são  particularmente  relevantes
nas rubricas do investimento, cuja variação homóloga  agora  estimada  é  de
1,5% (+1,1 p.p., na versão anterior), do consumo público, com  uma  variação
anual esperada de -0,6% (+0,5 p.p., na versão anterior) e do  contributo  da
procura externa líquida, que deverá situar-se em  -0,3  p.p.  do  PIB  (-0,1
p.p. na segunda alteração ao Orçamento do Estado para 2014). Tal resulta  de
uma revisão em baixa das expectativas de crescimento das  exportações  (-0,4
p.p.), bem como  de  um  aumento  das  importações  acima  do  anteriormente
considerado (+0,2 p.p.).

Para  2015,  prevê-se  um  crescimento  do  PIB  em  1,5%,  reflexo  de  uma
contribuição positiva da procura externa líquida, bem como a  manutenção  do
contributo positivo da procura interna. No respeitante  à  procura  externa,
antecipa-se uma aceleração das exportações, especialmente na sua  componente
de serviços,  bem  como  uma  moderação  das  importações,  dado  o  elevado
contributo da  variação  de  existências  registado  no  ano  precedente.  O
ajustamento das contas  externas  deverá  continuar:  o  saldo  conjunto  da
balança corrente e de capital deverá fixar-se em 1,5% do PIB,  aumentando  a
capacidade líquida de financiamento da economia portuguesa, ao  mesmo  tempo
que a balança corrente deverá atingir um excedente  equivalente  a  0,4%  do
PIB, reforçando assim o resultado de  2014.  A  taxa  de  desemprego  deverá
situar-se em 13,4% (-0,8 p.p. face ao esperado para 2014 e  -2,8  p.p.  face
ao valor de 2013). A redução do desemprego deverá  ser  acompanhada  por  um
aumento da produtividade aparente  do  trabalho  e  por  um  crescimento  do
emprego, ainda que ligeiramente inferior ao registado em 2014.







Principais indicadores

(taxa de variação, %)

[pic]

          Legenda: (p) previsão.

          Fontes: INE e Ministério das Finanças.







2.ª Opção - Finanças públicas: desenvolvimentos e estratégia orçamental


2.1. Estratégia de consolidação orçamental


2.1.1. O enquadramento orçamental europeu

No que respeita à gestão orçamental para Portugal, o ano  de  2014  marca  a
transição entre o PAEF  e  o  novo  enquadramento  orçamental  a  que  estão
sujeitos os Estados-Membros da UE, em particular os da área do euro.

As  disposições   que   consubstanciam   este   novo   enquadramento   foram
contempladas no quadro legislativo nacional através da  sétima  alteração  à
lei de enquadramento orçamental (através  da  Lei  n.º  37/2013,  de  14  de
junho), mantidas e completadas na oitava alteração à  mesma  (pela  Lei  n.º
41/2014, de 10 de  julho).  Portugal  está  ainda  obrigado  à  correção  da
situação de défice excessivo até 2015 e, de um modo  geral,  a  promover  de
forma  contínua  a  disciplina  orçamental,  com   vista   a   assegurar   a
sustentabilidade das finanças públicas.


2.1.2. Desenvolvimentos orçamentais em 2014

A evolução orçamental mais recente permite manter  uma  apreciação  positiva
no que se refere ao progresso dos  principais  indicadores  de  consolidação
orçamental face ao ano de 2010 (Quadro 1).

















Quadro 1

Saldos orçamentais

                           (em percentagem do PIB)



[pic]

   Notas: (p) - previsão.

   Fontes: INE, I.P., e Ministério das Finanças.



Da estratégia de consolidação orçamental prosseguida pelo Governo,  resultou
uma redução do défice orçamental para menos de metade em apenas  três  anos,
de 11,2 % do PIB em 2010 para 4,9 % do PIB em 2013[1]. Em  idêntico  período
de tempo, o saldo primário melhorou em mais de 8 p.p., passando  de  -8,2  %
em 2010 para um excedente de 0,1 % em 2013.  O  saldo  estrutural,  por  sua
vez, foi corrigido em aproximadamente 6 p.p.











Para 2014, prevê-se o registo de um défice orçamental de 4,8 % do PIB  e  de
um saldo primário excedentário.  O  valor  de  4,8  %,  contudo,  inclui  os
efeitos de duas operações de natureza extraordinária  e  temporária:  (i)  a
reclassificação da dívida da Sociedade Transportes Coletivos do Porto,  S.A.
(STCP, S.A.), e Companhia Carris de Ferro de Lisboa,  S.A.  (Carris,  S.A.),
no âmbito do processo de restruturação financeira destas  empresas,  com  um
impacto de 0,7 p.p. do PIB; (ii) o write-off de non-performing loans do  BPN
Crédito detidos pela Parvalorem, na sequência da alienação  pelo  Estado  da
participação social detida no capital social do BPN Crédito, com um  impacto
de 0,1 p.p. do PIB. Excluindo estes dois efeitos - sem impacto para 2015  -,
o défice orçamental de 2014 situa-se em 4 % do PIB,  dando  cumprimento  aos
objetivos acordados com as instituições internacionais para o corrente ano.

O cumprimento deste objetivo foi  assegurado  com  a  aprovação  da  segunda
alteração ao Orçamento do Estado para 2014, pela Lei n.º  75-A/2014,  de  30
de setembro. Esta alteração  visa  corrigir  os  efeitos  da  declaração  de
inconstitucionalidade de algumas normas do Orçamento do Estado para  2014  -
nomeadamente os  decorrentes  do  Acórdão  do  Tribunal  Constitucional  n.º
413/2014, de 26 de junho - e reflete  a  informação  mais  recente  sobre  a
atividade  económica  e  a  execução  orçamental.  As  pressões  orçamentais
identificadas  são  inteiramente  acomodadas  pela  revisão   em   alta   da
estimativa de receita fiscal, pela melhoria esperada no saldo  da  segurança
social e pelo controlo de rubricas de despesa, pelo  que  o  cumprimento  do
limite do défice orçamental é assim assegurado  sem  recurso  a  medidas  de
consolidação orçamental adicionais. O relatório que  acompanhou  a  Proposta
de Lei que originou a Lei n.º 75-A/2014, de 30  de  setembro,  descreveu  as
revisões referidas em maior detalhe.










2.1.3. Perspetivas orçamentais para 2015


A elaboração da Proposta de  Orçamento  do  Estado  para  2015  decorreu  na
transição entre o final do PAEF e a  plena  aplicação  a  Portugal  do  novo
modelo de governação económica  da  área  do  euro.  A  sua  preparação  foi
marcada por duas principais etapas: a elaboração do Documento de  Estratégia
Orçamental para 2014-2018 e a  apresentação  da  Proposta  de  Orçamento  do
Estado para 2015. Tendo em conta que o Documento  de  Estratégia  Orçamental
2014-2018 já incluía a definição das medidas de  consolidação  orçamental  e
dos tetos de despesa para 2015, a elaboração da  Proposta  de  Orçamento  do
Estado  para  2015  estaria  significativamente  adiantada.  Porém,  após  a
apresentação do Documento de Estratégia Orçamental, ocorreram  dois  fatores
com implicações diretas nos  exercícios  orçamentais  de  2014  e  2015:  as
decisões  do  Tribunal  Constitucional  relativamente  a  três   normas   do
Orçamento do Estado para 2014 e aos diplomas que  concretizavam  a  reversão
de medidas de caráter transitório a partir de  2015;  e  a  finalização  dos
detalhes do novo SEC2010, bem  como  a  sua  entrada  em  vigor  no  mês  de
setembro. A dimensão dos impactos das decisões do Tribunal Constitucional  e
da  entrada  em  vigor  do  SEC2010  obrigou   a   uma   reavaliação   muito
significativa do exercício orçamental de 2015 face ao previsto no  Documento
de Estratégia  Orçamental  2014-2018  e,  nomeadamente,  à  consideração  de
medidas adicionais. O total de medidas  de  consolidação  apresentadas  para
2015 permite reduzir o défice para 2,7% do PIB, mas não  é  suficiente  para
alcançar  a  meta  de  2,5%  do  PIB  com  que  Portugal   se   comprometera
previamente. O respeito do limite de 2,5% obrigaria a  um  novo  aumento  de
impostos. Assim, após ponderação cuidada entre os custos  de  novas  medidas
do lado da receita fiscal e os  custos  potenciais  do  não  cumprimento  do
referido limite para o défice orçamental em 2015, o Governo  optou  por  não
aumentar os impostos, pelo que a Proposta de Orçamento do Estado  para  2015
tem subjacente um défice orçamental de 2,7% do PIB. Este objetivo  encontra-
se ligeiramente acima do compromisso específico para o défice, mas sucede  a
três  anos  de  esforço  intensivo  e  de  cumprimento  dos  requisitos   do
ajustamento nas suas várias frentes.  Mais  ainda,  o  objetivo  reafirma  a
determinação do País em sair de procedimento por défice excessivo no ano  de
2015 e demonstra o empenho em prosseguir o ajustamento no  Pós-Programa.  Os
detalhes desta decisão, bem como do conjunto de medidas  de  consolidação  a
aplicar em 2014 encontram-se descritos em detalhe no Relatório  da  Proposta
de Orçamento do Estado para 2015.





2.2. Reforma do processo orçamental


2.2.1. Aumento da transparência orçamental


2.2.1.1 Convergência entre  os  universos  da  contabilidade  pública  e  da
contabilidade nacional

De acordo com a lei de enquadramento orçamental, desde 2011 o  perímetro  do
Orçamento do Estado é estabelecido com base no conjunto de entidades  que  o
INE,  I.P.,  determina  para   efeitos   de   delimitação   do   setor   das
Administrações Públicas na elaboração das  contas  nacionais  referentes  ao
ano anterior ao da apresentação do Orçamento. O início deste  processo  deu-
se com o Orçamento do Estado para 2012, em  que  53  novas  entidades  foram
incluídas no perímetro orçamental, passando a  estar  obrigadas  a  reportar
mensalmente a execução orçamental, o que permitiu uma melhoria  do  controlo
da execução orçamental e também uma aproximação entre os dois  universos  da
contabilidade. Essas entidades incluem, entre outras, a  EP  -  Estradas  de
Portugal, S.A. (EP, S.A.), a Rede  Ferroviária  Nacional  -  REFER,  E.P.E.,
(REFER, E.P.E.), o Metropolitano de Lisboa, E.P.E. (ML, E.P.E.), o Metro  do
Porto, S.A., a Parque Escolar, E.P.E., Rádio e Televisão de  Portugal,  S.A.
(RTP, S.A.) e as universidades com estatuto de fundações.

A preparação do  Orçamento  do  Estado  para  2015  é  também  marcada  pelo
alargamento do perímetro, neste caso como resultado da entrada em  vigor  do
novo Sistema Europeu de Contas - SEC2010. Em 2015, o  alargamento  envolverá
cerca de 90 entidades, as quais apresentam  uma  diversidade  institucional,
quer em termos do  seu  grau  de  ligação  ao  Estado,  quer  em  termos  do
financiamento público.

Esta aproximação dos universos, essencialmente  relevante  para  definir  os
objetivos  de  consolidação  orçamental  e  o  âmbito  da  monitorização   e
controle, permite a  melhoria  da  eficácia  do  controlo  orçamental  e  da
transparência.


2.2.1.2 Redirecionar o controlo orçamental para o controlo dos  compromissos



A Lei dos Compromissos e Pagamentos em Atraso (LCPA), aprovada pela Lei  n.º
8/2012, de 21 de fevereiro, introduziu regras que redirecionaram o  controlo
orçamental  para  o  controlo  dos  compromissos,  ficando  a  assunção   de
compromissos necessariamente limitada aos fundos disponíveis das  entidades.
Este procedimento visa assegurar que a execução orçamental não se traduz  na
verificação de pagamentos em atraso e procura criar mecanismos  efetivos  de
controlo ex ante de compromissos plurianuais, existindo penalidades em  caso
de incumprimento.

O Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de junho,  procedeu  à  regulamentação  da
LCPA, tendo-se, deste modo, contribuído de forma decisiva  para  o  controlo
da despesa pública e para a consolidação  orçamental.  Também  por  via  dos
decretos-lei de execução orçamental - 2013 e 2014 - foram  definidos  outros
mecanismos legais para reforçar e aumentar o controlo  da  despesa  pública,
designadamente, o estabelecimento de que, no  caso  da  execução  orçamental
assim o requerer, o membro do Governo  responsável  pela  área  da  finanças
pode reduzir os fundos disponíveis financiados por receitas gerais  de  modo
a garantir o efetivo cumprimento dos objetivos orçamentais.

De entre os desenvolvimentos recentes neste quadro, salienta-se  a  criação,
em 2014, de um grupo de trabalho, na dependência  direta  do  Secretário  de
Estado Adjunto e do Orçamento, com o objetivo de proceder  a  uma  avaliação
abrangente dos impactos da implementação da LCPA, incluindo  uma  apreciação
global ao nível dos diferentes subsetores  das  Administrações  Públicas,  a
identificação dos principais constrangimentos relacionados com  a  aplicação
da lei, a avaliação dos sistemas de suporte informático  e  a  identificação
das oportunidades de melhoria, incluindo eventuais necessidades  de  revisão
da LCPA ou do Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de junho.

Neste contexto, prosseguem também os  avanços  na  operacionalização  de  um
novo modelo de gestão de tesouraria, nos termos definidos no artigo  4.º  da
Lei do Orçamento do Estado para 2014, procurando-se reforçar a  eficácia  da
LCPA. A ferramenta de suporte a este novo modelo  de  gestão  de  tesouraria
tem, no seu  horizonte  temporal,  o  ano  de  2015  para  a  definição  dos
requisitos funcionais dos sistemas de informação a nível  local  e  central,
visando-se a  integração  da  gestão  de  tesouraria  com  os  processos  de
receitas e despesas das entidades.


2.2.1.3 Reforçar a programação plurianual e a orçamentação por programas

A elaboração do quadro plurianual de programação tem intrínseco  um  reforço
da responsabilidade  dos  ministérios  e  das  entidades  coordenadoras  dos
programas  orçamentais,  os  quais  são  parte   integrante   do   processo,
contribuindo com  a  perspetiva  de  médio  prazo,  efetuando  projeções  de
despesas para cada  programa  e  para  as  mais  importantes  categorias  de
despesas globais, o que permite uma melhor perceção dos recursos  afetos  às
diferentes políticas públicas. Trata-se de  um  exercício  complexo  que  se
pretende aprofundar nos próximos anos. O quadro  plurianual  de  programação
orçamental para o período de 2013 a 2016 foi aprovado pela Lei n.º  28/2012,
de 31 de julho, na qual se definiram os  tetos  de  despesa  financiada  por
receitas gerais para os quatro anos seguintes. Este quadro  foi  revisto  no
Documento de Estratégia Orçamental para o período de 2014-2018.

Desde 2012 tem sido aplicado  um  novo  modelo  de  abordagem  por  programa
orçamental, no sentido do reforço da perspetiva da programação plurianual  e
a de um orçamento associado a resultados, que se  baseia  em  três  pilares:
definição de objetivos  políticos,  identificação  de  medidas  para  a  sua
implementação e tradução em indicadores. Efetivou-se ainda uma  melhoria  na
programação  intra-anual,  dando-se  maior  flexibilidade   de   gestão   do
orçamento dentro de cada programa. No âmbito da Conta  Geral  do  Estado  de
2012, o Governo enviou à Assembleia da  República,  pela  primeira  vez,  um
relatório da execução dos programas orçamentais, apresentando os  resultados
obtidos e os recursos utilizados.


2.2.1.4 Reforçar a regulação e a contabilidade financeira

A reforma do processo orçamental  em  curso  encontra-se  orientada  para  a
descentralização de competências nas entidades coordenadoras  dos  programas
orçamentais - ou seja, a responsabilidade  pelo  cumprimento  dos  objetivos
orçamentais é partilhada entre os ministérios setoriais e o  Ministério  das
Finanças  (MF)  -,  permitindo  centrar  o  papel  do  MF  no  enquadramento
estratégico e de supervisão  e  regulação.  Este  novo  paradigma  conduz  à
redução das interações entre o MF e os ministérios setoriais, permitindo  ao
MF focalizar-se nos objetivos  orçamentais,  na  análise  de  desvios  e  na
antecipação de riscos orçamentais.

Neste processo, a  implementação  da  contabilidade  financeira  em  todo  o
perímetro orçamental é essencial para melhorar a  qualidade  da  informação,
na medida em que revelará com  maior  precisão  a  situação  financeira  das
entidades, bem como os custos de bens e serviços produzidos ou prestados.  A
disseminação em 2013 da contabilidade financeira  a  praticamente  todas  as
entidades das Administrações Públicas permitiu a criação das bases  para  um
melhor  sistema  contabilístico.  Estão  em  curso  projetos  que  visam   a
adaptação das International  Public  Sector  Accounting  Standards,  com  um
classificador económico multidimensional, estando a  cargo  da  Comissão  de
Normalização Contabilística  a  apresentação,  até  ao  final  de  2014,  de
propostas de diplomas legais para o Sistema de  Normalização  Contabilística
aplicável às Administrações Públicas. Nesse contexto,  Portugal  ficará  com
um  referencial   contabilístico   alinhado   com   as   melhores   práticas
internacionais em sede de contabilidade pública.

O desafio dos próximos anos centra-se na criação de condições  que  permitam
a elaboração das demonstrações financeiras da entidade Estado,  separadas  e
consolidadas.


2.2.1.5 Reduzir a fragmentação orçamental e descentralização

A elevada fragmentação orgânica do modelo orçamental  tem  sido  considerada
uma   fragilidade   das   finanças    públicas    portuguesas,    resultando
essencialmente do número excessivo de entidades que integram o orçamento  em
cada ministério, o que torna  a  gestão  do  orçamento  mais  complexa  e  o
controlo menos efetivo.

Nos últimos dois anos verificou-se uma redução  da  fragmentação  orçamental
com a implementação de novos modelos  organizacionais  nos  Ministérios  das
Finanças, dos  Negócios  Estrangeiros  e  da  Economia,  pretendendo-se  nos
próximos anos, designadamente em 2015, concretizar o  alargamento  a  outros
ministérios. Estes  modelos  visam:  i)  a  gestão  partilhada  de  recursos
humanos, financeiros e patrimoniais;  ii)  a  centralização  de  atribuições
comuns numa única entidade (secretarias-gerais ou no serviço  que  assuma  a
função de entidade coordenadora do respetivo  programa  orçamental),  quanto
aos domínios da gestão dos recursos  humanos,  financeiros  e  patrimoniais;
iii) a simplificação do orçamento e da gestão orçamental, através: da  fusão
de orçamentos; maior flexibilidade na gestão e maior  eficiência,  bem  como
redução do número de entidades sujeitas a prestação de contas; e iv)  ganhos
de eficiência nas áreas administrativas, processos e procedimentos.

No âmbito da reforma do processo orçamental estão em curso a  elaboração  de
propostas de revisão dos atuais  classificadores  orçamentais,  e  nível  de
detalhe  da  apresentação  da  proposta  do  Orçamento   do   Estado,   cuja
implementação  futura  permitirá  também  contribuir  para  a   redução   da
fragmentação orçamental, permitindo  simplificar  o  processo  orçamental  e
melhorar o controlo. Com o mesmo enquadramento,  está  a  ser  preparado  um
diploma legal que regule as competências  das  entidades  coordenadoras  dos
programas orçamentais, em consonância com o percurso de descentralização  de
competências  do  MF  nos  ministérios  setoriais.  Pretende-se  que   estas
entidades se assumam como os interlocutores únicos  com  o  MF,  partilhando
com este as  responsabilidades  de  monitorização  e  controlo  da  execução
orçamental, tendo em  conta  a  necessidade  de  cumprimento  dos  objetivos
orçamentais.










2.3. Reforma da Administração Pública


2.3.1. Principais iniciativas realizadas

O aumento da eficiência,  flexibilidade  e  transparência  da  Administração
Pública é garantia da melhoria do funcionamento  e  da  qualidade  do  setor
público e dos serviços prestados. As iniciativas dos  últimos  três  anos  -
desenvolvidas em fases sucessivas e complementares - permitiram a  adaptação
gradual das Administrações Públicas e dos seus trabalhadores,  sem  prejuízo
do nível de serviço público prestado aos cidadãos.
No  futuro,  é  imprescindível  manter  o  passo   de   racionalização   das
Administrações Públicas, de modo a  concluir  o  processo  de  transformação
estrutural. As iniciativas propostas  pelo  Governo  visam  criar  condições
para o redimensionamento da  Administração  Pública,  bem  como  promover  a
recomposição funcional dos serviços e a realocação  dos  trabalhadores  face
às exigências de um serviço público mais  eficiente  e  eficaz,  elevando  a
respetiva qualidade.

2.3.1.1. Racionalização e reorganização das Administrações Públicas

O Programa de Redução e Melhoria da Administração Central (PREMAC) traduziu-
se numa redução significativa  do  número  de  dirigentes  e  do  número  de
serviços  e  organismos  dos  ministérios,  refletida,  integralmente,   nas
respetivas leis orgânicas.
A reformulação do Sistema de Informação da Organização do  Estado  a  partir
de 2011, por sua vez, permitiu a disponibilização de  informação  atualizada
no que respeita  à  organização  dos  recursos  humanos  das  Administrações
Públicas. Neste quadro, destaca-se a  produção  da  Síntese  Estatística  do
Emprego Público, que apresenta um conjunto de dados e  indicadores  sobre  o
número de trabalhadores (stock), os fluxos de  entradas  e  de  saídas,  bem
como indicadores sobre remunerações e ganhos médios, que permitem um  melhor
acompanhamento da despesa e a definição  de  planos  de  ação  direcionados.
Entre o final de 2011  e  o  segundo  trimestre  de  2014  verificou-se  uma
redução de 9,7 % do número de trabalhadores, de 25,0 % do número  de  cargos
dirigentes  superiores  e  de  20,3  %  do  número  de   cargos   dirigentes
intermédios. Tem-se cumprido, assim, o objetivo de  redimensionamento  anual
de pelo menos 2 %.
Quadro 2

Variação de trabalhadores nas Administrações Públicas

[pic]


2.3.1.2. Alterações aos regimes jurídicos aplicáveis  aos  trabalhadores  em
funções públicas

A Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas (LTFP), aprovada  pela  Lei  n.º
35/2014, de 20  de  junho,  é  um  instrumento  de  reforma  estrutural  que
representa uma enorme simplificação e compilação dos diversos  diplomas  que
regem as relações de trabalho no âmbito da  Administração  Pública.  A  LTFP
procede à  racionalização  das  alterações  legislativas  concretizadas  nos
últimos  10  anos  no  regime  laboral  da  função  pública,  devolvendo   e
reforçando a  unidade  e  coerência.  Nessa  medida,  por  reunir  o  espaço
essencial  do  regime  laboral  dos  trabalhadores  em   funções   públicas,
viabiliza melhor apreensão e garante justiça  e  equidade  na  aplicação.  A
LTFP  terá  grande  alcance  para  o  futuro   da   Administração   Pública,
constituindo um marco para a melhoria dos processos de  gestão  de  recursos
humanos, para a simplificação e modernização administrativa, para o  reforço
da transparência  e  para  o  aumento  da  produtividade  e  eficiência  dos
serviços públicos. A título ilustrativo, a LTFP revoga diplomas  legais  que
no seu conjunto continham perto de 1 300 artigos e passa a ter cerca de  400
artigos, que se encontram agora concentrados e articulados numa única lei.





A LTFP assume como  modelo  de  vínculo  de  emprego  público  a  figura  do
contrato de trabalho em funções  públicas,  acautelando  as  especificidades
decorrentes das duas grandes  modalidades  de  vínculo  de  emprego  público
(contrato e nomeação).

Até à entrada em vigor da LTFP - a 1 de agosto de 2014  -,  foram  efetuadas
alterações  relevantes  aos  diversos  regimes  jurídicos   aplicáveis   aos
trabalhadores em funções públicas, das quais se destacam as seguintes:

    . Introdução de regras  que  facilitam  e  incentivam  as  movimentações
      voluntárias  de  trabalhadores  entre  serviços  e  entre   diferentes
      localidades, respondendo às necessidades dos serviços e organismos;

    .  Regulamentação  da  rescisão  por  mútuo  acordo  entre  a   entidade
      empregadora pública e o trabalhador, vinculando o Governo a um  mínimo
      legal de indemnização;

    . Uniformização das regras do setor público com as do setor  privado  no
      que se refere à remuneração do trabalho extraordinário (redução em  50
      % do acréscimo remuneratório) e eliminação do  descanso  compensatório
      por trabalho extraordinário;

    . Introdução de instrumentos de flexibilização na organização dos tempos
      de trabalho (adaptabilidade grupal e  bancos  de  horas  individual  e
      grupal);

    . Redução e clarificação da atribuição da compensação por caducidade dos
      contratos a termo certo e a termo incerto, em  linha  com  o  previsto
      para o setor privado;

    . Aumento do período normal de trabalho  dos  trabalhadores  em  funções
      públicas, que passou de 7 h/dia e  35  h/semana  para  8  h/dia  e  40
      h/semana;





    . Instituição de um  sistema  de  requalificação,  através  da  Lei  n.º
      80/2013,  de  28  de  novembro,  que  visa  proporcionar  formação   e
      orientação profissional aos trabalhadores, com  vista  à  sua  efetiva
      recolocação em funções num organismo da Administração Pública, cabendo
      à Direção-Geral da Qualificação dos Trabalhadores em Funções  Públicas
      (INA) a concentração das atribuições e competências nessa matéria.

Foram igualmente dados passos  no  sentido  da  convergência  do  regime  de
proteção social convergente com o regime geral de segurança social.  No  ano
de 2014, releva a entrada em vigor da Lei n.º 11/2014, de 6  de  março,  que
cria condições de aposentação ordinária com igual  prazo  de  garantia  e  a
idade normal  de  acesso  à  pensão  de  velhice  que  sucessivamente  forem
estabelecidos no sistema previdencial do regime geral de segurança social.


2.3.1.3. Outras iniciativas de racionalização da Administração Pública

O esforço  desenvolvido  no  âmbito  da  reforma  da  Administração  Pública
traduziu-se também  em  outras  ações  relevantes,  de  entre  as  quais  se
destacam:

    . A introdução de mecanismos de recrutamento  e  seleção  transparentes,
      bem como  de  políticas  integradas  em  matéria  remuneratória  e  de
      avaliação do desempenho  de  dirigentes  superiores  da  administração
      direta, da administração indireta e a gestores de  empresas  públicas,
      através da criação da  Comissão  de  Recrutamento  e  Seleção  para  a
      Administração Pública (CReSAP), entidade independente responsável pela
      condução dos processos concursais para os referidos cargos de  direção
      superior, emitindo também pareceres públicos sobre as  nomeações  para
      as empresas públicas;

    . A realização de um censo a fundações, nos termos da Lei n.º 1/2012, de
      3 de janeiro, sua avaliação e sucessiva extinção  ou  cessação/redução
      de apoios públicos;





    . A  separação  entre  a  instituição  privada  de  fundações  e  a  sua
      instituição pelo Estado, com o objetivo assumido de  criar  um  regime
      mais exigente para todas  as  situações  em  que  esteja  em  causa  a
      utilização  de  dinheiros  públicos,  quer  diretamente,  quer   pelos
      benefícios decorrentes da utilidade pública (Lei-Quadro das  Fundações
      - Lei n.º 24/2012, de 9 de julho);

    . Enquadramento uniforme das atividades  das  entidades  administrativas
      independentes com funções de  regulação  da  atividade  económica  dos
      setores  privado,  público,  cooperativo  e  social  (Lei-Quadro   das
      Entidades Reguladoras com funções de regulação da atividade  económica
      dos setores privado, público e cooperativo - Lei n.º 67/2013, de 28 de
      agosto);

    . Reforço da obrigatoriedade de publicitação dos  benefícios  concedidos
      pela Administração Pública (Lei n.º 64/2013, de 27 de agosto);

    . Desenvolvimento de uma análise comparativa das remunerações praticadas
      no setor público e no setor privado para suporte à  reflexão  sobre  a
      política remuneratória.


2.3.2. Principais iniciativas em curso

A  execução  das  iniciativas  do  Governo  relativas  à  racionalização  da
Administração Pública, num contexto de  disciplina  orçamental  imposta  por
obrigações permanentes e constantes a que Portugal se vinculou, exige que  a
massa  salarial  das  Administrações  Públicas,  como  elemento  central  da
despesa do Estado, permaneça contida,  prosseguindo,  contudo,  o  respetivo
processo de transformação  estrutural  face  às  exigências  de  um  serviço
público mais moderno e que se pretende de qualidade.











2.3.2.1. Recomposição dos recursos humanos

(i) Programas de rescisões por mútuo acordo

Com a regulamentação das rescisões  por  mútuo  acordo,  além  do  mecanismo
geral que pode ser utilizado por cada serviço, foi  criada  a  possibilidade
de definir programas de rescisão em função dos objetivos de  ajustamento  ou
recomposição dos quadros de pessoal.

O primeiro programa de rescisões por mútuo acordo instituído  pela  Portaria
n.º 221-A/2013, de 8 de julho, destinou-se a  trabalhadores  das  categorias
menos qualificadas  (assistentes  operacionais  e  assistente  técnicos).  O
programa decorreu entre 1 de setembro de 2013 e 30 de novembro de 2013.

De modo a conferir um impulso adicional à modalidade de rescisão  voluntária
setorial, foi lançado um programa específico para os docentes (Portaria  n.º
332-A/2013, de 11 de novembro), em áreas onde se  verificaram  desproporções
entre a disponibilidade  da  oferta  docente  e  as  reais  necessidades  do
sistema educativo, englobando quer os docentes com  componente  não  letiva,
quer docentes com componente letiva. Este  processo  decorreu  entre  15  de
novembro de 2013 e 31 de julho de 2014.

No início de 2014, foi lançado o programa  de  rescisões  por  mútuo  acordo
para técnicos superiores inseridos na carreira geral de técnico superior  ou
em carreira ou categoria subsistente ou não revista  constante  do  anexo  à
portaria, de adesão totalmente voluntária (Portaria n.º 8-A/2014, de  15  de
janeiro). O programa decorreu entre 20 de janeiro de 2014 e 30 de  abril  de
2014.

Para os trabalhadores que  integraram  estes  programas  foi  dada  ainda  a
possibilidade  de  manutenção  da  Direção-Geral  de  Proteção  Social   aos
Trabalhadores em  Funções  Públicas  ,  na  condição  das  contribuições  do
titular serem integralmente asseguradas pelo próprio.











(ii) Aposta no  rejuvenescimento  e  na  valorização  das  qualificações  na
   Administração Pública

A 3.ª edição do Programa de Estágios Profissionais na Administração  Pública
Central decorrerá durante 2015, proporcionando uma  nova  oportunidade  para
três tipos de situações:  jovens  à  procura  de  primeiro  emprego,  jovens
licenciados em situação de desemprego e  jovens  que,  embora  se  encontrem
empregados, exerçam uma ocupação profissional não correspondente à sua  área
de formação e nível de qualificação. Esta medida reforça a  continuidade  da
aposta na  promoção  da  empregabilidade,  valorizando  as  qualificações  e
competências dos jovens licenciados, mediante o contato com as regras,  boas
práticas e sentido de serviço público. O programa de  estágios  enquadra-se,
ainda, no âmbito das políticas de juventude, promovendo  a  emancipação  dos
jovens, apoiando a sua saída  da  casa  de  família,  o  desenvolvimento  de
experiências formativas e profissionais, assim  como  o  empreendedorismo  e
emprego jovem.

Existe ainda uma nova aposta  nas  medidas  do  Plano  de  Implementação  da
Garantia Jovem (PNI-GJ) que incluem a realização de  estágios  profissionais
em embaixadas e consulados portugueses, renovando as  características  deste
programa.

O Curso de Estudos Avançados em Gestão Pública  tem  constituído  igualmente
uma das vias de renovação dos recursos humanos de qualificação  superior  da
Administração Pública, prevendo-se a 15.ª edição com 100 vagas  (2014/2015),
a realizar pelo INA.










2.3.2.2. Revisão da política remuneratória

A política remuneratória da Administração  Pública  carece  de  clareza  nas
suas componentes e de instrumentos que permitam aos  decisores  uma  atuação
mais informada e mais direcionada à adequada  distinção  dos  trabalhadores,
nomeadamente  pela  complexidade  ou  exigência   das   funções   exercidas,
contribuindo assim para um  maior  rigor,  para  a  promoção  da  disciplina
orçamental e para a necessária aproximação ao setor privado, tendo  presente
as  diferenças  de  padrão  identificadas   na   análise   comparativa   das
remunerações praticadas no setor público e no setor privado.

A política remuneratória dos trabalhadores em funções  públicas  resulta  da
combinação  da   remuneração   base   com   um   conjunto   de   suplementos
remuneratórios e outras regalias ou benefícios suplementares que foram  alvo
de levantamento e análise para efetivar a revisão com efeitos a partir de  1
de janeiro de 2015.

Apesar  das  reformas  efetuadas  nos  últimos  anos,  até  ao  levantamento
determinado pela Lei  n.º  59/2013,  de  23  de  agosto,  não  era  possível
perceber  o  exato  alcance  e  composição  dos  suplementos  remuneratórios
existentes na Administração Pública. O prazo  determinado  na  Lei  n.º  12-
A/2008, de 27 de fevereiro, que estabelece  os  regimes  de  vinculação,  de
carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem  funções  públicas
(LVCR)  para  revisão  da   matéria   de   suplementos   remuneratórios   na
Administração Pública esgotou-se ainda em 2008,  sem  que  a  mesma  tivesse
sido   entretanto   concluída.   Deste   facto   resulta    um    tratamento
discriminatório entre os trabalhadores cujas componentes  remuneratórias  já
foram revistas e conformadas  nos  termos  da  LVCR,  e  os  que  mantêm  os
benefícios remuneratórios não revistos.













Neste contexto, o levantamento das componentes adicionais à  remuneração  de
todas as entidades do setor público, com exceção dos órgãos de soberania  de
carácter eletivo e respetivos serviços de apoio, permitiu  desenvolver  duas
iniciativas legislativas, com efeitos previstos a partir de 1 de janeiro  de
2015, que visam o  aumento  da  transparência  e  da  equidade  da  política
remuneratória da Administração Pública:

No  quadro  da  revisão  dos  suplementos  remuneratórios   e   mediante   a
possibilidade de alguns virem a integrar  a  remuneração  base,  a  Lei  n.º
75/2014,  de  12  de  setembro,  reforça  o  movimento  de   integração   da
remuneração base de todos  os  cargos,  carreiras  e  categorias  na  tabela
remuneratória única (TRU) aprovada pela Portaria n.º 1553-C/2008, de  31  de
dezembro, que entrou em vigor a 1 de janeiro de 2009. Essa  integração,  que
não prejudica os processos de revisão das carreiras, contempla a  manutenção
do exato montante  pecuniário  correspondente  à  posição  na  categoria  de
origem, que no contexto de libertação gradual das promoções  e  progressões,
e com respeito aos objetivos  orçamentais,  permitirá  atingir  a  prazo  os
objetivos de total transparência e de equidade na política remuneratória  da
Administração Pública. Na sequência do Acórdão  do  Tribunal  Constitucional
n.º 413/2014, de 26 de junho, e atendendo  à  necessidade  de  contenção  da
despesa pública  em  matéria  de  política  remuneratória  da  Administração
Pública, a iniciativa legislativa em questão repõe ainda para o ano de  2014
as percentagens e os limites da redução remuneratória introduzida  em  2011,
ao mesmo tempo que determina a sua reversão de 20 % em 2015.







Paralelamente,  na  sequência  do  processo   de   recolha,   tratamento   e
aprofundamento  de  informação  relativa  aos  suplementos   remuneratórios,
releva a iniciativa legislativa que explicita os fundamentos  de  atribuição
dos suplementos remuneratórios, identificando  as  respetivas  obrigações  e
condições específicas, e prevê a criação de uma tabela única de  suplementos
que concretiza a revisão e  simplificação  dos  suplementos  remuneratórios,
tendo por base uma política clara visando  harmonizar  políticas  e  valores
entre estruturas. Significa isto que, concomitantemente com a integração  da
remuneração base de todos os cargos, carreiras e categorias na  TRU,  também
os suplementos remuneratórios que tenham sido criados por  lei  especial  ou
cujo  abono  decorra  por  conta  de  outro  tipo  de  ato  legislativo   ou
instrumento jurídico, são objeto de revisão,  concretizando  um  alinhamento
ao nível das práticas  de  gestão  entre  as  componentes  remuneratórias  a
partir de 2015. Este aumento de transparência  e  de  equidade  na  política
remuneratória da Administração Pública concorre para a tornar mais  racional
e competitiva, contribuindo para a  motivação  e  valorização  do  mérito  e
competência dos seus trabalhadores.


2.3.2.3. Recuperação de instrumentos de progressão na carreira e de mérito

Para promover a motivação e a realização profissional dos  trabalhadores  da
Administração  Pública,  serão  adotadas,  na  medida   da   disponibilidade
orçamental, políticas de gestão de carreiras, designadamente:

    . Qualificação profissional que reforce o mérito, a produtividade e  que
      concorra para a valorização dos trabalhadores e dos serviços públicos;

    . Melhoria dos modelos de avaliação de desempenho e de recompensa  e  de
      progressão na carreira.














2.4. Política fiscal


2.4.1. Iniciativas concretizadas em 2014

No decurso de 2014 foi adotado  um  conjunto  significativo  de  medidas  em
diversas áreas nevrálgicas do sistema fiscal, nomeadamente, ao nível (i)  da
consolidação das condições de competitividade da economia  portuguesa;  (ii)
do reforço do combate à fraude  e  evasão  fiscais;  (iii)  da  consolidação
orçamental e equidade; e  (iv)  da  continuação  da  reforma  estrutural  da
administração tributária e de defesa do contribuinte.


2.4.1.1.  Consolidação  das  condições  de   competitividade   da   economia
portuguesa

2014 é o ano da consolidação das condições de  competitividade  da  economia
portuguesa, através do reforço de um contexto fiscal favorável que  propicie
o investimento e a criação de emprego.

Neste sentido, o Governo aprovou, com entrada em vigor em 2014, uma  reforma
profunda e abrangente do IRC. Com  esta  reforma  cria-se  um  imposto  mais
moderno, mais simples e mais estável, com vista a posicionar  Portugal  como
um país fiscalmente competitivo no plano  internacional.  Volvidos  25  anos
sobre a sua  criação,  esta  é  a  primeira  reforma  do  IRC  expressamente
orientada  para  o  reforço  da  competitividade  da  economia  e   para   a
internacionalização das empresas portuguesas,  assumindo,  assim,  um  papel
central no quadro do relançamento da economia portuguesa  e  da  criação  de
emprego.

O Governo criou também o regime de imposto sobre o valor acrescentado  (IVA)
de caixa, sendo 2014 o primeiro ano completo da sua aplicação. Esta  reforma
é uma medida que constitui uma melhoria muito  importante  para  a  economia
real e permite aliviar a pressão de tesouraria  dos  agentes  económicos.  O
Governo  optou,  nesta  matéria,  por  um  regime  abrangente,  que   inclui
genericamente todos os setores de atividade. Portugal integra  o  grupo  dos
primeiros países da UE a aprovar um regime de IVA de caixa.





No ano corrente, tendo em vista a simplificação do sistema, está  também  em
pleno funcionamento o novo  regime  de  regularização  de  IVA  associado  a
créditos de cobrança duvidosa, que permite a regularização dos  créditos  em
mora há mais de  24  meses,  desde  a  data  do  respetivo  vencimento,  sem
necessidade de uma decisão judicial prévia. Trata-se de uma medida que  visa
a redução dos custos de contexto  para  os  agentes  económicos,  permitindo
simultaneamente assegurar um sistema mais simples,  justo  e  equitativo  de
regularização do IVA, mas também um regime mais eficaz no combate  à  fraude
e evasão fiscais, num domínio particularmente sensível  para  os  operadores
económicos.

Finalmente, na sequência da reforma do IRC e com o objetivo de  intensificar
o apoio ao investimento, favorecendo o crescimento sustentado, a criação  de
emprego,  e  contribuindo  para  o  reforço  da  estrutura  de  capital  das
empresas, o Governo propõe-se agora promover a revisão  global  dos  regimes
de benefícios ao investimento e à capitalização, ainda no decorrer de  2014.


Neste contexto, o Governo aprovou um novo  Código  Fiscal  do  Investimento,
adaptando-o, por um lado, ao novo quadro legislativo europeu  aplicável  aos
auxílios estatais para o período 2014-2020 e, por outro lado, reforçando  os
diversos regimes de benefícios fiscais ao  investimento,  em  particular  no
que se refere a investimentos que proporcionem a criação  ou  manutenção  de
postos de trabalho e se localizem em regiões menos favorecidas. Assim, e  no
que se  refere  aos  benefícios  fiscais  contratuais,  o  Governo  pretende
aumentar o limite máximo do crédito de imposto em sede de IRC, bem  como  as
majorações previstas para investimentos realizados em regiões com  um  poder
de compra per capita  significativamente  inferior  à  média  nacional,  que
proporcionem a criação ou a manutenção de  postos  de  trabalho,  contribuam
para a inovação tecnológica ou para a proteção do ambiente.







Por outro lado, relativamente ao regime fiscal de apoio ao  investimento,  o
Governo pretende aumentar o limite do crédito de imposto  em  sede  de  IRC,
alargar o prazo da isenção de imposto municipal  sobre  imóveis  (IMI),  bem
como o âmbito de aplicação da isenção de imposto  do  selo,  incentivando  o
empreendedorismo, a  inovação  e  favorecendo  a  criação  de  empresas  com
estruturas de capital saudáveis.


2.4.1.2. Reforço do combate à fraude e evasão fiscais

Como forma de garantir uma justa repartição do  esforço  fiscal,  o  Governo
continuou a reforçar significativamente o combate às práticas  de  fraude  e
evasão  fiscais  e  economia  paralela.  Em  outubro  de  2011,  o   Governo
apresentou o primeiro  Plano  Estratégico  de  Combate  à  Fraude  e  Evasão
Fiscais e Aduaneiras (PECFEFA). Este plano estratégico  plurianual,  para  o
triénio de 2012 a 2014, tem como objetivo prioritário o reforço da  eficácia
do  combate  à  fraude  de  elevada  complexidade  e  à  economia  informal,
promovendo, por essa  via,  uma  maior  equidade  fiscal  na  repartição  do
esforço coletivo de consolidação orçamental.  Uma  parte  significativa  das
medidas operacionais previstas no PECFEFA foi  já  concretizada  através  do
Plano Nacional de Atividades de Inspeção  Tributária  e  Aduaneira  (PNAITA)
para 2012 e 2013, prevendo-se a sua conclusão com  a  execução  das  medidas
previstas no PNAITA para 2014.

No desenvolvimento desta estratégia, o Governo aprovou, em  julho  de  2012,
uma reforma fundamental do regime da faturação em Portugal,  que  entrou  em
vigor em 1 de janeiro de 2013,  e  tem  vindo  a  alterar  o  paradigma  nas
obrigações de emissão de fatura e da transmissão dos  respetivos  elementos,
criando assim os mecanismos necessários para uma  maior  equidade  fiscal  e
para um combate mais eficaz à informalidade e à economia paralela. Em  2014,
esta reforma foi aprofundada, designadamente através  do  desenvolvimento  e
aperfeiçoamento dos  mecanismos  de  cruzamento  de  informação,  tirando  o
máximo partido da eficácia do sistema e-fatura e estendendo-o  aos  impostos
sobre o rendimento, designadamente ao IRC.



2014 é também o ano em que a reforma dos documentos  de  transporte  terá  o
seu primeiro ano de aplicação  completa.  Esta  reforma,  essencial  para  o
combate  aos  fenómenos  de  subfaturação  e   transporte   clandestino   de
mercadorias, determina a obrigação  de  os  agentes  económicos  comunicarem
previamente à Autoridade Tributária e Aduaneira (AT) - por via eletrónica  -
os documentos de transporte das mercadorias  em  circulação,  assegurando  a
desmaterialização destes e permitindo um controlo mais eficaz das  situações
de fraude e evasão fiscais.

Até ao final de 2014 estarão  também  em  funções  1  000  novos  inspetores
tributários, que reforçarão as atividades inspetivas da AT. Com o  finalizar
deste processo, cerca de 30 % dos efetivos da AT estarão afetos à  inspeção,
o que coloca a administração fiscal portuguesa a par das  melhores  práticas
internacionais.

No âmbito do direito penal tributário,  o  Governo  procedeu  à  revisão  do
regime de dispensa de pena, de  modo  a  garantir  uma  defesa  efetiva  dos
interesses do Estado, através da condenação efetiva  dos  contribuintes  que
cometam crimes tributários,  lesando  os  interesses  dos  contribuintes  em
geral.


2.4.1.3. Consolidação orçamental e equidade

Em cumprimento das obrigações assumidas no PAEF,  o  Governo  apresentou  um
conjunto limitado de medidas de  caráter  fiscal  destinadas  a  promover  a
consolidação  das  finanças  públicas,  assegurando,  simultaneamente,   uma
repartição justa e equitativa da  contribuição  que  é  pedida  a  todos  os
portugueses.

Estas medidas visam promover maior igualdade na distribuição do  esforço  de
consolidação orçamental entre os diversos setores da  sociedade  portuguesa,
de forma a garantir que os contribuintes que revelam  uma  maior  capacidade
contributiva suportarão, na medida dessa capacidade, um esforço acrescido.











No IRC, e no contexto da reforma deste imposto,  as  medidas  destinam-se  a
exigir às  empresas  com  maiores  recursos  a  continuação  de  um  esforço
acrescido  na  consolidação  orçamental,  protegendo  assim   as   PME   que
constituem  a  base  do  tecido  empresarial  português.  Neste  quadro,  as
empresas com lucros mais elevados continuam a  estar  sujeitas  a  uma  taxa
adicional, a título de derrama estadual, que foi agravada para empresas  que
apresentem lucros acima dos E 35 000 000, agora sujeitos à derrama  estadual
à taxa de 7 %.

Simultaneamente, e como medida para assegurar  que  as  viaturas  atribuídas
aos quadros médios e superiores das empresas  são  consideradas  rendimentos
em espécie em  sede  de  IRS,  deixando  de  ser  tributadas  ao  nível  das
empresas, foi revista a tributação  autónoma  incidente  sobre  as  viaturas
automóveis detidas pelas empresas.

No caso do imposto único  de  circulação  (IUC),  o  Governo  introduziu  um
adicional de IUC,  incidente  sobre  as  viaturas  ligeiras  de  passageiros
movidas a  gasóleo,  tradicionalmente  sujeitas  a  um  regime  fiscal  mais
favorável, nomeadamente em sede de imposto  sobre  produtos  petrolíferos  e
energéticos (ISP), de modo a reequilibrar a sua situação tributária  com  as
viaturas equivalentes a gasolina,  atendendo  simultaneamente  ao  facto  de
estas viaturas serem, em  regra,  mais  poluentes  e  mais  prejudiciais  ao
ambiente.

Por fim, refira-se também a redução em 50 % da isenção concedida aos  fundos
de investimento imobiliário e aos fundos de pensões, em sede de IMI e IMT.














2.4.1.4. Continuação da reforma estrutural da administração tributária e  de
defesa do contribuinte

No dia 1  de  janeiro  de  2012,  procedeu-se  a  uma  reforma  profunda  da
administração tributária, através da fusão das três  direções-gerais  que  a
integravam, dando lugar  à  AT.  Estrategicamente,  renovou-se  a  missão  e
objetivos  da  administração  tributária  e  aduaneira,  assegurando   maior
coordenação  na  execução  das  políticas  fiscais  e  garantindo  uma  mais
eficiente  afetação  e  utilização  dos  recursos  existentes.  Esta   fusão
permitiu reduzir custos mediante a  simplificação  da  estrutura  de  gestão
operativa,  o  reforço  do  investimento  em  sistemas  de  informação  e  a
racionalização da estrutura  local,  adaptando-a  a  um  novo  paradigma  de
relacionamento entre a administração tributária e o contribuinte, em que  os
canais  remotos  (designadamente  a  via  eletrónica)   ganharam   um   peso
preponderante.

Na segunda fase desta reforma estrutural, que ocorreu em  2012,  procedeu-se
a uma reestruturação  orgânica  da  AT  e  a  uma  integração  dos  serviços
centrais de suporte (gestão  de  recursos  humanos  e  gestão  financeira  e
patrimonial), dos sistemas  de  informação  e  a  uma  operacionalização  da
Unidade dos Grandes Contribuintes (UGC).  A  operacionalização  completa  da
UGC começa já a apresentar resultados, contribuindo decisivamente  para  uma
evolução mais favorável da receita de IRC.

Em 2014, depois de consolidada a integração  dos  serviços,  encontra-se  em
curso uma terceira fase, a do aperfeiçoamento das  estruturas  organizativas
e  dos  processos  de  funcionamento  da  AT,  iniciando  um   processo   de
transformação de uma estrutura organizada por  imposto  para  uma  estrutura
organizada  por  funções  (informações/instruções,  liquidação,  serviço  ao
contribuinte), prosseguindo-se os esforços de  racionalização  dos  serviços
existentes.

Deste modo, reforçar-se-á a aplicação efetiva do princípio  da  igualdade  e
da  estabilidade  e  coerência  do  sistema  tributário,  conferindo   maior
segurança e transparência nas relações com os contribuintes e assegurando  o
respeito pelos seus direitos e garantias.



Em paralelo,  continuará  a  ser  concretizada  uma  importante  reforma  da
representação da Fazenda Pública nos tribunais  tributários  -  uma  reforma
iniciada no ano de 2012  e  que  já  permitiu  o  aumento  significativo  da
eficácia da defesa dos  interesses  do  Estado  nos  processos  de  natureza
fiscal. Com efeito, em 2013, o Estado teve vencimento em cerca de 52  %  dos
processos fiscais superiores a um milhão de euros que foram decididos  pelos
tribunais administrativos e fiscais.  Em  2014,  esta  reforma  está  a  ser
consolidada, apostando na gestão  coordenada  da  representação  da  Fazenda
Pública e  numa  maior  interligação  entre  os  seus  representantes  e  os
serviços de inspeção tributária.

De forma a melhorar a colaboração entre a AT e os contribuintes  e  aumentar
os  atuais  níveis  de  cumprimento  fiscal  pretende-se,  ainda,  criar   o
Departamento de Serviço do Contribuinte, concentrando  num  só  departamento
os serviços prestados atualmente por diversas unidades da AT.

Em 2014, foi também alargada a possibilidade dos  contribuintes  consignarem
às instituições de solidariedade social uma parte do seu  IRS.  Com  efeito,
no âmbito da reforma da faturação, as famílias que  solicitarem  a  inserção
do seu número de identificação fiscal nas faturas dos setores  de  atividade
abrangidos pelo regime, poderão optar por reverter o seu benefício  a  favor
da mesma instituição de solidariedade social que indicarem para  efeitos  de
consignação de parte da sua  coleta  de  IRS.  Esta  possibilidade  produziu
efeitos já em 2014, permitindo que as famílias possam já  fazer  esta  opção
aquando da submissão da declaração de rendimentos modelo  3  no  decurso  do
presente ano (por referência a 2013).

Por outro lado, como reforço dos direitos dos contribuintes e de  uma  forma
totalmente  inovadora,  estipula-se  na   Lei   Geral   Tributária   que   a
administração  fiscal  deverá  rever  e  atualizar   as   suas   orientações
administrativas genéricas, tendo  em  conta  a  jurisprudência  assente  dos
tribunais, nomeadamente a jurisprudência dos tribunais superiores.





Finalmente, e num esforço de desburocratização e de apoio aos  contribuintes
mais desfavorecidos, alteram-se as regras de prova de  grau  de  deficiência
para efeitos de IUC e de imposto sobre veículos, de modo  a  simplificar  os
procedimentos de acesso às isenções das pessoas portadoras  de  deficiência,
nomeadamente no que diz respeito à necessidade de renovar a referida prova.


2.4.2. Iniciativas previstas para 2015

No ano de 2015  a  política  fiscal  terá,  designadamente,  quatro  vetores
fundamentais: (i) a concretização  da  reforma  da  tributação  das  pessoas
singulares; (ii) a concretização da reforma da fiscalidade  verde;  (iii)  o
alargamento da rede de convenções para evitar a dupla tributação; e  (iv)  a
implementação de um novo PECFEFA para o triénio de 2015-2017.


2.4.2.1. Concretização da reforma da tributação das pessoas singulares

A política fiscal  é  um  dos  instrumentos  escolhidos  pelo  Governo  para
promover um novo ciclo de crescimento económico e de investimento.

Nesta matéria, em 2014, foi dado um sinal da maior relevância e  significado
político e económico: o início da reforma fiscal com a reforma  do  IRC.  Em
2015,  em  cumprimento  do  Programa  do  Governo,  a  reforma  fiscal   vai
continuar.

O Governo está hoje em condições de lançar as bases da  reforma  do  imposto
sobre o rendimento de pessoas singulares (IRS), porque está comprometido  na
continuação do caminho da  redução  estrutural  da  despesa  pública  e,  em
segundo lugar, mas não menos importante, porque está a  travar  com  sucesso
um combate sem precedentes à fraude fiscal e à economia paralela.

Nesse âmbito, a reforma do IRS é uma reforma decisiva para o  país,  a  qual
deve  acompanhar  as  recentes  tendências  e  experiências  internacionais,
nomeadamente no espaço europeu.





Com este propósito, foi nomeada pelo Governo a Comissão para  a  Reforma  do
IRS, tendo por base um mandato assente  em  três  pilares:  i)  Proteção  da
família, tendo nomeadamente em consideração a importância da natalidade,  de
forma a contribuir para a inversão do atual défice demográfico na  sociedade
portuguesa; ii) Promoção da mobilidade social, com o objetivo  de  valorizar
o trabalho,  o  mérito  e  o  esforço;  e  iii)  Simplificação  do  imposto,
reduzindo as obrigações declarativas dos contribuintes e facilitando  o  seu
cumprimento, em linha com as melhores práticas internacionais.

A Comissão apresentou o seu anteprojeto de reforma no dia  18  de  julho  de
2014. Seguiu-se uma fase de consulta  pública  e,  por  fim,  a  entrega  do
projeto final da reforma ao Governo no dia 30 de setembro de 2014.


2.4.2.2. Reforma da fiscalidade verde

O lançamento da reforma da fiscalidade verde enquadra-se  nos  trabalhos  de
execução, pelo Governo, das reformas fiscais necessárias ao  crescimento  da
economia portuguesa, ao estímulo do investimento produtivo e  à  criação  de
emprego, de acordo  com  as  prioridades  que  estabeleceu  no  Programa  do
Governo e, mais recentemente, no Guião para a Reforma do Estado.

A reforma da fiscalidade verde deverá contribuir para  a  eco-inovação  e  a
eficiência na  utilização  dos  recursos,  para  a  redução  da  dependência
energética do exterior e a indução de padrões de  produção  e  consumo  mais
sustentáveis, bem como fomentar o empreendedorismo e a criação  de  emprego,
num  contexto  de  neutralidade  do  sistema  fiscal,  de  simplificação  de
procedimentos e de competitividade económica.

De facto, a reforma deverá  ser  desenhada  no  sentido  de  constituir  uma
reforma amiga do ambiente, mas também amiga das  empresas  e  das  famílias,
contribuindo para o desenvolvimento económico sustentável.



Para o efeito, foi nomeada a Comissão para a Reforma da  Fiscalidade  Verde,
cujo mandato assenta na promoção da simplificação do sistema  de  tributação
ambiental e energética e revisão das respetivas bases  legais,  de  forma  a
promover a competitividade  económica,  a  sustentabilidade  ambiental  e  a
eficiente utilização dos recursos, no âmbito de  um  modelo  de  crescimento
sustentado mais eficaz.

A Comissão apresentou o seu anteprojeto de reforma  no  decurso  do  mês  de
junho de 2014, marcando assim o início de um  período  de  consulta  pública
que decorreu até meados de agosto. A Comissão entregou o  projeto  final  da
reforma ao Governo a 15 de setembro de 2014.


2.4.2.3. Alargamento da rede de convenções para evitar  a  dupla  tributação
celebradas com outros Estados

Com o objetivo de aumentar a competitividade do sistema fiscal português,  o
Governo pretende ainda  reformular  a  sua  política  fiscal  internacional,
procedendo ao alargamento significativo da rede de convenções para evitar  a
dupla tributação. Neste momento, Portugal  encontra-se  em  negociações  com
cerca de 70 países, tendo em vista a celebração de  novas  convenções  ou  a
revisão  de  convenções  já  existentes,  nomeadamente  com  outros   países
europeus.

Neste  contexto,   constituem   objetivos   primordiais   a   celebração   e
renegociação de convenções para evitar a dupla  tributação  com  países  que
representem «mercados prioritários» para as empresas portuguesas,  de  forma
a   eliminar   ou   reduzir   significativamente   os   obstáculos   à   sua
internacionalização e promover o investimento estrangeiro em Portugal.














2.4.2.4. Reforço do combate à fraude e à evasão fiscais -  implementação  de
um novo Plano Estratégico de Combate à Fraude e Evasão Fiscais e  Aduaneiras
para o triénio de 2015-2017

O reforço do combate à fraude e  à  evasão  fiscais  continuará  a  ser  uma
prioridade da política fiscal no ano  de  2015.  Neste  sentido,  o  Governo
pretende criar, até ao final de 2014, um novo PECFEFA, aplicável ao  triénio
2015-2017, cujo objetivo prioritário  assenta  no  reforço  da  eficácia  do
combate à fraude de elevada complexidade e à economia informal,  promovendo,
por essa via, uma maior equidade fiscal na repartição  do  esforço  coletivo
de consolidação orçamental.

Este plano estratégico, tal como o  plano  que  o  antecedeu,  que  teve  um
sucesso inegável, deverá integrar  um  conjunto  articulado  de  medidas  de
âmbito legislativo, criminal, operacional, institucional e de relação com  o
contribuinte. Reunirá ainda os contributos mais significativos dos  diversos
serviços da área de inspeção  da  AT,  constituindo  um  plano  integrado  e
participado, quer na sua realização, quer no seu acompanhamento.

O plano identifica as áreas de intervenção prioritária das quais  depende  o
êxito da  atuação  da  inspeção  tributária  e  aduaneira.  Promove,  assim,
progressos significativos nos  níveis:  de  eficiência  e  eficácia  da  sua
atuação;  de  redução  da  complexidade   e   agilização   operacional;   de
simplificação  e  melhoria  da  qualidade   do   serviço   prestado   e   de
desenvolvimento e exploração de novas  oportunidades.  O  plano  estabelece,
também, os resultados e a eficácia como preocupações permanentes na  atuação
da  inspeção  tributária  e  aduaneira  e  define  um  rumo  de   permanente
aperfeiçoamento nos domínios da sua intervenção, procurando alocar  os  seus
recursos - humanos e materiais - ao serviço de uma  estratégia  ambiciosa  e
exequível que visa contribuir efetivamente para  a  melhoria  da  eficiência
global da administração tributária  e  aduaneira,  num  horizonte  de  médio
prazo.







A elaboração deste plano permite simultaneamente programar  os  esforços  de
controlo da fraude num período  plurianual  e  definir  medidas  a  diversos
níveis organizacionais e identifica os respetivos impactos. Reforça,  assim,
a atuação da AT, bem como dos contribuintes,  num  esforço  conjunto  com  o
objetivo estratégico de reduzir a fraude e evasão fiscais e aduaneiras.

O plano otimiza ainda as atuações  de  controlo  da  inspeção  tributária  e
aduaneira, destinadas a produzir um efeito económico direto (a correção e  a
penalização  dos  incumprimentos),   um   efeito   diferido   (melhoria   do
comportamento tributário do incumpridor) e ainda um  forte  efeito  induzido
na sociedade de que os incumprimentos serão  penalizados.  Contribui,  deste
modo, para a manutenção de elevados índices de  cumprimento  das  obrigações
fiscais.


2.5. Setor empresarial do Estado


2.5.1. Reestruturação do setor empresarial do Estado

A reestruturação do setor  empresarial  do  Estado  (SEE),  em  curso  desde
novembro de 2011, implicou a atuação em três vertentes:

    . Reestruturação económico-financeira das empresas públicas;

    . Redução da dimensão do SEE[2], através da  extinção,  da  fusão  e  da
      execução do programa de privatizações, bem como da manutenção  de  uma
      política de restrição quanto à criação de novas empresas públicas;

    . Revisão do enquadramento jurídico.



A reestruturação  económico-financeira  das  empresas  públicas  implicou  a
emissão de orientações dirigidas à racionalização dos  gastos  das  empresas
do SEE, a  qual  foi  acompanhada  de  ações  tendentes  à  maximização  das
receitas comerciais, tendo como objetivo  alcançar  e  manter  o  equilíbrio
operacional. As medidas adotadas  conduziram  ao  registo  de  um  resultado
operacional de 733 milhões de euros[3] no SEE[4] no final de  2013,  o  qual
compara com os 562 milhões de euros obtidos em 2012, exibindo  uma  melhoria
de desempenho superior a 30 %.

Tendo em conta o peso que as empresas  públicas  do  setor  dos  transportes
representam  na  totalidade  do  SEE,  apresenta-se  no  quadro  seguinte  a
evolução registada entre 2010 e 2013 ao nível do EBITDA dessas empresas.



Quadro 3

EBITDA: setor dos transportes

                                    [pic]













Concomitantemente, a reestruturação económico-financeira permitiu, na  maior
parte das empresas do SEE, reduzir a compensação financeira  atribuída  pelo
Estado em contrapartida da prestação de serviço público, consubstanciada  no
pagamento de indemnizações compensatórias. Evidencia-se no  quadro  seguinte
a evolução registada a esse nível nas empresas do setor dos transportes.

Quadro 4

Subsídios à exploração: setor dos transportes

                                    [pic]




Em 2015, o Governo prosseguirá com a implementação das  medidas  necessárias
tendo em vista a manutenção do equilíbrio operacional das empresas  públicas
e com a estratégia de alienação de ativos não relacionados com  a  atividade
principal das empresas. De igual modo, o  Governo  continuará  a  avaliar  o
lançamento de processos de  concessão  e  de  privatização,  sempre  que  se
verificar que a prestação do serviço público pode  ser  garantida  de  forma
mais eficiente por entidades privadas.












2.5.1.1. Reestruturação financeira no setor dos transportes e no  setor  das
infraestruturas[5]

A dimensão do SEE em  termos  do  volume  de  responsabilidades  efetivas  e
contingentes, nomeadamente o nível de endividamento, continua a  representar
um desafio à sustentabilidade de longo-prazo das empresas do SEE.  Por  esta
razão, no seguimento da reestruturação operacional em  curso,  foi  iniciada
ainda em 2013 a reestruturação financeira das  empresas  públicas  incluídas
no  perímetro  de  consolidação  das  Administrações  Públicas   em   Contas
Nacionais (SEC95). Este processo  foi  executado  através  da  concessão  de
empréstimos pelo Estado e do reforço do capital próprio  de  algumas  destas
empresas, consubstanciando-se na atribuição de  dotações  de  capital  e  ou
conversão de créditos do Estado em capital próprio.

Relativamente às empresas públicas do setor dos transportes - Carris,  S.A.,
STCP, S.A., e CP  -  Comboios  de  Portugal,  E.P.E.  (CP,  E.P.E.),  -  foi
estendido o processo de reestruturação financeira,  já  em  2014,  tendo  em
vista a  atribuição  de  concessões  à  iniciativa  privada.  Este  processo
implica uma avaliação das necessidades de recapitalização  dessas  empresas,
com vista a dotá-las da robustez financeira necessária para  prosseguirem  a
sua atividade com a qualidade de serviço e eficiência adequadas.

No caso da CP, E.P.E., releva o facto de se prever que esta empresa passe  a
integrar o perímetro de consolidação das Administrações  Públicas  a  partir
de setembro de 2014.


2.5.1.2. Outras iniciativas relevantes

Nos restantes setores de  atividade  destacam-se  ainda  as  reestruturações
ocorridas:













(i) No setor da comunicação social

RTP, S.A. O modelo de financiamento deste serviço público foi alterado  pela
Lei do Orçamento do Estado para  2014,  através  da  qual  a  concessionária
deixou de beneficiar de indemnizações  compensatórias  e  passou  a  dispor,
como financiamento público,  apenas  da  Contribuição  para  o  Audiovisual,
assegurando assim maior transparência e  estabilidade  no  financiamento  da
sociedade. Em 2014, foram também aprovados os novos Estatutos da  RTP,  S.A,
que têm  como  principal  alteração  a  revisão  do  modelo  de  governação,
orientada pelo princípio da maior garantia da  independência.  É  criado  um
novo órgão social - o «Conselho Geral Independente» -, que se institui  como
órgão de supervisão e fiscalização do cumprimento das obrigações de  serviço
público de rádio e de televisão e assume a função de definir as  orientações
estratégicas da  sociedade  para  o  cumprimento  daquelas  obrigações.  Foi
também dado  seguimento  à  implementação  do  plano  de  desenvolvimento  e
reestruturação da RTP, S.A, que resultou, desde  2013,  numa  diminuição  do
orçamento da entidade em cerca de 15 %, bem como  numa  redução  dos  gastos
operacionais de cerca de 4 %, tendo simultaneamente ocorrido um  aumento  do
investimento em grelha em 2014 de cerca de 23 %.













(ii) No setor da defesa

Grupo EMPORDEF. A grande maioria das empresas que integram o Grupo  EMPORDEF
tem em curso processos de reestruturação ou já os concluiu. Estes  processos
visam  a  promoção  da  sustentabilidade  e   do   reequilíbrio   económico-
financeiro,  podendo,  em  alguns  casos,  conduzir  à  privatização  ou   à
liquidação.  Neste  novo  contexto  torna-se  desadequada  a  manutenção  da
sociedade holding  do  Grupo,  pelo  que  foi  determinado[6]  o  início  do
processo  conducente  à  dissolução  e  liquidação  da  EMPORDEF  -  Empresa
Portuguesa de Defesa (SGPS), S.A.  (EMPORDEF),  [7].  Em  2015,  prevê-se  a
conclusão  dos  processos  de  privatização   da   EMPORDEF-Tecnologias   de
Informação,  S.A.,  e  alienação  da  participação  na  EID  -  Empresa   de
Investigação e Desenvolvimento de Eletrónica, S.A., bem como a conclusão  do
estudo para a internalização da  atividade  desenvolvida  pela  DEFAERLOC  -
Locação  de  Aeronaves  Militares,  S.A.,  e  pela  DEFLOC  -   Locação   de
Equipamentos de Defesa, S.A. Continuará a ser promovida a procura  de  novos
parceiros e parcerias internacionais que tragam valor  acrescentado  para  a
economia nacional, para o tecido empresarial e para  as  áreas  da  inovação
científica e tecnológica, dinamizadas também no  âmbito  da  Plataforma  das
Indústrias de Defesa Nacionais.

 (iii) No setor da requalificação urbana e ambiental

Programa Polis Litoral. O prazo de vigência das  sociedades  foi  prorrogado
até 2015, visando o pleno  cumprimento  do  objeto  social,  designadamente,
ações de proteção da orla costeira.







(iv) No setor das infraestruturas

No  setor  das  infraestruturas,   o   processo   de   restruturação   passa
essencialmente  pelo  desenvolvimento   de   projetos   de   elevado   valor
acrescentado, a  realizar  pelas  empresas  do  SEE  no  horizonte  temporal
compreendido entre 2014 a 2020, direcionados ao aumento  da  competitividade
das empresas e da economia nacional e alavancando  a  utilização  de  verbas
europeias.

Para as infraestruturas portuárias, pretende-se  que  estas  funcionem  como
alavanca do crescimento  económico  no  longo  prazo,  razão  pela  qual  se
procedeu a extinção gradual da Taxa  de  Utilização  Portuária  (TUP),  como
incentivo ao comércio internacional. Numa  perspetiva  de  racionalização  e
aumento de eficiência na gestão dos portos de pesca, marinas  de  recreio  e
portos comerciais, as competências de administração  dessas  infraestruturas
foram transferidas para a  Docapesca  -  Portos  e  Lotas,  S.A.,  e  APS  -
Administração do Porto de Sines, S.A., respetivamente.

Para  as  infraestruturas  rodoviárias  e   ferroviárias,   encontra-se   em
preparação a fusão entre a REFER, E.P.E., e a EP, S.A., tendo  por  objetivo
criar uma única empresa de  gestão  de  infraestruturas  de  transportes  em
Portugal,  baseada  numa  visão  integrada  e  permitindo  uma  redução  dos
encargos de funcionamento, via sinergias obtidas ao  nível  operacional.  No
âmbito do processo de fusão foi já constituída uma comissão de  planeamento,
composta por membros  da  REFER,  E.P.E.,  e  da  EP,  S.A.,  que  tem  como
principais funções, entre outras,  a  definição  dos  seguintes  aspetos:  a
modalidade jurídica da fusão, o modelo  de  governo  da  futura  empresa,  a
elaboração dos estatutos e o plano estratégico para o  horizonte  2015-2017.
A comissão de planeamento cessará às suas funções na data de  designação  do
conselho de administração da futura empresa, a  qual  deve  ocorrer  até  ao
final de 2014. Espera-se que a fusão jurídica entre a REFER, E.P.E.,  e  EP,
S.A., esteja concluída durante o ano de 2015.





(v) No setor financeiro público, na vertente de apoio à economia

A criação[8]  da  IFD,  cujo  processo  se  encontra  em  finalização,  visa
colmatar  as  insuficiências  de   mercado   no   financiamento   das   PME,
nomeadamente ao nível da capitalização e do financiamento de longo prazo  da
atividade produtiva.  Esta  entidade  terá  como  objetivo  dar  resposta  à
necessidade de apoiar a concretização das políticas públicas de promoção  do
crescimento e emprego, ao contribuir para a promoção  da  competitividade  e
da  internacionalização  das  empresas  portuguesas,  para  a  melhoria  das
condições  de  financiamento  da  economia  e  para  o  aperfeiçoamento   da
arquitetura institucional dos instrumentos financeiros.

Pretende-se que esta  entidade  assuma  um  novo  modelo  institucional  que
permita ao Estado gerir os instrumentos financeiros  públicos  de  estímulo,
incentivo e orientação  do  investimento  empresarial  em  bens  e  serviços
transacionáveis, com recurso a financiamento de entidades supranacionais,  a
fundos europeus estruturais e de investimento, bem  como  à  totalidade  dos
reembolsos associados aos diferentes períodos de programação no  âmbito  dos
fundos da política de coesão europeia.


2.5.2. O novo regime jurídico aplicado ao setor empresarial do Estado

Pelo Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro, foi aprovado o  novo  Regime
Jurídico do Setor Público Empresarial (RJSPE), o qual compreende o SEE  e  o
Setor Empresarial Local, sendo este último sujeito a um regime  diferenciado
em consonância com a autonomia constitucional reconhecida ao setor local.

O RJSPE estabeleceu um novo modelo de governação,  cujas  linhas  essenciais
assentam em dois vetores:

    . Concentração do exercício da função acionista no MF;



    . Aumento do controlo e monitorização a exercer sobre o  desempenho  das
      empresas públicas.

Decorrente da aplicação do RJSPE, a função acionista do  Estado  é  exercida
pelo membro do Governo responsável pela área das finanças,  não  obstante  a
indispensável coordenação com os respetivos ministérios setoriais, os  quais
possuem, entre outras, as competências de orientação estratégica,  bem  como
a responsabilidade de definir a respetiva política  setorial,  os  objetivos
operacionais das empresas e o nível de serviço público a prestar.

O novo regime jurídico reforça de forma clara a monitorização  do  nível  de
endividamento das empresas.

Apenas as empresas públicas não financeiras que não integrem o perímetro  de
consolidação das Administrações Públicas e que numa  base  anual  apresentem
capital próprio positivo podem negociar  e  contrair  financiamento  para  a
prossecução das suas atividades de forma  direta  e  autónoma,  devendo,  no
caso das operações de financiamento de prazo superior a um ano  e  de  todas
as operações de derivados financeiros de taxa de juro ou  de  câmbio,  obter
parecer prévio favorável da Agência de Gestão  da  Tesouraria  e  da  Dívida
Pública - IGCP, E.P.E. Caso o capital  próprio  dessas  empresas  apresente,
numa base anual, valor negativo, estas apenas podem aceder  a  financiamento
bancário mediante prévia autorização da Direção-Geral de Tesouro e  Finanças
(DGTF),  precedida  de  parecer  do  IGCP,  E.P.E.,  quanto   às   condições
financeiras aplicáveis. Por outro lado,  as  empresas  que  tenham  sido  ou
venham a ser integradas no  perímetro  de  consolidação  das  Administrações
Públicas (nos termos do Sistema Europeu de  Contas  Nacionais  e  Regionais)
ficam impedidas de aceder a novo financiamento  junto  da  banca  comercial,
excetuando os casos em que o financiamento assegurado pela DGTF seja  vedado
por razões de concorrência.





Todas as operações de financiamento contratadas pelas empresas públicas  não
financeiras do SEE, independentemente do respetivo  prazo,  são  comunicadas
por essas empresas ao IGCP, E.P.E., no  prazo  máximo  de  30  dias  após  a
celebração dos respetivos contratos. O IGCP, E.P.E., com base na  informação
comunicada, produz um relatório trimestral relativo  à  evolução  da  dívida
das empresas  públicas  não  financeiras  do  SEE.  De  modo  a  uniformizar
procedimentos entre o IGCP, E.P.E., e a DGTF, no que  respeita  ao  controlo
do endividamento das empresas públicas não financeiras do SEE, com  vista  a
garantir a coerência e a consistência de todo  o  processo,  foi  emitido  o
Despacho n.º 4663-A/2014, de 31 de março[9].

Para  efeitos  de  controlo  e  monitorização  global   do   setor   público
empresarial, foi ainda instituída a UTAM, cujas competências  e  atribuições
foram  definidas  pelo  Decreto  Regulamentar   n.º   1/2014,   de   10   de
fevereiro[10].

Por último, tendo em conta o contexto de exigência acrescida,  quer  para  o
acionista, quer para as empresas, o Plano de Atividades e  Orçamento  passou
a assumir uma importância reforçada, carecendo de aprovação  casuística  por
parte do acionista todos os atos e negócios jurídicos não enquadrados  nesse
instrumento.


2.6. Outras iniciativas com impacto orçamental


2.6.1. Programa de privatizações

A segunda e última fase de privatização dos  CTT  -  Correios  de  Portugal,
S.A. (CTT, S.A.), concluiu-se em setembro  de  2014  através  de  uma  venda
direta institucional com colocação acelerada da participação de  31,5  %  da
empresa em mercado de capitais, possibilitando um encaixe de 343 milhões  de
euros. No 4.º trimestre de 2013 havia sido  concluída  a  primeira  fase  do
processo de privatização  dos  CTT,  S.A.,  tendo  representado  um  encaixe
financeiro de 566 milhões de euros, correspondente a 68,5 % do  capital  dos
CTT, S.A.

No início de 2014, foi concretizada a privatização do negócio  segurador  do
Grupo Caixa Geral de Depósitos, proporcionando um encaixe  global  de  cerca
de 1,6 mil milhões de euros. Adicionalmente, no decorrer  do  2.º  trimestre
foi terminada a última fase de reprivatização da  REN  -  Redes  Energéticas
Nacionais, S.G.P.S., S.A. (REN) através da venda  de  11  %  do  capital  da
empresa  detido  pela  PARPÚBLICA  -  Participações  Públicas,  SGPS,   S.A.
(PARPÚBLICA), e Caixa Geral de  Depósitos,  S.A.,  com  um  encaixe  de  157
milhões de euros. Com esta  operação,  o  encaixe  financeiro  conjunto  dos
processos de privatização da EDP - Energias de Portugal, S.A., e REN para  o
Estado representou cerca de 3,4 mil milhões de euros.

A receita global das privatizações conduzidas desde  o  início  da  presente
legislatura até ao momento corresponde a aproximadamente 9,2 mil milhões  de
euros. Sinaliza-se que o valor de receitas obtidas à data  de  conclusão  do
PAEF, em maio de  2014,  ultrapassou  o  objetivo  fixado  no  Memorando  de
Entendimento, havendo ainda um conjunto de privatizações a concretizar.

Durante  a  atual  legislatura,  foi  também   concluído   o   processo   de
reprivatização do BPN - Banco Português de Negócios, S. A. (BPN), no qual  a
manutenção do máximo de  postos  de  trabalho  representou  uma  preocupação
constante.  Posteriormente,  têm  vindo   a   ser   alienadas   várias   das
participações do grupo que tinham passado para a esfera  do  Estado  aquando
da nacionalização, destacando-se a venda do BPN  Brasil  e  do  BPN  Crédito
(com os contratos promessa de compra e venda assinados).

No ano de 2014, encontra-se em curso o processo de alienação  da  totalidade
do capital social da Empresa Geral do Fomento, S.A (EGF), holding  do  Grupo
Águas de Portugal que concentra a atividade na gestão  de  resíduos  sólidos
urbanos, concretizando assim a sua autonomização. A introdução de capital  e
de gestão privados, que está a ser acompanhada da revisão  do  enquadramento
regulatório e contratual  do  setor,  tem  como  objetivo  a  introdução  de
práticas de tecnologia mais avançada e de métodos  de  gestão  que  promovam
ganhos de eficiência.

O processo de reprivatização da  TAP,  S.A.,  será  relançado  assim  que  o
Governo entenda que estejam reunidas as condições adequadas  ao  sucesso  da
operação.

Quanto à privatização da CP Carga - Logística e Transportes Ferroviários  de
Mercadorias, S.A. (CP Carga, S.A.), tiveram início os trabalhos com vista  à
transferência dos  terminais  ferroviários  de  mercadorias  para  a  REFER,
E.P.E., prevendo-se a conclusão do processo de transferência  até  ao  final
do  ano  de  2014.  Através  do  Plano   Estratégico   dos   Transportes   e
Infraestruturas (PETI3+), o Governo definiu  um  conjunto  de  investimentos
prioritários na infraestrutura ferroviária a  realizar  no  horizonte  2014-
2020, que terão efeito na operação da CP Carga,  S.A..  Face  a  estes  dois
desenvolvimentos, o Governo irá solicitar uma nova avaliação da empresa,  de
maneira a dispor de informação que o habilite a decidir os  próximos  passos
deste processo.

Ainda no setor ferroviário e no seguimento do processo  de  transformação  e
melhoria operacional implementado ao longo dos últimos anos, na  Empresa  de
Manutenção  de  Equipamento  Ferroviário,  S.A.  (EMEF,  S.A.),  o   Governo
continuará a apoiar a adoção das melhores práticas internacionais de  gestão
e o desenvolvimento de novos serviços na empresa, com vista a uma  potencial
abertura progressiva do capital da empresa.

No âmbito do processo de reestruturação do setor  público  dos  transportes,
encontram-se em estado avançado os trabalhos de  concessão  a  privados  das
atividades de operação e exploração dos serviços públicos de  transporte  de
passageiros nas áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto. Em  17  de  julho
de 2014, o  Conselho  de  Ministros  determinou  o  início  do  processo  de
abertura à  iniciativa  privada  dos  serviços  públicos  de  transporte  de
passageiros prestados pelas empresas STCP, S.A.,  e  Metro  do  Porto,  S.A,
através da atribuição de uma subconcessão  dos  serviços  prestados  por  um
prazo máximo de 10 anos, mediante procedimento  concursal  e  com  base  num
modelo de  remuneração  tecnicamente  designado  de  gross  cost,  que  será
complementado com incentivos ao desempenho do operador privado  de  forma  a
alinhar os objetivos de ambas as partes.



Releva ainda o lançamento dos  processos  de  concessão  das  operações  dos
serviços públicos de transportes  de  Lisboa  (Carris,  S.A.,  ML,  E.P.E.),
esperando-se que esses processos decorram  durante  o  segundo  semestre  de
2014.

Neste seguimento, o Governo dará  início  ao  processo  de  privatização  da
CARRISTUR - Inovação em Transportes Urbanos e Regionais, Lda. (CARRISTUR).


2.6.2. Parcerias público-privadas

No decurso do ano de 2014 e tendo  por  imperativo  a  sustentabilidade  das
contas públicas, a negociação de contratos de PPP em vários setores  mereceu
especial atenção, com o objetivo de  (i)  alcançar  reduções  significativas
dos encargos públicos e, consequentemente, do esforço  que  recai  sobre  os
contribuintes   portugueses;   (ii)   estabilizar   contratos   e    alinhar
adequadamente as estruturas de incentivos  entre  os  parceiros  públicos  e
privados;  e  (iii)  minimizar  riscos  contingentes  futuros   e   resolver
diferendos existentes.

Tendo por base este enquadramento, o processo de  negociação  dos  contratos
das PPP  do  setor  rodoviário  merece  particular  destaque,  não  só  pela
magnitude e complexidade do processo, mas também por ser  aquele  que  conta
com o maior potencial  de  redução  dos  pagamentos  do  Estado  de  maneira
sustentada durante o ciclo de  vida  dos  contratos.  O  processo  negocial,
iniciado em janeiro de 2013, está a ser desenvolvido  por  uma  comissão  de
negociação designada para o efeito, e integrada por membros UTAP  e  da  EP,
S.A.

Os contratos do setor rodoviário em negociação são os seguintes:

    . Concessões ex-SCUTS: Norte  Litoral,  Grande  Porto,  Interior  Norte,
      Costa de Prata, Beira Litoral/Beira Alta, Beira Interior e Algarve;

    . Concessões do Norte e da Grande Lisboa;

    . Subconcessões da EP, S.A.: Transmontana, Baixo Tejo,  Baixo  Alentejo,
      Litoral Oeste, Pinhal Interior e Algarve Litoral.



Durante o primeiro semestre de  2014,  foi  dada  continuidade  às  diversas
diligências negociais em curso. Relativamente às  concessões  do  Estado  do
Grande  Porto,  do  Interior  Norte,  da  Costa   de   Prata,   das   Beiras
Litoral/Beira Alta e da Beira Interior, do Norte, da Grande Lisboa  -  cujos
acordos entre a comissão de negociação  e  as  concessionárias  foram  ainda
obtidos no decurso de 2013 -  decorreram  os  processos  de  apreciação  por
parte do Banco Europeu  de  Investimento  (BEI),  quando  aplicável,  e  dos
respetivos sindicatos bancários.  Entretanto,  foram  igualmente  alcançados
acordos, entre a comissão  de  negociação  e  as  concessionárias  do  Norte
Litoral e do Algarve, quanto ao montante de poupanças a alcançar,  bem  como
com  as  subconcessionárias  do  Baixo  Alentejo  e  do   Algarve   Litoral,
relativamente às quais  foi  possível  não  só  fixar  as  novas  linhas  de
pagamentos, como também estabilizar os termos da  revisão  dos  contratos  e
respetivos anexos.

Em face destes  desenvolvimentos,  no  final  de  agosto  de  2014,  estavam
pendentes  de  aprovação  pelas  entidades  financiadoras[11]   os   acordos
relativamente a sete concessões do  Estado  (das  nove  existentes)  e  duas
subconcessões.  Paralelamente,  encontra-se  em  curso   a   negociação   do
clausulado final dos contratos de concessão das  restantes  duas  concessões
do Estado, com as quais foi possível chegar a acordo, já no decurso  do  mês
de julho de 2014,  quanto  aos  termos  gerais  da  revisão  dos  respetivos
contratos de concessão e em relação ao universo das  poupanças  futuras  daí
advenientes. Estão ainda em curso os processos de negociação  das  restantes
quatro subconcessões da EP, S.A.

Em termos previsionais  globais,  e  para  a  totalidade  dos  contratos  em
negociação acima elencados, as estimativas da  comissão  de  negociação,  de
acordo com o estado do processo negocial, apontam  para  uma  redução  muito
significativa dos pagamentos do Estado até  o  fim  do  ciclo  de  vida  dos
contratos face aos encargos brutos inicialmente contratualizados -  estimada
em cerca de 7 500 milhões de euros.

Para além das negociações acima referidas, encontram-se igualmente em  curso
os trabalhos das comissões de negociação das concessões atribuídas  à  Brisa
- Auto-Estradas de Portugal, S.A., e à Lusoponte  -  Concessionária  para  a
Travessia do Tejo, S.A., nomeadas para o efeito em 2013.

No setor ferroviário, teve início em 2014  a  negociação  dos  contratos  de
concessão do serviço de transporte de passageiros do Eixo Ferroviário Norte-
Sul (concessão Fertagus) e do metropolitano ligeiro da Margem  Sul  do  Tejo
(concessão MST). No caso da Fertagus, o principal objetivo é a avaliação  da
validade  de  um  pedido  de  reposição  do   equilíbrio   financeiro   pela
concessionária. No  caso  da  MST,  pretende-se  essencialmente  estabelecer
mecanismos contratuais  ajustados  à  realidade  da  procura  verificada  na
concessão, quantificar de  forma  rigorosa  as  compensações  a  atribuir  à
concessionária,  bem  como  clarificar   e   resolver   divergências   entre
concessionária  e  concedente  na  interpretação   de   várias   disposições
contratuais.

Ainda  no  âmbito  dos  transportes,  é  de  salientar  a  renegociação  dos
contratos de concessão portuários, que visa uma redução da fatura  portuária
suportada pelos utilizadores finais dos portos. Em  particular,  pretende-se
transferir  para  as  empresas  exportadoras  os  ganhos   decorrentes   das
importantes reestruturações encetadas neste setor, designadamente  ao  nível
do novo regime laboral e da eliminação da TUP Carga.

No setor da segurança nacional, releva o início, em fevereiro  de  2014,  do
processo de negociação do contrato de  concessão  do  Sistema  Integrado  de
Redes  de  Emergência  e  Segurança  de  Portugal  (SIRESP),  marcado   pela
transmissão à concessionária das metas visadas pelo Estado Português  e  das
principais  linhas  orientadoras  que,  no  entendimento  da   comissão   de
negociação, poderão levar à redução dos encargos públicos com o contrato  em
causa.  As  linhas  orientadoras  passam  pela  racionalização  dos   custos
operacionais e pela  rentabilidade  acionista  do  projeto,  estando  a  ser
privilegiada  uma  aproximação  negociada  para  que  a  racionalização  não
comprometa os níveis de serviço e de qualidade atuais da rede SIRESP.

No setor da saúde, os  esforços  têm-se  focalizado  no  desenvolvimento  do
estudo, acompanhamento e preparação  do  lançamento  do  processo  concursal
para  o  novo  contrato  de  gestão  do  Centro  de  Medicina  Física  e  de
Reabilitação do Sul (CMFRS) e na análise da viabilidade  e  estruturação  do
projeto do Hospital de Lisboa Oriental (HLO). Ambas  as  situações  estão  a
ser conduzidas por equipas de projeto designadas para  o  efeito,  compostas
por membros da UTAP e de diversas entidades do  Ministério  da  Saúde  (MS).
Relativamente ao CMFRS, a equipa de projeto  tem  desenvolvido  as  diversas
tarefas necessárias para garantir o lançamento de um novo  concurso  até  ao
final de 2014. No que diz respeito ao projeto do HLO, a respetiva equipa  de
projeto  está  a  levar  a  cabo  as   tarefas   de   análise   estratégica,
dimensionamento, perfil assistencial, análise  custo-benefício,  cálculo  do
custo público comparável, bem como preparação dos documentos  concursais.  A
equipa de projeto tem por objetivo promover  os  diversos  trabalhos  com  a
maior celeridade, de forma a permitir  o  lançamento  do  procedimento  pré-
contratual no primeiro trimestre de 2015.


2.6.3. Compras públicas e serviços partilhados

O Governo Português mantém e reforça a aposta nos serviços partilhados  como
instrumento de racionalização  de  recursos  e  de  aumento  dos  níveis  de
eficiência e poupança. Para tal,  a  Entidade  de  Serviços  Partilhados  da
Administração  Pública,  I.P.  (  ESPAP,  I.P.),  vai  dinamizar  um   plano
estratégico, que contará com o envolvimento colaborativo da rede  de  atores
da Administração Pública e que será monitorizado  de  forma  permanente  nos
resultados e impactos com indicadores adequados.


2.6.3.1 Sistema Nacional de Compras Públicas

Em 2013, as poupanças alcançadas pelo Sistema Nacional de  Compras  Públicas
(SNCP) ascenderam a 42,7 milhões de euros, um crescimento de 65  %  face  ao
valor de 25,8 milhões de euros, apurado em 2012. Assim,  em  cinco  anos,  o
valor efetivo de poupanças atinge cerca de 204,7 milhões de euros.



Atualmente, o SNCP integra mais de 1 800 entidades, num modelo  em  rede  de
articulação  com  as  Unidades  Ministeriais  de  Compras  (UMC),  às  quais
acrescem 571 entidades voluntárias da Administração Regional, Local e SEE.

Para 2015, perspetiva-se:

    . Reforçar o papel da ESPAP,  I.P.,como  gestor  do  SNCP  garantindo  o
      desenvolvimento de uma estratégia que contribua para maiores níveis de
      eficiência e  eficácia  na  utilização  dos  recursos  públicos  e  na
      racionalização da despesa;

    . Aumentar o âmbito de intervenção da ESPAP, I.P.,nas duas vertentes que
      compõem a contratação centralizada, nomeadamente:

         o Nos acordos quadro: mantendo a sua intervenção atual,  renovando
           e estabelecendo novos acordos quadro e  alargando  o  âmbito  de
           cobertura dos mesmos;

         o Nos procedimentos de aquisição centralizada,  procurar  capturar
           benefícios que advêm da agregação do  volume,  especialização  e
           segregação de funções;

    .  Implementar  no  SNCP  mecanismos  de  simplificação  dos   processos
      aquisitivos, incrementar a  partilha de  conhecimento  e  integrar  os
      diversos  meios  tecnológicos  que  permitam  uma   maior   eficiência
      operacional;

    . Promover que o Plano Nacional de Compras Públicas de 2015  reflita  de
      forma  clara  e  inequívoca  a  correlação  entre  as   classificações
      económicas que suportam os bens  e  serviços  constantes  dos  acordos
      quadro face ao Orçamento do Estado, com o objetivo  de  monitorizar  e
      melhorar os procedimentos de planeamento das aquisições  centralizadas
      e o controlo da despesa;

    . Melhorar os procedimentos de  gestão  e  monitorização  dos  contratos
      adjudicados,  confrontando  e  correlacionamdo  diversas   fontes   de
      informação procurando identificar medidas corretivas e preventivas.


2.6.3.2 Gestão do Parque de Veículos do Estado

A gestão centralizada do  Parque  de  Veículos  do  Estado  (PVE)  tem  como
princípios  orientadores  o  controlo  da   despesa,   a   simplificação   e
automatização dos processos, a obtenção de escala para  reduzir  custos  com
as aquisições, bem como  a  preferência  por  uma  frota  mais  ecológica  e
eficiente em termos energéticos, atendendo à política  nacional  e  europeia
neste domínio.

A frota do PVE, gerida pela ESPAP, I.P., era de 27  194  veículos  a  31  de
dezembro  de  2013.  Esta  diminuição  de  9,1  %  (-2.575  veículos  -  não
considerando os veículos já existentes e não inventariados)  face  ao  final
de 2010, resulta da política de redução dos  veículos  afetos  ao  Estado  e
consequentes encargos, designadamente da regra de  abate  de  dois  veículos
por cada contratação de novo veículo. A redução do  número  de  veículos  em
2013 corresponde a uma diminuição da  despesa  pública  na  ordem  dos  7,87
milhões de euros.

O Despacho n.º 5410/2014, de 17 de abril, veio definir  os  novos  critérios
financeiros e ambientais para aplicar às aquisições de veículos  novos  para
o PVE, impondo uma nova política de downgrade na  tipologia  de  veículos  a
adquirir para representação e serviços gerais, que já se mantém desde  2012.
No caso dos veículos contratados em aluguer operacional de  viaturas  (AOV),
a redução da despesa é na ordem dos 35 %.

As linhas de atuação para 2015 no  âmbito  do  PVE  passam  pelas  seguintes
diretrizes:

    . Reforçar as aquisições em AOV e manter a redução da frota;

    . Rever a legislação do PVE e de veículos apreendidos;

    . Estudo sobre a centralização de parques de veículos apreendidos;

    . Centralização da gestão de frota para veículos ligeiros, permitindo um
      maior controlo sobre o ciclo de vida  dos  veículos  e  a  redução  da
      despesa com a sua utilização;

    . Análise da viabilidade de implementação de um sistema  de  localização
      de veículos com recurso à georreferenciação;

    . Dar maior visibilidade e utilização do Sistema de Gestão do Parque  de
      Veículos do Estado .




2.6.3.3 Serviços partilhados de finanças

Em 2014, como previsto, os serviços partilhados de finanças,  suportados  na
solução de

Gestão  de  Recursos  Financeiros  Partilhada   na   Administração   Pública
(GeRFiP), têm como ambição:

    . Uma melhoria e otimização de funcionalidades e processos  GERFIP,  com
      ênfase na eficiência e simplificação dos processos financeiros para  a
      otimização do modelo de serviços partilhados;

    . A reformulação e  definição  do  modelo  analítico  de  informação  de
      gestão, consubstanciada na elaboração  de  uma  prova  de  conceito  e
      projeto piloto, a serem devidamente monitorizados;

    . O upgrade tecnológico de vários componentes  do  Portal  GERFIP,  para
      versões compatíveis  com  a  necessidade  de  implementação  de  novas
      funcionalidades, expansão da plataforma e continuidade de suporte  dos
      parceiros de negócio;

    . A definição da estratégia de implementação da faturação  eletrónica  e
      autofaturação, entre os agentes económicos e o Estado;

    . A colaboração com a DGO, tendo em vista a implementação do  Modelo  de
      Gestão de Tesouraria e do Regime Financeiro Único.





Para 2015 perspetiva-se:

    . Manter a linha de  atuação,  iniciada  em  2014,  com  a  melhoria  na
      disponibilização de informação de gestão e na otimização/simplificação
      dos processos existentes;

    . Disseminação da faturação eletrónica entre os operadores económicos  e
      o Estado;

    . Construção  de  projeto  piloto  de  acordo  com  o  novo  referencial
      contabilístico Sistema de  Normalização  Contabilística  aplicável  às
      Administrações  Públicas,  alinhado  com  a   lei   de   enquadramento
      orçamental e com o contributo do modelo  de  gestão  de  tesouraria  e
      regime financeiro único;

    .  Evoluir  os  processos,  serviços  e  funcionalidades  dos   sistemas
      centrais,  em  harmonia  com  os  projetos  de  reestruturação  local,
      potenciando a usabilidade e a eficiência na análise de informação;

    . Construção de portal do fornecedor e serviços de interoperabilidade.


2.6.3.4 Serviços partilhados de recursos humanos

A prestação de serviços partilhados de recursos humanos tem  como  objetivos
a  integração  e  normalização  de  processos  e  consequente  aplicação  da
legislação, a disponibilização de mais e melhor informação e  a  potenciação
de boas práticas, contribuindo para o aumento de  eficácia  e  eficiência  e
redução de custos nos serviços da Administração Pública.

Os  serviços  partilhados  de  recursos  humanos  são  suportados  em   duas
soluções:

    .  Gestão  de  Recursos  Humanos  Partilhada  na  Administração  Pública
      (GeRHuP), que integra os processos de gestão de recursos humanos;

    . Gestão Integrada da Avaliação de Desempenho da  Administração  Pública
      (GeADAP), que implementa o Sistema Integrado de Gestão e Avaliação  do
      Desempenho na Administração Pública.



Atualmente, os  serviços  partilhados  de  recursos  humanos,  com  as  duas
soluções, prestam serviço  a  cerca  de  286  organismos  clientes  com  uma
abrangência de 36 000 trabalhadores, prevendo-se  em  2014  a  conclusão  da
implementação do piloto  do  GeRHuP  no  MF,  com  a  integração  da  última
entidade, a AT, e a evolução do GeADAP para as carreiras especiais médica  e
de enfermagem, para permitir a utilização da  solução  pelos  organismos  da
área da saúde.

Para 2015 perspetiva-se:

    . Preparação e expansão dos serviços  partilhados  de  recursos  humanos
      para entidades fora do MF, de acordo com a estratégia  de  migração  a
      ser definida pela tutela;

    . Consolidação e  disponibilização  dos  portais  do  trabalhador  e  do
      dirigente, atualmente em utilização piloto apenas na ESPAP, I.P.,  aos
      organismos cliente do GeRHuP, permitindo assim, em modo  self-service,
      a consulta de informação, bem como a  descentralização  dos  processos
      para os vários intervenientes;

    . Consolidação da oferta de serviços de recursos humanos,  em  ambas  as
      soluções.









3.ª Opção - Cidadania, justiça e segurança


3.1. Cidadania


3.1.1. Administração local


3.1.1.1. Principais iniciativas realizadas

O ano de 2014 consolidou  os  resultados  da  implementação  da  reforma  da
administração local, designadamente ao nível dos  novos  diplomas  relativos
ao regime jurídico da atividade empresarial local (RJAEL),  ao  Programa  de
Apoio à Economia Local (PAEL), ao novo  estatuto  do  pessoal  dirigente  da
administração local, ao novo regime financeiro das autarquias locais  (LFL),
à LCPA, ao novo regime jurídico das autarquias locais  (RJAL)  e  às  regras
financeiras e orçamentais promovidas pelo Governo.

Segundo a informação disponível, em cumprimento do RJAEL (Lei  n.º  50/2012,
de 31 de agosto), os órgãos autárquicos deliberaram a dissolução de 112  (35
%)  empresas  locais.  A  aplicação  dos  critérios  da  RJAEL  determina  a
dissolução de outras 52 empresas, pelo que os serviços foram  instruídos  no
sentido de diligenciarem a promoção oficiosa  das  dissoluções  que  não  se
encontrassem em curso. Foram ainda alienadas 12 participações societárias.

Ao nível do endividamento, registe-se  que  a  dívida  bruta  foi  reduzida,
entre 31 de dezembro de 2010 e 30 de  junho  de  2014,  em  cerca  de  22  %
(aproximadamente 1 800 milhões de euros)  e  os  pagamentos  em  atraso  aos
fornecedores diminuíram entre dezembro de 2011 e junho de 2014,  pelo  menos
em cerca de 66 % (aproximadamente 962 milhões de  euros).  Estes  resultados
são o efeito combinado do esforço assinalável  dos  autarcas  e  do  impulso
reformista do Governo.

Foi também no ano de  2014  que  foram  aprovadas  duas  leis  que  procuram
completar  o  ciclo  de  reorganização   institucional   e   financeira   da
administração local.



Em primeiro  lugar,  destaca-se  o  novo  regime  jurídico  das  assembleias
distritais  -  Lei  n.º  36/2014,  de  26  de  junho,  que  procedeu  a   um
«esvaziamento» prático das mesmas, no  quadro  de  uma  renovada  perspetiva
sobre a sua existência  e  funcionamento.  Este  processo  foi  influenciado
pelos imperativos que obrigam a uma revisão  constitucional  no  sentido  de
proceder  à  extinção  das  assembleias  distritais,  mas   sobretudo   pela
importância  de  proceder  a  uma  estratégia  integrada  de   reorganização
administrativa  do  território  português.  Neste  contexto,  o  papel   das
assembleias distritais foi objeto de uma reponderação à luz das  atribuições
e das competências das autarquias locais  e,  bem  assim,  do  princípio  da
racionalização de meios e recursos que a  consolidação  orçamental  reclama.
Deste modo, as assembleias distritais deixam de poder  contrair  despesa  ou
dívida, deter património ou trabalhadores  e  limitam-se  a  funcionar  como
órgão meramente deliberativo, que reunirá eventualmente  e  a  expensas  dos
municípios integrantes. A Lei regulou a transferência para outras  entidades
públicas  dos   trabalhadores,   património   e   serviços   atualmente   em
funcionamento nas assembleias distritais.

Em segundo lugar, em concretização do disposto na LFL (Lei n.º  73/2013,  de
3 de setembro, que estabelece o regime financeiro das  autarquias  locais  e
das  entidades  intermunicipais),  foi  aprovado  o   regime   jurídico   da
recuperação financeira municipal e regulamentado o Fundo de Apoio  Municipal
(FAM).  Este  regime  e  o  mecanismo  subjacente  constituem  uma   solução
permanente  para  resolver  o  problema  do   desequilíbrio   orçamental   e
financeiro dos municípios. O Governo apresenta assim uma solução  estrutural
e  definitiva  para  dar  resposta  a  situações  de   grave   desequilíbrio
orçamental e financeiro  que  existam  ou  possam  existir  nos  municípios,
envolvendo um esforço de todas as  partes:  em  primeira  linha,  o  próprio
município em desequilíbrio e, consequentemente,  os  respetivos  autarcas  e
munícipes;  depois,  os  credores  desse  município  em  desequilíbrio;   e,
finalmente, numa lógica de solidariedade e de benefício coletivo,  o  Estado
e todos os municípios portugueses.







Para acautelar o período necessário à instalação do FAM  e,  posteriormente,
à negociação e celebração do programa de ajustamento municipal,  foi  criado
um mecanismo de apoio de  urgência  e  de  curto  prazo  aos  municípios  em
maiores dificuldades.

De notar que a legislação reguladora do FAM foi aprovada na sequência de  um
novo acordo político alcançado entre o Governo e a  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses (ANMP). Este acordo político é o  terceiro  celebrado
em três anos - após o acordo relativo ao PAEL e ao IMI em 2012  e  o  acordo
sobre  a  LFL  e  o  RJAL  em  2013  -  e  versa  sobre   várias   matérias,
designadamente o Regime da Recuperação Financeira e  o  FAM,  a  revisão  da
LCPA e as matérias de recursos humanos dos municípios.

A forte aposta no diálogo e na concertação entre o Governo e  as  autarquias
locais teve  uma  concretização  muito  evidente  na  criação  e  início  de
trabalhos,  em  2014,  do  Conselho  de  Concertação  Territorial  -   órgão
presidido  pelo  Primeiro-Ministro  e  composto  por  vários   ministros   e
representantes  dos  vários  níveis  de  poder  administrativo   territorial
autónomo  (governos  regionais,  entidades  intermunicipais,  municípios   e
freguesias).


3.1.1.2. Principais iniciativas previstas

A profunda reforma da Administração Local  realizada  nestes  três  anos  de
Governo criou a base para uma nova fase, já em curso, que  assenta  em  três
prioridades essenciais: i) reforço da transparência  da  gestão  autárquica,
com  diferenciação  em  função  do  desempenho;  ii)   construção   de   uma
Administração Pública de proximidade  e  sustentável;  e  iii)  promoção  da
aposta das autarquias locais no desenvolvimento económico local e regional.







No sentido do reforço da transparência da gestão pública, o  Governo  lançou
no final  de  julho  de  2014  o  Portal  da  Transparência  Municipal,  que
disponibiliza ao público  em  geral  um  conjunto  alargado  de  indicadores
relativos  a  várias  áreas  de  intervenção  municipal:  gestão  financeira
(incluindo  qualidade  da  gestão  pública  e  sustentabilidade  financeira,
receitas e despesas municipais), gestão administrativa  (incluindo  recursos
humanos, SEL, contratação pública  e  transparência),  decisões  fiscais  do
município (taxa de IMI, taxa de participação no IRS e  taxa  de  derrama  de
IRC), dinâmica económica do  município  (incluindo  dinâmica  empresarial  e
dinâmica individual), serviços municipais  (águas  e  resíduos,  educação  e
habitação)  e  participação  eleitoral  autárquica.  Além  da  consulta   de
indicadores,  o  Portal  da  Transparência  Municipal   aposta   também   na
comparação com outros municípios.

A diferenciação em função do desempenho é  promovida  também  ao  nível  das
regras e regimes de controlo aplicáveis. Assim, na sequência  do  Acordo  do
Governo com a ANMP, as alterações  na  LCPA  e  nas  regras  sobre  recursos
humanos (limites ao número de trabalhadores e  dirigentes  e  restrições  ao
recrutamento) passam a ser significativamente  diferentes  em  função  de  o
município ser ou não cumpridor e financeiramente equilibrado.

No quadro da construção de uma administração de proximidade  e  sustentável,
o Governo continuará a concretização da estratégia de reorganização da  rede
de serviços públicos prevista no Programa Aproximar.

Após um profundo e  exaustivo  trabalho  de  levantamento  dos  equipamentos
públicos no território nacional e das múltiplas reorganizações  territoriais
operadas pelas diversas  entidades  da  Administração  Pública  nos  últimos
anos,  o  Governo  concebeu,  debateu  e  aprovou  a  «Estratégia   para   a
Reorganização dos Serviços de Atendimento da  Administração  Pública».  Esta
estratégia prevê o desenvolvimento de uma rede dos serviços  de  atendimento
da Administração Pública mais próxima e mais sustentável, assentando em 3  +
2 pilares de atuação:



    . Transformação das atuais redes de atendimento das várias entidades  da
      Administração Pública numa rede de atendimento integrada  comum  (rede
      primária de atendimento), através da expansão do conceito de  Loja  do
      Cidadão (condomínio de serviços) a todos os municípios do país;

    . Concentração das funções de suporte (back-office)  ao  atendimento  em
      condomínios de serviços  partilhados  de  maior  dimensão,  permitindo
      economias de escala, nomeadamente  na  utilização  de  equipamentos  e
      património, aumento de produtividade e partilha de conhecimentos entre
      entidades;

    . Complemento da rede primária de atendimento com uma rede  alargada  de
      Espaços  do  Cidadão  em  todo  o  território  (rede  complementar  de
      atendimento), onde os cidadãos podem ser assistidos na utilização  dos
      múltiplos serviços  ao  seu  dispor  nos  portais  online  das  várias
      entidades públicas.

Os dois pilares adicionais são os seguintes:

    . Expansão do programa de transporte a pedido «Portugal  Porta-à-Porta»,
      atualmente na segunda fase  do  piloto  em  municípios  da  Comunidade
      Intermunicipal do Médio Tejo. Nesta solução, o  transporte  público  é
      realizado  através  da  pré-marcação  pelos  cidadãos  das  respetivas
      necessidades, o que permite otimizar rotas e  viaturas.  As  poupanças
      que daqui decorrem, face aos serviços tradicionais, permitem  levar  o
      transporte público  a  regiões  de  baixa  densidade,  onde  o  modelo
      tradicional é inviável;

    . Exploração de soluções de mobilidade adicional no caso de  regiões  de
      reduzida densidade populacional  e  difícil  mobilidade,  nomeadamente
      através  de  «Carrinhas  do  Cidadão»,   que   se   poderão   deslocar
      periodicamente a  estes  locais  prestando  um  conjunto  de  serviços
      públicos de várias entidades.









Ainda no quadro da construção de uma Administração Pública de proximidade  e
sustentável, o Governo tem em curso um  ambicioso  e  profundo  Programa  de
Descentralização de Competências.  Após  a  identificação  e  a  análise  de
funções e competências cuja transferência para um  nível  mais  próximo  dos
cidadãos tenha benefícios  na  qualidade  do  serviço  e  a  eficiência  dos
recursos utilizados, foram  acionadas  iniciativas  de  descentralização  em
vários setores, com particular destaque para  a  educação  e  a  saúde,  sem
prejuízo da inclusão de outras áreas.

O processo em curso visa um conjunto  de  princípios  e  requisitos  comuns,
entre os quais impera o não aumento da despesa pública global, e  relevam  o
incremento da  eficiência  e  da  eficácia  da  gestão  dos  recursos  pelos
municípios ou entidades intermunicipais, a promoção da coesão territorial  e
o desenvolvimento de projetos de excelência,  com  adoção  de  procedimentos
inovadores e diferenciados de gestão, permitindo a otimização  dos  serviços
prestados ao nível local.

A metodologia de descentralização, em particular  nas  áreas  sociais,  será
progressivamente    implementada    através    de    projetos-piloto,    por
contratualização com diversos municípios com características territoriais  e
sociodemográficas diversas, regulando cuidadosamente os  seguintes  aspetos:
as metas e as métricas de melhoria  da  qualidade  do  serviço  prestado;  a
clara repartição das competências de cada  entidade;  um  modelo  financeiro
que  assegure  o  não  aumento  da  despesa  do  Estado;  a  eficiência   da
transferência para o município dos  recursos  necessários  e  suficientes  à
execução das suas competências; e, finalmente, um mecanismo de  avaliação  e
acompanhamento que permita a monitorização  do  resultado  do  projeto  e  a
comparação entre os municípios.









Para efeitos de concretização da promoção da aposta  das  autarquias  locais
no desenvolvimento económico local e regional é indispensável a  capacitação
dos autarcas e a formação dos trabalhadores da  administração  local.  Neste
sentido, o Governo irá desenvolver um Programa de Capacitação, o qual  visa,
através da aposta na formação  dos  decisores  e  executores  das  políticas
públicas locais, o reforço das respetivas  capacidades  institucionais  e  a
criação de  um  quadro  propiciador  de  desenvolvimento  e  competitividade
local. O Governo irá ainda lançar uma nova edição dos Programas de  Estágios
Profissionais na Administração  Pública  Local,  essencialmente  vocacionado
para jovens qualificados à procura do primeiro  emprego.  O  objetivo  passa
por  permitir  aos  jovens  estagiários   o   desempenho   de   funções   na
administração  pública  local.  O  contingente  geral  de  estagiários  pode
incluir  áreas  prioritárias  para  estágios,  como  por   exemplo   as   do
desenvolvimento económico local e da inclusão social.


3.1.2. Modernização administrativa

A modernização e a simplificação administrativas  são  pilares  fundamentais
da reforma do Estado, não só por promoverem a eficácia, a eficiência  e,  em
geral, o bom governo, mas também por serem  fulcrais  para  a  qualidade  de
vida dos cidadãos e para a competitividade das empresas. A modernização e  a
simplificação  administrativas  são,  ainda,  importantes  na  promoção   do
empreendedorismo, ao eliminarem as barreiras  à  entrada  de  novos  agentes
económicos no mercado, e no combate às desigualdades entre  os  cidadãos  ao
reduzir  os  encargos  administrativos  que  onerem  de  forma  distinta   e
desproporcional os que menos recursos têm.







Nesta matéria, as opções  para  2015  foram  reconhecidas  e  apoiadas  pela
Resolução da Assembleia da República n.º 31/2014, de 11 de  abril  (aprovada
no Parlamento sem votos contra e que recomendou ao Governo que procedesse  à
implementação de um programa nacional, global e integrado  de  modernização,
simplificação e desburocratização administrativas).  Determinam  a  ação  do
Governo a partir de dois eixos principais: a modernização  administrativa  e
a  administração  eletrónica,  por  um  lado,  e   a   desburocratização   e
simplificação administrativa, por outro.


(i) Modernização administrativa e a administração eletrónica

No que diz respeito  ao  primeiro  eixo,  assume  particular  importância  o
processo de digitalização dos serviços públicos. Partindo-se  de  um  quadro
já bastante consistente, em que o Estado evidencia  níveis  quantitativos  e
qualitativos  bastante  satisfatórios  em  termos   de   serviços   públicos
digitais, importa agora concentrar os esforços em três diferentes  áreas:  a
expansão da digitalização aos serviços que  dela  ainda  não  beneficiam;  a
consagração de um quadro estratégico que dê  a  estas  medidas  coerência  e
integração; e, finalmente, a aproximação e garantia de acesso  de  todos  os
cidadãos aos serviços públicos digitais.

Em 2015,  a  expansão  da  digitalização  dos  serviços  públicos  será  uma
realidade, acrescendo a vantagem de a mesma ser feita  de  forma  integrada,
concertada e dialogante entre todos os  organismos  do  Estado,  através  de
instrumentos  como  a  revitalização  da  Rede   Interministerial   para   a
Modernização Administrativa (RIMA) ou a Estratégia Digital para os  Serviços
Públicos, consagrados pelos Decretos-Leis n.º 72/2014, e n.º 74/2014,  ambos
de 13 de maio. Com o quadro institucional que a RIMA garante,  assegurar-se-
á a  continuidade  e  a  coerência  deste  plano,  que  será  traduzido  num
documento - Estratégia Digital para os  Serviços  Públicos,  a  aprovar  por
resolução do Conselho de Ministros -, construído pelos  ministérios  e  para
eles.





O  alargamento  da  digitalização  dos  serviços  públicos,  porém,  não   é
suficiente por si só.  Dado  que  subsiste  uma  percentagem  importante  da
população que não tem acesso aos serviços públicos digitais, urge  continuar
a política  de  aproximação  dos  serviços  digitais  às  populações.  Neste
quadro, surge  a  política  de  expansão  da  rede  de  atendimento  digital
assistido, assente na continuação da implementação dos Espaços  do  Cidadão,
através dos quais, com  recurso  a  mediadores  de  atendimento  digital,  é
assegurado o acesso aos serviços públicos digitais a toda a população.

A ação do Governo, em termos de atendimento  digital  assistido,  centra-se,
pois, na continuação do plano de  instalação  de  mil  Espaços  do  Cidadão,
assegurando um elevado grau de capilaridade em todo  o  território  nacional
até  ao  fim  desta  legislatura  e  dando  especial   importância   à   sua
implementação em territórios de baixa densidade populacional. Neste  âmbito,
é de referir a importância do modelo de  parceria  com  entidades  do  poder
local, entidades do terceiro setor, associações cívicas e  empresariais,  ou
outras entidades que prestem serviços de interesse público, que  confere  ao
projeto uma consistência territorial e  uma  proximidade  às  populações  de
outra forma inatingíveis.

Dignas  de  destaque  são  ainda  quatro  medidas,  instrumentais  a   estas
políticas, cuja execução assumirá uma enorme relevância  durante  o  ano  de
2015:

  . Alargamento e massificação da Chave Móvel Digital, criada pela Lei  n.º
    37/2014, de  26  de  junho,  como  meio  alternativo  e  voluntário  de
    autenticação dos cidadãos nos portais e sítios da Administração Pública
    na Internet;

  . Utilização e evolução do Mapa do Cidadão,  através  de  aplicação  para
    telefones  e  outras  plataformas  móveis,  permitindo  introduzir  uma
    alteração paradigmática na relação  dos  cidadãos  com  o  Estado  -  o
    aproveitamento do cruzamento da informação geolocalizada  dos  serviços
    públicos com a simplicidade e a conveniência  das  plataformas  móveis,
    cuja utilização em Portugal  se  encontra  massificada,  fornecerá  aos
    cidadãos uma informação rápida e atualizada  sobre  o  melhor  local  e
    horário para concretizarem as diligências necessárias com o Estado;

  .  Alargamento  da  utilização  do  Balcão   do   Empreendedor   enquanto
    instrumento essencial para o desenvolvimento  da  atividade  económica,
    através da uma abordagem integrada e inclusiva, que  transforma  o  que
    antes era uma relação complexa com  múltiplas  entidades  num  processo
    mais simples e com  um  «ponto  de  contato  único»  (point  of  single
    contact);

  . A implementação do projeto da Linha  do  Cidadão,  número  nacional  de
    atendimento  telefónico  dos  serviços  públicos,  onde,  a  prazo,  se
    filiarão outras linhas telefónicas setoriais do Estado.


(ii) Desburocratização e à simplificação administrativas

Quanto ao segundo eixo da atuação do Governo, relativo  à  desburocratização
e à  simplificação  administrativas,  importa  referir  que  as  iniciativas
propostas para 2015 dão seguimento à atividade desenvolvida pelo Governo  no
quadro do PAEF e às obrigações assumidas no âmbito da Política de Coesão  da
União Europeia para 2020.

Em 2014,  além  do  contínuo  esforço  de  simplificação  dos  procedimentos
administrativos existentes, em  particular  os  relativos  ao  exercício  de
atividades económicas, e  além  da  reativação  da  RIMA,  que  também  aqui
garante a boa governança destas políticas públicas, foi adotado um  conjunto
de medidas-chave  para  a  promoção  da  desburocratização  e  simplificação
administrativas, de entre as quais se  destacam:  o  princípio  uma  só  vez
(only once), que dispensa o cidadão ou agente económico de ter  de  entregar
informação ou documentos já detidos pela Administração Pública; a  avaliação
de impacto  dos  atos  normativos,  em  particular  dos  efeitos  económicos
adversos que possam ter para os cidadãos e para os  agentes  económicos  (em
especial as PME); a regra  da  «comporta  regulatória»  (one  in  one  out),
impedindo que surja nova regulação que onere os cidadãos ou as empresas  sem
uma desoneração equivalente, através da alteração  ou  eliminação  de  outra
regulação que gere encargos para os cidadãos.





A este conjunto de medidas, iniciadas em 2014 com  o  Programa  SIMPLIFICAR,
acrescentam-se mecanismos de participação  pública  que  permitem  um  amplo
envolvimento dos cidadãos  e  dos  agentes  económicos  na  identificação  e
procura de soluções para  os  entraves  burocráticos  que  sobrecarregam  os
cidadãos e oneram as empresas. Tais  mecanismos,  de  que  constam  contatos
diretos com os setores de atividade económica e consultas  públicas  online,
assumirão a sua máxima expressão em 2015.

Para 2015, as opções do Governo em matéria de modernização  e  simplificação
administrativas são:

  . Prosseguimento do contínuo levantamento e análise dos maiores  entraves
    burocráticos sentidos pelos cidadãos e pelos  agentes  económicos,  com
    vista à sua simplificação, recorrendo para o  efeito  a  mecanismos  de
    participação pública e ao trabalho dos próprios serviços  e  organismos
    da Administração Pública, sob a coordenação da RIMA;

  . Operacionalização do princípio «uma só  vez»,  através  da  articulação
    entre  os  diversos  serviços  e  organismos  do   Estado,   recorrendo
    preferencialmente à plataforma de interoperabilidade  da  Administração
    Pública para a necessária partilha de informação e de documentos;

  . Desenvolver as atividades necessárias para garantir as boas práticas em
    matéria de avaliação de impacto regulatório das  leis  e  regulamentos,
    através de adequada sensibilização e treino de recursos humanos.









Ainda no que diz respeito à modernização  e  simplificação  administrativas,
será  dada  continuidade  à  implementação  da  Resolução  do  Conselho   de
Ministros n.º 12/2012, de  7  de  fevereiro,  que  aprovou  o  Plano  Global
Estratégico de Racionalização e Redução de  Custos  com  as  Tecnologias  da
Informação e Comunicação na Administração  Pública  (PGERRTIC)  e  que  visa
dois objetivos concretos:  a  melhoria  do  serviço  público  prestado  e  a
redução dos custos da prestação desse serviço.

Numa primeira fase do PGERRTIC, foram levantados  e  cadastrados  a  maioria
dos meios e recursos  de  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)
existentes na Administração Pública, permitindo assim a  construção  de  uma
base para suporte das iniciativas TIC  setoriais  e  globais,  bem  como  as
funções,  processos  e  responsabilidades  da  Administração  Pública.  Como
resultado, sabe-se hoje onde e quanto  se  investe,  avaliam-se  projetos  e
despesas TIC, alinha-se a estratégia central com as estratégias setoriais  e
aplicam-se normas e diretrizes de referência a  nível  setorial  e  a  nível
transversal.

A elaboração dos planos  de  ação  setorial  pelos  vários  ministérios,  no
âmbito de uma medida do  PGERRTIC,  permite  a  materialização  das  medidas
desse plano em ações concretas a nível ministerial  e,  ao  mesmo  tempo,  a
identificação dos impactos da sua execução alinhada com o plano  global  nos
ministérios.

A nível transversal, releva  a  criação  de  uma  ferramenta  de  gestão  de
arquiteturas TIC (enterprise architecture), cuja utilização é obrigatória  e
permite uma visão global e  detalhada  da  realidade  TIC  da  Administração
Pública. Está  também  estabelecido  um  processo  de  avaliação  prévia  de
projetos TIC, que tem  caráter  vinculativo  para  a  aquisição  de  bens  e
serviços no âmbito das TIC relevantes para o desenvolvimento e  modernização
da Administração Pública.

Para o ano de 2015, sem descurar a execução do plano como um todo,  dar-se-á
um especial enfoque às medidas que,  de  acordo  com  os  respetivos  planos
setoriais, apresentam um potencial de poupança mais elevado (cerca de  70  %
das poupanças):

  . Governance das TIC e racionalização da função informática;

  . Estratégia para as comunicações, assegurando chamadas de voz  gratuitas
    entre organismos públicos;

  . Racionalização de datacenters e de  cloud  computing,  consolidando  os
    sistemas existentes num  reduzido  número  de  datacenters  públicos  e
    infraestruturas de computação em cloud disponibilizadas pelo mercado;

  . Open source software e negociação do licenciamento de software, através
    da conclusão da negociação com os principais fornecedores  de  software
    da Administração Pública e, sempre que viável, com a adoção de soluções
    de código aberto na Administração Pública.

Para além destas metas, em 2015 serão construídas as bases  para  a  mudança
estrutural das TIC na Administração Pública nos próximos anos.


3.1.3. Comunicação social


3.1.3.1. Rádio e Televisão de Portugal, S.A., e LUSA - Agência  de  Notícias
de Portugal, S.A

Completando  o  que  já  foi  referido  na  secção  2.5.1.2,  importa  agora
sublinhar  o  projeto  de  construir  uma  RTP,  S.A.,  mais  moderna,  mais
eficiente  e  mais  capacitada  para   enfrentar   os   novos   desafios   e
oportunidades que se colocam no domínio do audiovisual, tendo  presente  que
a entidade deverá também atuar como regulador do mercado através da  criação
de uma oferta diferenciadora. Este processo, por sua vez, é assente em  duas
traves mestras:

    . Os novos Estatutos e a atualização da Lei da Televisão  e  da  Lei  da
      Rádio, em  vigor  desde  1  de  julho  de  2014.  Os  novos  Estatutos
      estabelecem o  novo  modelo  de  governo  da  empresa,  reforçando  os
      mecanismos que garantem o  desígnio  de  independência,  pluralismo  e
      responsabilização da comunicação social do Estado, através do Conselho
      Geral Independente.





    . O novo Contrato de Concessão - no qual se destacam duas inovações:  i)
      um dos serviços de programas da RTP, S.A., passará a estar sediado  no
      Centro de Produção do Norte (CPN), no Porto,  solução  com  a  qual  o
      Governo  garante  não  só  a  rentabilização  do  CPN,  mas  também  a
      descentralização e a consequente diversidade dos serviços de programas
      da RTP, S.A.,; ii) a RTP Internacional passará a  ter  um  papel  mais
      dinâmico na promoção de Portugal no estrangeiro,  do  ponto  de  vista
      económico,  social  e  cultural,  através  da  produção  de  conteúdos
      próprios, da possibilidade de  emitir  diferenciadamente  consoante  a
      região e da possibilidade de emitir conteúdos legendados.

No que diz respeito à LUSA - Agência de Notícias de Portugal, S.A,  da  qual
o Estado é o acionista maioritário, é objetivo  do  Governo  que  a  empresa
mantenha esforço de atingir o seu reequilíbrio financeiro,  reduzindo  dessa
forma a dependência do Estado, assim como o  reforço do  estatuto  e  função
deste  órgão  de  comunicação  social  no  panorama  da  comunicação  social
portuguesa,  nomeadamente  pela  afirmação  e  reconhecimento  da  qualidade
informativa e noticiosa dos serviços em Portugal e nos países  de  expressão
portuguesa.


3.1.3.2. Comunicação social local e regional

Na área da comunicação social local e regional, está previsto  o  início  da
execução de novos instrumentos e canais de apoio à  comunicação  social,  os
quais promoverão: a interligação entre sistemas de  incentivos,  o  apoio  à
formação e empregabilidade, a promoção  do  desenvolvimento  digital  e  das
parcerias  estratégicas  a  nível  nacional  e  internacional,  a  literacia
mediática  e  digital  e  a  qualificação  do  jornalismo.  Estes  eixos  de
intervenção materializam uma nova política pública de  apoio  à  comunicação
social local e regional.











3.1.4. Igualdade de género

A prioridade do Governo para 2015 será a execução da nova geração de  Planos
Nacionais, aprovados no final de 2013 e cuja vigência termina em  2017  -  V
Plano Nacional para a Igualdade de Género, Cidadania e Não Discriminação  (V
PNI), V Plano Nacional de Prevenção e Combate à  Violência  Doméstica  e  de
Género (V PNPCVDG), que inclui em anexo  o  III  Programa  de  Ação  para  a
Prevenção e Eliminação da Mutilação Genital Feminina, e III  Plano  Nacional
de Prevenção e Combate ao Tráfico de Seres Humanos (III PNPCTSH) -  e  ainda
o II Plano Nacional de Ação para a Implementação da  Resolução  do  Conselho
de Segurança das Nações  Unidas  n.º  1325  (2000)  sobre  Mulheres,  Paz  e
Segurança (2014-2018).

No âmbito do novo V PNI reforça-se a intervenção  ao  nível  autárquico  por
forma a intensificar a territorialização das  políticas  para  a  igualdade,
designadamente através da multiplicação dos planos municipais. O novo  Plano
Nacional aprofunda as medidas  no  setor  da  educação,  dando  um  especial
impulso à promoção da igualdade  no  sistema  educativo.  Destaca-se,  neste
domínio, o alargamento  da  aplicação  dos  Guiões  de  Educação,  Género  e
Cidadania a novos agrupamentos  de  escolas,  através  da  multiplicação  de
ações de formação de docentes e a elaboração de um novo Guião  destinado  ao
ensino secundário.

Na área da participação das mulheres no mercado  de  trabalho  destaca-se  a
apresentação,  em  sede  de  concertação  social,  do  I   Relatório   sobre
Diferenciações Salariais por Ramos  de  Atividade,  que  foi  discutido  nos
termos previstos na Resolução do Conselho de Ministros n.º 18/2014, de 7  de
março, que adota medidas tendo em vista a  promoção  da  igualdade  salarial
entre mulheres e homens. A referida resolução impõe às  empresas  do  SEE  a
elaboração de diagnósticos e a  conceção  de  soluções  para  as  diferenças
registadas nas remunerações dos seus trabalhadores e trabalhadoras  que  não
tenham justificação à face  da  lei.  O  mesmo  é  recomendado  às  empresas
privadas com mais de 25 trabalhadores. Para o efeito, o  Governo  determinou
que a Comissão para a Igualdade no Trabalho e no  Emprego  disponibilizasse,
a  todas  as  empresas  (empresas  dos  setores  público  e  privado),   uma
ferramenta (calculadora) de diagnóstico da disparidade  salarial  em  função
do sexo. A  referida  resolução  pretende,  ainda,  que  seja  positivamente
valorizada, na seleção de candidaturas a fundos de  política  de  coesão,  a
maior igualdade salarial entre homens e mulheres que desempenham  as  mesmas
ou idênticas funções na empresa ou entidade candidata, medida a  concretizar
nos regulamentos aplicáveis. Será continuado o processo de monitorização  da
Resolução do Conselho de Ministros n.º 19/2012, de 8 de março,  destinada  a
promover  o  equilíbrio  na  representação  de  mulheres  nos  conselhos  de
administração das empresas do SEE e do setor privado.

Na área da violência doméstica e de género será  continuado  o  investimento
na formação de profissionais, nomeadamente através de novas ações  dirigidas
aos magistrados, às forças de segurança e aos  profissionais  de  saúde,  em
parceria com os ministérios  competentes.  À  semelhança  dos  últimos  anos
continuarão a ser realizadas  as  Jornadas  Nacionais  contra  a  Violência,
aprofundando assim a reflexão sobre esta problemática, e nas  quais  deverão
ser envolvidas as  áreas  da  administração  interna,  justiça,  cooperação,
saúde, educação, segurança social, cultura, autarquias  locais,  empresas  e
organizações não-governamentais, e deverão ser abrangidas  todas  as  formas
de violência previstas na Convenção  de  Istambul,  tendo  Portugal  sido  o
primeiro país da UE a proceder à sua ratificação. No âmbito da  execução  do
V PNPCVDG serão realizadas novas ações  de  sensibilização  e  campanhas  de
prevenção anuais contra a violência doméstica e de género. No  âmbito  deste
novo Plano Nacional será reforçada a área da prevenção, dimensão  que  passa
a integrar expressamente a primeira área estratégica  e  que  conta  com  um
alargamento e aprofundamento das respetivas  medidas.  Concretizando  também
nesta matéria o maior investimento proposto para a área da  educação,  serão
elaborados neste novo Plano  materiais  pedagógicos  sobre  a  prevenção  da
violência doméstica e de  género  dirigidos  à  comunidade  educativa.  O  V
PNPCVDG prevê, ainda, que durante a sua vigência  sejam  realizados  estudos
anuais na área da violência doméstica e de género, salientando-se, de  entre
os previstos, um estudo sobre decisões judiciais em processos  de  homicídio
conjugal e um inquérito à vitimação. Na  sequência  do  reforço  dos  apoios
destinados às  vítimas  de  violência  doméstica,  o  Governo  continuará  a
promover  por  todas  as  formas  a  proteção  e  integração  das   vítimas,
designadamente: através do reforço da subvenção  atribuída  aos  Núcleos  de
Atendimento  às  Vítimas  de  Violência  Doméstica,  para  que  mantenham  e
fortaleçam  as  suas  valências  de  apoio  social,  jurídico,  psicológico;
através do  financiamento  das  vagas  para  acolhimento  de  emergência  já
criadas nas casas de abrigo da rede pública e, sendo  possível,  reforçando-
as; através da ampliação do sistema de  teleassistência  para  proteção  das
vítimas de violência doméstica e  do  aumento  do  número  de  aparelhos  de
vigilância eletrónica disponíveis para agressores  de  violência  doméstica,
sistemas que têm registado um crescimento notório.  Será  iniciado  um  novo
programa, «A Escola vai à Casa de Abrigo», que  visa  promover  competências
das  mulheres  acolhidas,  por  forma  a  facilitar  o   seu   processo   de
autonomização e integração  social,  e  será  garantida  a  continuidade  do
sistema de transporte seguro de vítimas de violência doméstica, de  qualquer
ponto do país para qualquer ponto  do  país.  Tendo  em  vista  o  acesso  à
habitação  por  parte  das  vítimas  de  violência  doméstica,   o   Governo
continuará, entre outras medidas,  a  promover  o  alargamento  da  rede  de
municípios solidários com as vítimas de violência doméstica. Na prevenção  e
combate  à   Mutilação   Genital   Feminina   (MGF)   é   de   salientar   a
operacionalização, no âmbito  da  Plataforma  de  Dados  para  a  Saúde,  do
registo de casos de MGF pelos profissionais de saúde, que  contribuirá  para
um conhecimento mais aprofundado do fenómeno. No III Programa de  Ação  para
a Prevenção e Eliminação da Mutilação Genital Feminina prevê-se  um  reforço
de intervenção em algumas áreas que se revelam estruturais  para  o  desafio
da prevenção e erradicação da MGF, nomeadamente a formação e  a  capacitação
de  profissionais  que,  de  alguma  forma,  possam  ter   contato   com   a
problemática,  tendo-se  introduzido  formalmente   neste   Programa   novos
intervenientes  e  grupos-alvo  de  formação,  como  sejam,   técnicos   das
Comissões de Proteção de  Crianças  e  Jovens  e  pessoal  não  docente  dos
estabelecimentos de todos os níveis de ensino. No âmbito deste III  Programa
de Ação será igualmente reforçada a intervenção  junto  das  comunidades  em
risco,  mobilizando   de   forma   mais   intensa   as   organizações   não-
governamentais, em especial as associações de imigrantes.

No âmbito do  III  PNPCTSH  será  reforçada  a  formação  de  profissionais,
nomeadamente  de  magistrados  e  forças  de  segurança,  bem  como  a   dos
inspetores do trabalho, tendo em vista a deteção  de  possíveis  vítimas  de
tráfico. O III PNPCTSH acentua a área da prevenção  e  cria  uma  nova  área
estratégica, autonomizando as medidas relativas à  cooperação,  atendendo  à
sua importância  face  à  complexidade  do  fenómeno  do  tráfico  de  seres
humanos. Este III Plano tem ainda em  vista  o  reforço  dos  mecanismos  de
referenciação e de proteção das vítimas, o aprofundamento da  articulação  e
cooperação entre as entidades públicas e as organizações da sociedade  civil
e a adaptação das respostas nacionais aos novos  desafios,  em  concreto  às
novas formas de tráfico e de recrutamento. A Rede de  Apoio  e  Proteção  às
Vítimas de Tráfico, que congrega nove entidades públicas e 14 Associações  e
Organizações Não Governamentais (ONG) que trabalham nesta área,  encontra-se
em pleno funcionamento, tendo como objetivo estreitar  a  colaboração  entre
todas as entidades que operam na prevenção do  tráfico  e  na  proteção  das
vítimas de  tráfico.  De  referir  que,  em  cumprimento  das  recomendações
internacionais dirigidas a Portugal, a capacidade de acolhimento e  proteção
para vítimas de tráfico de seres humanos triplicou no espaço de  um  ano  e,
se necessário, será reforçada. Será igualmente garantida a  sustentabilidade
das Equipas Multidisciplinares especializadas para a assistência  a  vítimas
de tráfico de  seres  humanos,  que  realizam  uma  intervenção  de  caráter
regional e que prestam também apoio técnico na sinalização  e  identificação
das  vítimas.  De  acordo  com  o  III  PNPCTSH  serão  lançadas  anualmente
campanhas de  sensibilização  e  prevenção,  com  particular  incidência  no
tráfico para exploração laboral.














3.1.5. Política migratória: integração e captação

Portugal enfrenta hoje quatro desafios particularmente decisivos no que  diz
respeito às migrações: i) o combate transversal ao défice  demográfico  e  o
equilíbrio do saldo migratório; ii) a resposta à  mobilidade  internacional,
captando e acompanhando os novos perfis migratórios, tanto de entradas  como
de saídas; iii) a internacionalização da economia portuguesa  e  a  promoção
das  migrações  como  incentivo  ao   crescimento   económico;   e   iv)   o
aprofundamento da integração e capacitação dos descendentes das  comunidades
imigrantes  residentes  em   Portugal,   muitos   dos   quais   acederam   à
nacionalidade portuguesa nos últimos anos.

Estes desafios,  centrados  nos  planos  demográfico,  económico  e  social,
assumem hoje tal magnitude que se torna essencial  desenhar  uma  estratégia
transversal e articulada para lhes dar resposta. Portugal  continuará  assim
a  aprofundar  o  trabalho  de   integração,   capacitação   e   combate   à
discriminação dos imigrantes na sociedade portuguesa,  com  especial  ênfase
nos descendentes (tenham ou não adquirido a nacionalidade portuguesa) e  com
particular  atenção  aos  países  lusófonos,  tendo  em  vista  uma   melhor
mobilização do  seu  potencial  e  competências,  o  reforço  da  mobilidade
social, uma melhor articulação com a política de emprego e o  acesso  a  uma
cidadania comum.

Neste contexto, será encetada  uma  estratégia  de  captação  e  fixação  de
perfis migratórios, quer  sejam  migrações  económicas,  quer  sejam  outras
migrações (v.g. de consumo), contribuindo para uma gestão  mais  adequada  e
inteligente dos  fluxos  migratórios  e  para  o  reforço  da  mobilidade  e
circulação de talento e reforçando a capacidade de  intervenção  transversal
na execução da política migratória.

A emigração portuguesa, por outro lado, tem  agravado  o  saldo  migratório,
justificando a necessidade de promoção de ações -  em  estreita  colaboração
com  o  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  (MNE)  -  que   incentivem,
acompanhem  e  apoiem  o  regresso  de  cidadãos  nacionais   emigrados   no
estrangeiro ou o reforço dos seus laços e vínculos com Portugal.

Em 2015, prosseguir-se-á também a implementação da Estratégia Nacional  para
a Integração das Comunidades Ciganas.


3.1.6. Desporto e juventude


3.1.6.1. Prioridades políticas na área do desporto

Em 2015, o  Governo  dará  continuidade  ao  planeamento  e  desenvolvimento
estratégico das políticas desportivas, em todas as  dimensões,  do  desporto
de base ao alto rendimento.

O próximo ano marcará também o arranque efetivo  do  «Programa  Nacional  de
Desporto com Todos e para Todos», iniciativa nacional que visa mobilizar  os
cidadãos para a prática desportiva. Trata-se de uma  aposta  estratégica  de
desenvolvimento  desportivo,  de  promoção  da  educação  e  formação   pelo
desporto e de reforço de políticas de promoção da saúde.

Será dada particular atenção a uma ação concertada  para  o  desenvolvimento
da economia  do  desporto,  visando  criar  as  condições  para  uma  gestão
sustentável do património desportivo nacional através da sua  rentabilização
e,  simultaneamente,  promover  internacionalmente  o  valor  das  condições
proporcionadas por Portugal para a prática desportiva, em especial  de  alto
rendimento, e a indústria associada ao setor. Neste âmbito,  será  utilizada
a rede de dirigentes portugueses em  organismos  desportivos  internacionais
como bolsa de embaixadores e será desenvolvido um  conjunto  de  iniciativas
que permitirão desenhar um plano de ação para o desenvolvimento da  economia
do desporto nacional.

Em termos operacionais, relevam  a  disponibilização  em  2015  da  primeira
versão da Conta Satélite do Desporto, instrumento previsto desde  2006  pela
UE, que permite medir fluxos e impacto do  desporto  na  economia  nacional,
bem como  a  introdução  de  instrumentos  de  gestão  e  monitorização  dos
Programas de Preparação Olímpica e Paralímpica.

Será  reforçado  o  esforço  na  modernização  da   Administração   Pública,
designadamente ao nível da adequação de procedimentos por forma  a  torná-la
mais ágil e eficiente.



Em matéria de políticas na área do desporto, as apostas do  Governo  para  o
ano de 2015 assentam no seguinte:

    . Concretização  de  medidas  para  reforço  da  internacionalização  da
      economia do desporto, potenciando a  racionalização  e  rentabilização
      dos equipamentos  e  infraestruturas,  a  melhoria  das  condições  de
      desenvolvimento  desportivo,  bem  como  a  dinamização  da  indústria
      nacional do desporto;

    . Implementação  da  Carta  Desportiva  Nacional,  consubstanciada  pela
      criação do Sistema Nacional de Informação Desportiva, identificando as
      infraestruturas  públicas  e   privadas,   naturais   e   artificiais,
      existentes no País;

    . Consolidação das iniciativas em curso, nomeadamente o  Plano  Nacional
      de Ética no Desporto, criado  em  2012,  e  o  «Programa  Nacional  de
      Desporto para Todos», lançado em 2014;

    . Integração da Biblioteca Nacional do Desporto e do Museu  Nacional  do
      Desporto na esfera  do  movimento  associativo  desportivo,  cultural,
      educacional e académico e numa política de defesa  da  história  e  do
      património cultural do desporto;

    . Consolidação da reorganização e modernização da  Medicina  Desportiva,
      ao nível dos equipamentos e valências e da distribuição geográfica das
      unidades estatais;

    . Apoio à instalação do Tribunal Arbitral do Desporto, para uma  justiça
      desportiva mais célere, mais especializada e porventura menos onerosa;



    . Implementação do Plano Geral de Requalificação e Ordenamento do Centro
      Desportivo Nacional do Jamor;

    . Implementação de medidas de apoio  ao  desenvolvimento  das  carreiras
      duais;





    . Consolidação do plano nacional de formação e qualificação dos  agentes
      desportivos,  finalizando  o  Programa   Nacional   de   Formação   de
      Treinadores de Desporto e lançando o Programa Nacional de  Formação  e
      Qualificação de Dirigentes Desportivos;

    . Fomentar a projeção internacional do desporto nacional, quer ao  nível
      das valências físicas quer dos recursos humanos qualificados;

    . Prossecução de uma estratégia de comunicação e informação  regular  ao
      movimento desportivo;

    . Promoção de  parcerias  estratégicas  com  o  universo  desportivo  na
      prossecução das melhores soluções para o desenvolvimento desportivo;

    . Conceção de programas e medidas de apoio ao desporto no âmbito do novo
      período de programação (2014-2020) - Portugal 2020;

    . Revisão do ordenamento jurídico desportivo, em particular  no  que  se
      refere ao regime específico relativo à reparação dos danos  emergentes
      de acidentes de trabalho dos praticantes desportivos profissionais; ao
      regime de proteção do nome, imagem e  atividades  desenvolvidas  pelas
      federações desportivas;  à  lei  antidopagem  no  desporto,  atenta  a
      revisão do Código Mundial Antidopagem; ao regime jurídico do  contrato
      de trabalho  do  praticante  desportivo  e  do  contrato  de  formação
      desportiva;  e  ao  regime  jurídico  da  atribuição   de   matrícula,
      transformação,  inspeção   e   circulação   de   veículos   automóveis
      participantes em competição desportiva automóvel.

















3.1.6.2. Prioridades políticas na área da juventude

No que diz respeito  à  política  integrada  da  juventude,  as  orientações
estratégicas  e  as  principais  medidas   a   desenvolver   em   2015   são
concretizadas através das seguintes medidas:

    . Manutenção da aposta na transversalidade das políticas de juventude  e
      estabelecimento de parcerias com diversas entidades,  públicas  ou  da
      sociedade civil, tendo em vista a prossecução  de  melhores  políticas
      públicas destinadas aos jovens. Merece  destaque  a  implementação  do
      Livro Branco da Juventude, em articulação com entidades públicas e não-
      governamentais, e respetiva monitorização;

    . Promoção da emancipação dos jovens através de incentivos à educação  e
      ao empreendedorismo, no combate ao desemprego jovem e na manutenção de
      mecanismos de acesso a habitação;

    . Desenvolvimento de ações de promoção do Programa Garantia Jovem, assim
      como um reforço dos programas Rede de Gestão e Perceção de Negócios  e
      «Empreende Já», como forma de combate ao desemprego jovem;

    . Promoção, reconhecimento e validação das competências adquiridas pelos
      jovens em contexto de educação não formal;

    . Incentivo às políticas  de  combate  aos  comportamentos  de  risco  e
      incentivo aos estilos de vida saudáveis, nomeadamente na  continuidade
      do programa «Sexualidade em Linha»;

    . Promoção do  Associativismo  Juvenil  e  Estudantil,  da  Cidadania  e
      Participação Jovem, no quadro das prioridades europeias para  o  setor
      da juventude;

    . Reforço da política de informação e comunicação aos jovens;

    . Promoção de Programas de Voluntariado, de Ocupação de Tempos Livres  e
      de Campos de Férias;

    . Dinamização do Cartão Jovem nas suas diversas modalidades;

    . Implementação de programas que promovam a igualdade de género entre os
      jovens;

    . Promoção da inclusão  social  dos  jovens,  em  particular  de  grupos
      desfavorecidos e minorias, promovendo a sua integração e  participação
      ativa na sociedade;

    . Incentivo à mobilidade dos jovens, seja no  contexto  de  organizações
      internacionais, em especial do espaço  europeu  e  lusófono,  seja  na
      promoção do turismo juvenil em Portugal;

    . Implementação de um novo modelo de gestão das Pousadas  da  Juventude,
      assente na sua função social de promoção do turismo juvenil nacional e
      internacional, tendo por base critérios de  adequação,  transparência,
      eficiência e de equilíbrio económico-financeiro;

    . Desenvolvimento de parcerias com centros de investigação,  no  sentido
      de promover estudos sobre temáticas ligadas ao setor da juventude;

    . Promoção da participação jovem e revisão dos mecanismos de auscultação
      jovem, nomeadamente do Conselho Consultivo de Juventude.


3.1.6.3.Relações internacionais, desporto e juventude

Ao  nível  das  relações  internacionais  relevam  a  cooperação   a   nível
multilateral  e  a  participação  de  Portugal   nas   várias   organizações
internacionais de desporto  e  juventude,  assumindo-se  como  prioridade  a
cooperação no seio da Comunidade de  Países  de  Língua  Oficial  Portuguesa
(CPLP), da UE, do Conselho da Europa, da Agência Mundial de  Dopagem  e,  no
espaço ibero-americano, na Organização Ibero-Americana de Juventude (OIJ)  e
do Conselho Ibero-Americano do Desporto.



Os objetivos comuns na cooperação  multilateral  com  a  CPLP  e  a  OIJ  no
domínio  da  juventude  são  os  seguintes:  Informação,  aconselhamento   e
participação  jovem;  Emprego  e  empreendedorismo  jovem;  e  Mobilidade  e
intercâmbios. No domínio do desporto no seio da  CPLP  os  temas  relevantes
são  os  seguintes:  Ética  no  desporto;  Medicina  Desportiva;  Gestão  de
infraestruturas  desportivas;  e  Formação   e   qualificação   de   agentes
desportivos.

Ao  nível  da  UE,  destaca-se  a  implementação   do   Programa   Erasmus+,
especificamente na  área  do  desporto  e  juventude.  O  segundo  Plano  do
Desporto «UE 2014-2017» contempla os seguintes temas: dimensão económica  do
desporto,  integridade  no  desporto  e  o  desporto  versus  sociedade.  Na
juventude, como objetivo central na UE tem-se  a  promoção  da  participação
política dos jovens no âmbito do diálogo estruturado.

A nível bilateral, no domínio do  desporto  releva  a  operacionalização  da
cooperação ao abrigo de Memorandos. Destacam-se como principais  ações,  nas
relações com Argélia, Macau e os países lusófonos:

    . Desenvolvimento de condições especiais para a  participação  mútua  em
      estágios competitivos a realizar nos Centros de  Alto  Rendimento  dos
      respetivos Estados;

    . Apoio na troca de experiências e de  programas  na  área  do  desporto
      escolar e do acompanhamento escolar  dos  praticantes  desportivos  de
      alto rendimento;

    . Promoção das trocas ao  nível  dos  jovens  talentos  desportivos  dos
      centros de formação e escolas de desporto;

    . Encorajamento do intercâmbio de peritos e troca  de  conhecimentos  no
      campo da medicina desportiva, no domínio  da  organização  de  eventos
      desportivos e do sponsoring;

    . Gestão de infraestruturas desportivas.





No domínio da juventude, a operacionalização da  cooperação  ao  abrigo  dos
Memorandos inclui as seguintes linhas dos instrumentos bilaterais:

    . Promoção e desenvolvimento do  intercâmbio  entre  as  associações  em
      matéria de mobilidade dos jovens, pousadas  de  juventude,  campos  de
      férias para jovens e outros temas de interesse comum;

    . Encorajamento da participação dos jovens em  manifestações  culturais,
      festivais artísticos que fomentem jovens talentos;

    . Apoio a programas de intercâmbio de especialistas e de experiências na
      área da organização de atividades de animação educativa de comunicação
      e de informação aos jovens;

    . Troca de experiências no domínio dos programas de educação e prevenção
      na luta contra as epidemias e comportamentos  de  risco  no  meio  dos
      jovens (toxicodependência, drogas, tabagismo, VIH/Sida);

    . Reforço das capacidades dos quadros associativos através  da  formação
      de jovens líderes;

    . Promoção do intercâmbio de técnicos e responsáveis institucionais  com
      atribuições na área  do  desenvolvimento  da  vida  associativa  e  da
      promoção de parcerias com as associações de jovens.


3.2 Justiça

A justiça é o  garante  da  liberdade  e  um  pilar  inquestionável  de  uma
sociedade democrática.

Em 2015, o  Governo  prosseguirá,  necessariamente,  a  opção  de  fundo  já
assumida no ano de 2014, de reforçar o sistema de Justiça,  dando  sequência
às linhas orientadoras traçadas nas Grandes Opções do Plano para 2012-2015.



Entre   2012   e   2014   o   Governo   promoveu   formas   inequívocas   de
responsabilização  e  de  prestação  de  contas   no   setor   da   justiça,
designadamente no que respeita ao funcionamento dos tribunais.  Com  efeito,
cumprindo o estipulado  nas  Grandes  Opções  do  Plano  2012-2015,  o  mapa
judiciário  foi   reavaliado,   passando   a   assentar   em   centralidades
territoriais reconhecidas pelos  cidadãos,  com  acréscimo  incomparável  de
especialização (de 22 % para 81 %, nas áreas especializadas judiciais  e  do
Ministério Público).

Em 2015, o Ministério da Justiça  (MJ),  em  articulação  com  os  parceiros
judiciários, sedimentará a implementação  da  nova  Lei  de  Organização  do
Sistema  Judiciário,  incutindo  maior  responsabilidade  e  escrutínio   no
sistema. Esperam-se ganhos significativos ao nível dos  serviços  prestados,
num sistema de justiça que se quer mais flexível,  mais  transparente,  mais
sensível e mais ajustável às reais necessidades das pessoas e das  empresas,
fruto da criação de estruturas de gestão próximas das  realidades  locais  e
com efetivos poderes de intervenção na gestão de processos.

A gestão do sistema judicial,  em  função  de  objetivos,  preferencialmente
quantificados, cujas grandes linhas devem ser  acordadas  com  os  conselhos
superiores das magistraturas, implicará uma monitorização  da  atividade  de
cada tribunal feita com base em indicadores, que permitam aferir o  concreto
grau   de   cumprimento   dos   objetivos   definidos.   Para   tal,   serão
disponibilizadas  ferramentas  informáticas  de  apuramento  e  consulta  de
indicadores  de  gestão   sobre   a   atividade   dos   tribunais,   já   em
desenvolvimento, essenciais para dotar os tribunais de  mecanismos  efetivos
de gestão com base em elementos quantitativos. Por outro lado,  em  estreita
articulação entre  o  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e o MJ e continuando os trabalhos iniciados em 2014,  irá  proceder-
se, em  2015,  a  uma  alteração  profunda  do  Sistema  de  Informação  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais , dotando  os  dados  aí  residentes  da
qualidade necessária à produção de indicadores de gestão,  à  semelhança  do
que  acontece  nos  outros  sistemas  de  informação  dos  tribunais.  Estes
indicadores são a  base  de  uma  maior  racionalização  e  modernização  do
sistema,  permitindo  uma  monitorização   efetiva   da   atividade   destes
tribunais.







Em 2015, os desafios para a área da justiça não serão menores do que  os  do
ano de 2014, porquanto importa assegurar uma monitorização atenta e  próxima
deste novo  modelo  de  organização,  também  em  estreito  diálogo  com  os
parceiros judiciários, por forma a aferir a respetiva adequação  à  prática.
O Governo permanece, pois,  profundamente  empenhado  na  construção  de  um
melhor sistema de justiça em Portugal, por considerar que um dos  benefícios
que tal melhoria promove se  situa  no  âmago  da  legitimidade  do  próprio
sistema e dos seus  operadores,  essencial  para  a  paz  social  e  para  a
confiança do cidadão no seu país. Ora, a função  de  julgar  é  precisamente
aquela que a coletividade,  desde  as  suas  mais  primitivas  organizações,
reclama para si. O poder de que alguém independente julgue as  condutas  dos
seus  pares,  aplique  as  necessárias  penas  ou  decida  supra  partes  as
demandas, desde cedo foram reconhecidas como indispensáveis  para  assegurar
a paz pública e uma adequada convivência social.

Nesta medida, o Governo, em articulação com as magistraturas, desencadeou  o
processo de alteração aos estatutos profissionais dos magistrados  judiciais
e dos magistrados do Ministério Público. Em 2015,  os  novos  estatutos,  ao
serem aprovados, permitirão o reforço e a  consolidação  dos  princípios  da
independência judicial e da  autonomia  do  Ministério  Público,  entendidos
como pilares estruturantes do Estado  de  Direito.  Pretende-se  concluir  o
processo de revisão da carreira dos oficiais  de  justiça,  adaptando-a  aos
novos desafios que se colocam nos tribunais.









Acresce que o reforço da credibilidade do  sistema  e  o  fortalecimento  da
confiança dos cidadãos e  das  empresas  na  justiça  passam  por  instituir
mecanismos permanentes de avaliação  do  impacto  normativo,  envolvendo  os
parceiros judiciários e as  respetivas  instituições  nas  monitorizações  a
empreender.  Assim,  em  2015,  terá  início  uma   avaliação   profunda   e
estruturada do novo regime processual civil, em  particular  no  domínio  da
ação executiva, onde já foi  possível,  por  ação  concertada  de  todos  os
intervenientes, reduzir significativamente e com  reconhecimento  interno  e
externo a pendência destes processos. Também  a  reforma  simplificadora  do
regime português de insolvência, que  veio  criar  o  Processo  Especial  de
Revitalização e reorientar todos quantos lidam  com  esta  temática  para  a
necessidade  de  se  promover  a  recuperação  dos   devedores   desde   que
economicamente viáveis, será objeto de um estudo de avaliação  sucessiva  de
impacto normativo, a iniciar em 2015.

A visão integrada e sistémica do quadro jurídico vai levar a  uma  alteração
intercalar do Código de Processo Penal e do Código de Processo do  Trabalho,
com o objetivo de criar uma harmonização com o regime aprovado no Código  de
Processo Civil. No que se refere à alteração prevista do Código de  Processo
Penal, pretende-se uma harmonização  com  o  Código  de  Processo  Civil  em
matéria de prazos para a prática dos atos processuais  e  sua  ultrapassagem
pelos juízes; clarificação dos poderes do juiz no que tange  à  admissão  da
ultrapassagem do limite máximo  do  número  de  testemunhas;  resolução  das
questões colocadas pelo falecimento  ou  impossibilidade  e  um  magistrado,
mormente por razões de  doença,  nas  audiências  em  curso,  realizadas  em
tribunal  coletivo,  no  sentido  do  aproveitamento  dos  atos  processuais
anteriormente praticados no decurso da  audiência  e  eliminação  da  sanção
consistente na perda da prova, por ultrapassagem do prazo de 30 dias para  a
continuação de audiência de julgamento interrompida.











Com a finalidade de tornar o sistema de  justiça  mais  eficaz  e  preparado
para dar uma resposta célere e efetiva  aos  cidadãos,  o  Governo  pretende
continuar a avaliar os meios de resolução alternativa de litígios, desde  os
Julgados de Paz,  à  arbitragem,  passando  pela  mediação.  Em  2015,  será
acompanhada a implementação  do  procedimento  extrajudicial  pré-executivo,
aprovado pela Lei n.º 32/2014, de 30 de maio. Este procedimento  facultativo
destina-se, entre outras finalidades, à identificação  de  bens  penhoráveis
através da disponibilização de informação e consulta às bases  de  dados  de
acesso direto eletrónico previstas no Código  de  Processo  Civil,  aprovado
pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho, com  o  fito  de  se  averiguar  se  o
devedor tem bens penhoráveis antes de ser instaurada a  correspondente  ação
executiva.  O  conhecimento  antecipado,  pelo  credor,  da  existência   ou
inexistência de bens do devedor, é um elemento essencial para que aquele  se
decida pela instauração de uma ação executiva.

No âmbito da promoção do acesso universal à justiça e ao  direito,  entendeu
este Governo aumentar  a  fiscalização  interna  do  sistema  do  acesso  ao
direito, por forma a garantir que os  recursos  financeiros  do  Estado  são
repartidos da forma mais equitativa possível,  em  virtude  da  garantia  da
prestação efetiva do trabalho no âmbito  do  apoio  judiciário,  que  apenas
assim pode ser estendido a todos os que  dele  realmente  necessitam.  É  um
processo que se prolongará para o ano de 2015, devendo o regime jurídico  do
acesso ao direito ser, ainda, objeto de um cuidado estudo  de  avaliação  de
impacto normativo, que visará contribuir  para  a  otimização  dos  recursos
disponíveis e, sobretudo, para  uma  mais  justa  repartição  dos  dinheiros
públicos alocados a tal finalidade, segundo as reais  necessidades  de  cada
beneficiário do sistema.





Outro esteio do sistema e fator de credibilização da justiça é o  combate  à
corrupção e ao crime económico e o reforço da justiça penal, respeitando  as
garantias de defesa. Particularmente, o  abuso  e  a  exploração  sexual  de
crianças são tipos de crimes de especial gravidade  e  censurabilidade,  que
abalam valores  fundamentais  inerentes  à  proteção  do  ser  humano  e  da
sociedade em geral.  A  censura  destes  tipos  de  crime  ganha  particular
acuidade considerando,  por  um  lado,  que  as  vítimas  são  especialmente
indefesas e vulneráveis e, por outro, que as marcas físicas  e  psicológicas
são duradouras e indeléveis, repercutindo-se no desenvolvimento  e  na  vida
futura das vítimas. A proteção das crianças contra  todos  os  abusos  é  um
dever absoluto e evidente do  Estado  de  direito  democrático,  assente  na
proteção dos direitos do homem e das liberdades fundamentais,  com  especial
incidência na proteção contra agressões desta  natureza.  A  criação  de  um
registo de identificação criminal  de  condenados  pela  prática  de  crimes
contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual  de  menores,  que  se
pretende criar, procura evitar a reincidência num tipo de crime em que  esta
é especialmente observada. Trata-se de um mecanismo que mais não é  que  uma
ferramenta preventiva, com resultados em  países  como  França  ou  o  Reino
Unido.

É neste contexto que se está, pois, a desenvolver  esforços  no  sentido  da
criação  de  um  registo  desta  natureza,  com  identificação  criminal  de
condenados pela prática de crimes  contra  a  autodeterminação  sexual  e  a
liberdade sexual de menores. É, efetivamente, uma iniciativa que,  no  plano
europeu, não surge isolada,  e  que,  associada  a  outras,  tal  como,  por
exemplo, a inibição de uma pessoa condenada por estes  crimes  poder  vir  a
exercer atividades  profissionais  ou  voluntárias  que  impliquem  contatos
regulares e  diretos  com  crianças,  resultará  numa  rede  preventiva  que
pretende proteger os menores contra graves formas  de  abuso  e  exploração.
Estas  medidas  inserem-se  numa  visão  construtiva  do  direito  penal  na
sociedade. Não se trata apenas de reprimir comportamentos através  de  penas
e  sanções,  o  que  também  é,  sem  dúvida,  fundamental,   mas   trata-se
inequivocamente de prevenir a ocorrência de fenómenos criminais, evitando  a
própria exposição do  potencial  agressor  a  um  conjunto  de  fatores  que
determinem a sua reincidência e comprometam a  sua  reintegração  social.  O
registo que se pretende criar, já em 2015,  será  um  sistema  destacado  do
registo criminal tradicional, que obedecerá a regras próprias  mas  que,  na
origem, parte dos dados inseridos no primeiro.  Permitirá  o  tratamento  de
informação relativa  aos  condenados,  aos  crimes  cometidos,  às  penas  e
sanções   acessórias   aplicadas   e   comportará    uma    componente    de
georreferenciação,  permitindo  monitorizar  as  deslocações  do  condenado,
sinalizando e prevenindo a ocorrência  de  situações  potenciais  de  risco.
Será um sistema de acesso restrito e condicionado, com efetivo  controlo  de
utilização mas  que  representará  uma  clara  mais-valia  na  proteção  das
crianças contra  um  dos  mais  graves  fenómenos  de  criminalidade.  Terá,
portanto, grande relevância para a prevenção  da  exploração  e  dos  abusos
sexuais de menores, facto em que se fundamenta a enorme relevância que o  MJ
lhe confere.

Também  a  revisão  do  regime  penal  aplicável  aos  jovens   delinquentes
constitui um objetivo do Governo, que aliás se mostra ligado  à  revisão  em
curso da Lei Tutelar Educativa.

Em cumprimento do Programa do Governo será também  promovida  a  revisão  do
regime das incapacidades previsto no Código  Civil,  visando  em  particular
proteger de forma mais adequada e promotora  de  autonomia  e  dignidade  de
vida as pessoas idosas, o que será feito em articulação  com  a  revisão  do
regime civil do suprimento do poder paternal,  atenta  a  manifesta  conexão
destes dois regimes.

Em 2015, pretende-se a aprovação parlamentar da lei contra o  enriquecimento
ilícito, dotando-se Portugal dos meios necessários para uma melhor  resposta
no combate à corrupção.

A revisão do Código de Processo dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais  e
do Estatuto dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais,  cuja  redação  final
está em fase de conclusão pela comissão nomeada para o efeito, deverá  estar
concluída em 2015, avançando-se,  nesta  área,  para  uma  simplificação  de
procedimentos à semelhança do  que  se  fez  com  a  revisão  do  Código  de
Processo Civil.







A regulamentação  da  lei  da  nacionalidade  que  permite  a  concessão  da
nacionalidade aos descendentes de judeus sefarditas portugueses, através  da
demonstração da tradição de pertença a uma comunidade  sefardita  de  origem
portuguesa, com base  em  requisitos  objetivos  comprovados  de  ligação  a
Portugal, está em fase de elaboração e será implementada  em  2015,  fazendo
jus e resolvendo uma injustiça que tem séculos de existência.

No âmbito do sistema de execução das penas  e  medidas,  o  Governo  está  a
implementar o Plano Nacional de Reabilitação  e  Reinserção  2013-2015  e  o
Plano Nacional de Reabilitação e Reinserção - Justiça Juvenil  -  2013-2015,
tendo sido assinados vários  protocolos  com  entidades  das  mais  variadas
áreas que permitem a reabilitação do  comportamento  criminal,  bem  como  a
promoção do exercício de uma cidadania plena e ativa,  contribuindo  para  a
prevenção da reincidência criminal.

Em  2015,  prossegue-se  a  execução  do  Plano  de  Investimento   para   a
Requalificação e Ampliação de  Estabelecimentos  Prisionais  e  dos  Centros
Educativos 2012-2016, prosseguindo-se  uma  política  patrimonial  orientada
para a reabilitação e rentabilização dos edifícios que pertencem ao Estado.

Os desafios de uma reforma estrutural e integrada do sistema de  justiça  em
Portugal  motivam  o  Governo  a  continuar  a  investir  na  sua   melhoria
sustentada, em permanente diálogo  e  concertação  com  todos  os  parceiros
judiciários.














3.3. Administração interna

Assegurar a segurança de pessoas e bens é uma função essencial do Estado.  A
existência  de  um  nível  elevado  de  segurança  de  pessoas  e   bens   é
indispensável, ainda que não seja suficiente, para o  bom  funcionamento  da
sociedade  e,  consequentemente,  da  economia.  No  domínio  da  segurança,
Portugal  está  bem  referenciado  em  termos  internacionais,  ajudando   a
projetar uma imagem para o exterior de um país seguro.  As  estatísticas  da
criminalidade têm melhorado substancialmente nos últimos  anos:  não  só  se
tem verificado uma descida  contínua  e  consistente  desde  2008,  como  se
registou, em 2013, o número mais baixo de crimes  participados  desde  2003.
No indicador mais geral - crimes por mil habitantes -  Portugal  está  entre
os países com melhor desempenho na  UE.  Este  desempenho  é  um  contributo
relevante para o processo de ajustamento da  economia  portuguesa,  uma  vez
que a manutenção de um clima de paz  e  de  serenidade  constitui  um  pilar
importante para a recuperação da atividade económica.

O  Programa  do  Governo,  na  secção  dedicada  à  administração   interna,
identifica as duas dimensões principais  da  intervenção  governativa  nesta
área: clarificar  domínios  de  atuação  de  forma  a  evitar  incertezas  e
duplicações de recursos; coordenar e promover a cooperação e a  partilha  de
informação entre  os  intervenientes,  de  forma  a  originar  economias  de
escala. Tendo em conta esta orientação, foram dados  passos  no  sentido  de
aumentar a eficiência no  domínio  da  administração  interna.  No  que  aos
serviços centrais diz respeito, a promoção  da  eficiência  passa  por  dois
aspetos essenciais, sobre os quais tem incidido, e continuará a  incidir  em
2015, a atuação do Governo na área da administração interna: a adequação  da
estrutura orgânica e o desenvolvimento de um sistema  de  informação.  Neste
âmbito, concluiu-se em 2014  o  processo  de  revisão  da  Lei  Orgânica  do
Ministério da Administração Interna (MAI), tendo sido reduzido o  número  de
serviços centrais de suporte dos cinco existentes no início  da  legislatura
para apenas um: a Secretaria-Geral do MAI (SGMAI. Esta alteração  representa
a adoção de uma estrutura guiada pelos seguintes princípios:

   i) Existência de um único serviço  de  interface  entre  a  tutela  e  os
      serviços operacionais,  clarificando  os  domínios  de  intervenção  e
      eliminando as duplicações de recursos, tal como ficou estabelecido  no
      Programa do Governo;

  ii) Centralização nesse serviço da informação relevante para a  tomada  de
      decisão pela tutela, estabelecendo as  bases  para  a  criação  de  um
      sistema de informação de gestão  do  MAI,  que  permita  a  tomada  de
      decisões informadas, que permita igualmente  responder  rapidamente  e
      com fiabilidade aos pedidos de informação vindos do exterior do MAI  e
      que permita ainda transmitir, de forma rápida e concisa, a  informação
      essencial para a caracterização do universo do MAI, reduzindo o  tempo
      de aprendizagem e tornando mais suaves as transições entre gabinetes.

Um dos objetivos mais importantes da revisão da Lei Orgânica do  MAI  foi  o
reforço da área da contratação pública, tendo a UMC da SGMAI sido  promovida
a direção de serviços. Este reforço resultou da convicção de que,  para  que
haja  um  controlo  efetivo  sobre  a  execução  orçamental,  é  fundamental
garantir que na área da contratação pública os procedimentos  são  efetuados
de forma transparente e em condições  de  concorrência  entre  os  possíveis
fornecedores, evitando o pagamento de rendas. Assim, a norma  deverá  ser  o
recurso à contratação  por  concurso  público.  Em  2014,  foi  já  possível
observar algumas das  vantagens  que  caracterizam  esta  nova  abordagem  à
contratação pública:

   i) A redução muito significativa dos preços, nomeadamente  nos  concursos
      realizados em 2014 para a Rede Nacional de Segurança Interna (RNSI)  e
      para as comunicações móveis;

  ii) A agregação de procedimentos de  aquisição,  que  permite  reforçar  o
      poder negocial do MAI e reduzir o tempo de processamento;

 iii) O tratamento  uniforme  dos  procedimentos,  que  permite  aumentar  a
      qualidade dos mesmos e reduzir o tempo perdido  em  apreciações  e  em
      reformulações;







  iv) Maior fluidez da informação entre os serviços do MAI e entre estes e a
      ESPAP, I.P., contribuindo assim para a realização mais  eficiente  dos
      procedimentos de aquisição;

   v) A centralização da informação sobre os processos já concluídos,  sobre
      os procedimentos planeados e sobre o estado  atual  dos  processos  em
      curso.

A alteração da estrutura orgânica do MAI foi igualmente acompanhada por  uma
análise  dos  espaços  ocupados  pelos  serviços  centrais  do  MAI.   Neste
contexto, foi possível, em 2014, reduzir a dispersão das instalações  usadas
pelo MAI, aumentando a  eficiência  na  afetação  dos  espaços  disponíveis,
reduzindo as rendas e outros encargos com as instalações,  e  melhorando  as
condições de funcionamento dos serviços.

Tal como foi referido acima, o desenvolvimento de um sistema de  informação,
tendo como ponto central a SGMAI, é um aspeto essencial para  o  aumento  da
eficiência no âmbito do MAI. Esse sistema de  informação  deverá  congregar,
em especial, informação sobre as aquisições de  bens  e  de  serviços  -  no
contexto da UMC -, sobre a utilização e o estado das instalações ao  serviço
do MAI, e sobre os recursos humanos.

A centralização da informação sobre as aquisições  de  bens  e  de  serviços
deverá, desejavelmente, permitir também a definição de uma política  estável
de renovação de certos  equipamentos,  como  as  viaturas  e  o  equipamento
informático. Em vez de picos de aquisições  em  certos  anos,  seguidos  por
anos em branco, deverá ser  privilegiada  a  renovação  gradual  e  contínua
desses equipamentos.







A  base  de  dados  sobre  as  instalações  do  MAI  deverá  constituir  uma
ferramenta fundamental para a definição e para a programação da política  de
intervenções  neste  domínio,  que  é  uma  área-chave   do   orçamento   de
investimento do MAI. Com efeito, as instalações  dos  serviços  operacionais
também têm sido alvo de intervenções importantes,  seguindo  as  prioridades
elencadas por esses serviços.  Merece  aqui  destaque  a  reorganização  dos
dispositivos da Polícia de Segurança Pública (PSP) em  Lisboa  e  no  Porto,
iniciada no final de 2013 e que permitirá libertar cerca  de  400  elementos
policiais para funções operacionais.  A  reorganização  do  dispositivo  tem
sido complementada por um plano de investimento  em  instalações,  que  terá
continuação em 2015 e que se tem  traduzido  tanto  na  disponibilização  de
novos edifícios, como na melhoria dos existentes.

Apesar da importância  das  instalações  e  das  aquisições  de  bens  e  de
serviços, a dimensão mais importante do MAI diz respeito aos  seus  recursos
humanos.  Nesta  área  são  especialmente  relevantes  os  ingressos  e   as
promoções, que determinam  em  grande  medida  a  composição  dos  efetivos.
Recordando o que ficou escrito nas Grandes Opções do  Plano  para  2014,  «é
importante fazer um esforço para manter um  fluxo  contínuo  de  entrada  de
novos elementos nas  forças  e  nos  serviços  de  segurança,  tal  como  em
qualquer organização, pública ou privada. Esse fluxo garantirá  a  renovação
doseada dos quadros, a transmissão do  capital  humano  e  social  acumulado
nessas organizações às gerações vindouras e a manutenção em  atividade,  com
consequências  positivas  importantes  a  vários  títulos,  de  centros   de
formação.» Apesar de as novas entradas não compensarem totalmente as  saídas
ocorridas e previstas - o que resultará numa diminuição  gradual  do  número
de elementos nas forças de segurança, já em  curso  desde  2008  -  tal  não
afetará a capacidade operacional das forças de segurança, dada a  adoção  de
novos modelos de policiamento e a reorganização dos dispositivos  policiais,
com  a  consequente  reafetação   dos   recursos   humanos   às   atividades
operacionais. Em 2014, ingressaram 400 candidatos no curso  de  formação  de
guardas da Guarda Nacional Republicana (GNR), 42 no  curso  de  formação  de
oficiais da GNR, 100 no curso de formação de agentes da PSP e  25  no  curso
de formação de oficiais da PSP. Em 2015 será mantido o  ritmo  de  entradas,
com ajustamentos apenas para  responder  a  necessidades  específicas,  como
seja o reforço das polícias municipais de Lisboa e  do  Porto.  Além  disso,
está prevista a  ocorrência  de  promoções  na  GNR  e  na  PSP,  que  serão
decididas de forma a ter  em  atenção  as  necessidades  operacionais  e  as
restrições orçamentais. Também o Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  tem
em curso, pela primeira vez desde 2005, um concurso para o  ingresso  de  45
inspetores. A revisão da  orientação  que  tem  sido  adotada  na  área  dos
recursos humanos - no sentido da estabilização  dos  fluxos  de  entrada  em
torno  dos  valores  referidos  -  terá  de  ser  baseada  num  conjunto  de
informação que permita  construir  cenários  fiáveis  para  a  evolução  dos
recursos humanos. Em 2015, será dada continuidade ao trabalho que, com  este
objetivo, tem vindo a ser feito em colaboração com as forças de segurança  e
a SGMAI.

Ainda no âmbito da informação sobre recursos humanos, é de realçar o  estudo
iniciado sobre os serviços de assistência na doença da GNR e da PSP, o  qual
- conjuntamente com os relatórios que, pela primeira vez,  foram  elaborados
em 2014  sobre  a  atividade  desses  serviços  -  permitirá  fundamentar  a
definição de orientações para o futuro desses  serviços.  A  evolução  muito
positiva que se tem observado no desempenho desses serviços em  2014  merece
registo; pretende-se contribuir para que esta evolução continue em 2015.

Outra alteração estrutural importante no âmbito  do  MAI,  mas  na  vertente
operacional, resultará da conclusão, em 2014, do  processo  de  extinção  da
Empresa de Meios Aéreos,  S.A.  (EMA).  Após  esta  extinção,  a  Autoridade
Nacional de Proteção Civil assumirá em plenitude a gestão dos  meios  aéreos
que integram o património da EMA, a par da gestão integrada  do  dispositivo
permanente no que respeita à  locação  de  meios  aéreos.  Com  esta  medida
pretende-se avançar para um  modelo  mais  eficiente  de  gestão  dos  meios
aéreos, com ganhos, nomeadamente, nas áreas do planeamento e da execução  de
operações.

Para além da consolidação das  alterações  estruturais  descritas,  em  2015
deverão ter saliência os seguintes temas:





    . O enquadramento dado pela LTFP, apesar de excluir  do  seu  âmbito  de
      aplicação geral os militares da GNR e o pessoal com funções  policiais
      da PSP, clarifica o contexto em que será  feita  a  revisão  das  leis
      orgânicas e dos estatutos do pessoal da GNR e da PSP, com respeito aos
      princípios aplicáveis ao vínculo de emprego público expostos do n.º  2
      do artigo 2.º, nomeadamente no que respeita à organização de carreiras
      e aos princípios gerais em matéria de remunerações;

    . No âmbito do controlo das fronteiras,  será  continuada  a  aposta  no
      desenvolvimento das novas  tecnologias,  na  implementação  da  última
      geração do sistema RAPID nos principais  aeroportos  internacionais  e
      nos portos, e na desburocratização dos processos relativos à  migração
      legal. Terão igualmente prioridade a  continuação  do  desenvolvimento
      das parcerias com os países de língua oficial portuguesa, nomeadamente
      no âmbito do processo de Rabat, e o aprofundamento da participação nas
      instâncias e agências europeias, designadamente na  Europol,  na  EASO
      (European Asylum Support Office) e no Frontex;

    . Proceder-se-á à elaboração de uma proposta de Lei de Bases da Proteção
      Civil, continuando o esforço de racionalização de recursos, promovendo
      sinergias  e  clarificando   os   diversos   níveis   de   intervenção
      operacional, reforçando assim a capacidade de resposta do dispositivo;



    . Será promovida a revisão do atual modelo de financiamento  dos  corpos
      de  bombeiros,  tendo  em  vista   um   quadro   de   estabilidade   e
      previsibilidade  dos   recursos   financeiros   disponíveis   para   o
      desenvolvimento da missão de proteção e socorro às populações;















    . O Governo continuará a dar  prioridade  ao  combate  à  sinistralidade
      rodoviária, através não só da prevenção e da fiscalização seletiva dos
      comportamentos  de  maior  risco,  mas  também  através  do   contínuo
      lançamento de campanhas e ações de esclarecimento e sensibilização dos
      condutores. Concluirá também a implementação do  Sistema  Nacional  de
      Controlo de Velocidade, que contará inicialmente com 50  locais  e  30
      radares ativos, contribuindo de forma significativa para a redução  da
      sinistralidade naqueles locais;

    . O processo de informatização dos postos e das esquadras da  GNR  e  da
      PSP, e da sua ligação integral à RNSI - que permitirá, por exemplo,  a
      utilização da tecnologia VoIP -, deverá ficar concluído em 2014.  2015
      será um ano de consolidação do novo sistema, esperando-se uma  redução
      sensível dos custos com comunicações;

    . Em 2014, foi publicada  a  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
      8/2014, de 30 de janeiro, que determinou a constituição de um grupo de
      especialistas para apoiar a execução do  projeto  de  concentração  do
      atendimento de chamadas do serviço 112 em dois  centros  operacionais,
      em Lisboa e no Porto. Este plano visa dar ao sistema 112 uma estrutura
      mais moderna e adaptada às necessidades, em especial dada  a  previsão
      de que será necessária, já em 2015, a substituição  dos  atuais  PSAPs
      (Public-safety answering points) por equipamentos de  tecnologia  mais
      recente. O plano contempla igualmente a criação do Centro  Operacional
      Norte (CONor), no Porto, o qual fornecerá um mecanismo de  redundância
      mais resiliente ao Centro Operacional do Sul. Em 2014, foi  lançado  o
      concurso público internacional, prevendo-se a conclusão  do  CONor  no
      primeiro semestre de 2015;







    . Na sequência das conclusões do estudo de avaliação do serviço prestado
      pelo   SIRESP,   promover-se-á   a   eliminação    das    fragilidades
      identificadas,  visando  o  aumento   da   resiliência   do   sistema.
      Paralelamente, o MAI encontra-se a trabalhar com o  MF  no  âmbito  da
      comissão de negociação, tendo em vista a obtenção de uma  redução  dos
      encargos com o sistema, renegociando  o  contrato  com  o  SIRESP.  Em
      qualquer circunstância, essa renegociação assegurará que os níveis  de
      serviço e de qualidade atuais da rede SIRESP não serão penalizados;

    . O trabalho de desenvolvimento e de operacionalização de indicadores de
      análise e de controlo das atividades desenvolvidas no  âmbito  do  MAI
      irá prosseguir em 2015, já no quadro das novas atribuições  da  SGMAI,
      estando em estudo a estrutura do sistema de business intelligence  que
      será implementado;

    . A área da gestão dos fundos europeus estruturais e de investimento  no
      MAI será reforçada no contexto da sua integração na  SGMAI,  tendo  em
      vista a sua adequação às necessidades, nomeadamente as que  decorrerão
      da execução do novo período  de  programação  (2014-2020)  dos  fundos
      europeus estruturais e de investimento;













    . No âmbito do  novo  período  de  programação  (2014-2020)  dos  fundos
      europeus estruturais e de investimento na área dos assuntos  internos,
      foram criados dois instrumentos financeiros e aprovados os  respetivos
      montantes a afetar: o Fundo de Asilo, Migração e Integração e o  Fundo
      de Segurança Interna, subdividido nas dimensões fronteiras e vistos  e
      cooperação policial. No seguimento do diálogo político, realizado  com
      a Comissão Europeia em setembro de 2013, e  subsequente  aprovação  de
      ata final  em  fevereiro  de  2014,  foram  elaborados,  em  2014,  os
      programas nacionais para os fundos em  apreço,  sujeitos  a  aprovação
      final pela Comissão Europeia. Nesse contexto, estão planeadas, para  o
      ano de 2015, ações nas seguintes áreas prioritárias:  i)  melhoria  da
      gestão e controlo das fronteiras, nomeadamente no âmbito  do  European
      Border Surveillance System (EUROSUR)/Sistema Integrado de  Vigilância,
      Comando e Controlo e  do  incremento  da  troca  de  informações;  ii)
      aumento da eficácia da prevenção e do combate ao crime, em  particular
      nas dimensões da cooperação  policial  operacional  e  da  resposta  a
      ameaças específicas; iii) antecipação e prevenção de riscos e  crises,
      assumindo particular acuidade a proteção de infraestruturas críticas e
      a antecipação de ameaças terroristas; iv)  implementação  da  política
      comum de vistos e reforço da cooperação consular;  e  v)  execução  da
      política de asilo e de retorno,  através  da  participação  do  Estado
      Português nos mecanismos de reinstalação e de recolocação;

    . Ainda no âmbito do próximo  quadro  financeiro  de  apoio  europeu,  o
      Governo irá continuar em 2015 a aposta nos investimentos com  vista  à
      melhoria das infraestruturas e dos equipamentos de proteção civil, bem
      como  do  planeamento,  conhecimento  e   monitorização   dos   riscos
      específicos  associados,  no  contexto  do  Programa  Operacional   da
      Sustentabilidade e Eficiência no Uso de Recursos (POSEUR);



    .  Na  administração  eleitoral,  o  Governo  continuará  a   introduzir
      importantes alterações ao processo eleitoral, através  da  atualização
      da componente tecnológica, procurando aperfeiçoar  a  fiabilidade  dos
      procedimentos eleitorais, em particular no que respeita ao  escrutínio
      provisório, e melhorar a disponibilidade de informação aos cidadãos.




4.ª Opção - Política externa e defesa nacional


4.1 Política externa


4.1.1. Relações bilaterais e multilaterais

i) Principais desenvolvimentos e iniciativas no âmbito da União Europeia

A participação de Portugal no processo de construção europeia  foi  marcada,
nos anos mais recentes,  pela  responsabilidade  acrescida  de  cumprir  com
sucesso o PAEF. Particular atenção  política  foi  dada  à  edificação  e  à
consolidação da União Bancária, constituindo marcos fundamentais  a  entrada
em vigor do mecanismo único de supervisão e a adoção, em 2014, do  mecanismo
único de resolução bancária.

O debate sobre o aprofundamento da UEM  tem  sido  igualmente  conduzido  em
torno  da  possibilidade  de  serem  instituídos   «arranjos   contratuais»,
denominados Parcerias para o Crescimento, o  Emprego  e  a  Competitividade,
com o objetivo de facilitar a  implementação  de  reformas  estruturais  com
impacto no crescimento e no emprego.

Neste sentido, Portugal continuará a  acompanhar  e  a  apoiar  a  discussão
deste mecanismo que pretende, acima de  tudo,  reforçar  a  coordenação  das
políticas económicas de forma a garantir a maior convergência no  âmbito  da
UEM.







No quadro da Política Externa da UE  importantes  desenvolvimento  estão  em
curso. Na vizinhança Leste, depois de suspensa a  assinatura  do  Acordo  de
Associação com a  Ucrânia  e  dos  desenvolvimentos  que  se  seguiram,  foi
possível, à margem do Conselho Europeu de junho de 2014,  a  assinatura  dos
Acordos de Associação da UE, não só com a Ucrânia, mas também com a  Geórgia
e a Moldávia, num sinal inequívoco do apoio da UE  à  consolidação  daquelas
democracias, ao desenvolvimento de reformas económicas e à maior  integração
comercial com a União - um apoio que Portugal subscreveu  desde  a  primeira
hora.
As relações da Vizinhança Sul foram igualmente objeto de  notável  evolução,
sendo de sublinhar a assinatura da parceria para a Mobilidade entre a  UE  e
Marrocos. Os trabalhos desta parceria permitiram preparar os passos  para  a
conclusão de  uma  segunda,  com  a  Tunísia.  Foram  igualmente  realizados
progressos substanciais em matéria de vistos e de fronteiras,  destacando-se
a aprovação de alterações ao Regulamento de Vistos.
Portugal continuará a contribuir para a implementação da  Política  Europeia
de Vizinhança, quer a Leste quer a Sul. Será concedida especial atenção  aos
parceiros mediterrânicos no  apoio  da  União  aos  processos  de  transição
democrática.
Sendo o comércio cada vez mais o motor de crescimento  e  de  afirmação  nos
mercados globais, Portugal  deverá  ativamente  continuar  a  assegurar  uma
eficaz  participação  no  processo  de  redesenho  das  regras  do  comércio
internacional e da Política Comercial Comum em particular.
Portugal reafirmará a sua agenda estratégica, com a  participação  constante
e construtiva nos respetivos fora. Isto apenas  será  possível  prosseguindo
uma adequada mobilização das estruturas da Administração Pública e da  maior
participação dos  stakeholders  nos  processos  negociais  e  pré-negociais,
concretizando uma reforma da política comercial. Aspetos essenciais  para  o
país, como a energia, os diversos acordos  bilaterais  em  negociação  e  as
negociações multilaterais, os  acordos  de  investimento  e  a  revisão  das
próprias regras de comércio, permitem abrir cada  vez  mais  os  mercados  à
concorrência global e merecem ser maximizados para possibilitarem às  nossas
empresas maximizarem o potencial de exportação para outros mercados.
Na área das políticas internas e setoriais, são de  destacar  os  resultados
obtidos por  Portugal  na  negociação  das  emissões  de  CO2  dos  veículos
automóveis; a manutenção da produção  em  Portugal,  sobretudo  nas  regiões
autónomas, do tabaco de tamanho regular, sem prejuízo do reforço de  medidas
de proteção da saúde pública no âmbito da «Diretiva Tabaco»; a melhoria  das
possibilidades de pesca, em condições rentáveis para a frota portuguesa,  no
acordo de pesca UE-Marrocos; e a mobilização dos ministérios para a  redução
dos encargos administrativos e legislativos das PME.

Portugal continuará especialmente empenhado  no  aprofundamento  do  Mercado
Único Europeu, com especial destaque para os setores  que  apresentam  maior
potencial  de  crescimento,  nomeadamente  a  indústria,   a   energia,   os
transportes e as telecomunicações, bem como o mercado digital.

Na área da justiça  e  assuntos  internos,  é  de  salientar  a  entrada  em
funcionamento, em 2014, do Sistema de Informação  Schengen  de  2.ª  geração
(SIS II), cujas negociações se arrastaram por mais de uma  década.  Portugal
desempenhou um papel decisivo neste processo,  sendo  o  primeiro  Estado  a
migrar para o SIS II.

No que respeita à transposição de diretivas e à aplicação do direito da  UE,
não obstante a evidente melhoria nos  resultados  alcançados  por  Portugal,
cumpre  reforçar  a  importância  do  esforço  e   empenho   de   todos   os
intervenientes  no  exigente  e  complexo  processo   de   transposição   de
diretivas. Nesse  sentido,  aprofundar-se-á  o  processo  de  acompanhamento
político reforçado,  que  pretende  ajudar  a  ultrapassar  as  dificuldades
resultantes de processos de transposição de diretivas que exijam  adaptações
legislativas complexas e com impactos significativos.

O Centro SOLVIT Portugal manteve a excelência já antes  reconhecida,  tendo-
lhe sido atribuído, em maio de 2014, pela Comissão  Europeia,  o  prémio  de
«Melhor Centro SOLVIT», com a  maior  percentagem  de  casos  resolvidos  da
década.





No  plano  da  comunicação  sobre  a  UE,  a  criação  do  sítio  «Carreiras
internacionais», gerido pelo Centro de Informação  Europeia  Jacques  Delors
(CIEJD), constituiu um forte contributo para a divulgação  de  oportunidades
de emprego e de estágio na  UE,  Conselho  da  Europa,  Organização  para  a
Cooperação  e  Desenvolvimento  Económico  (OCDE),  Organização  das  Nações
Unidas, NATO e também nos Serviços Externos do MNE e  de  Peritos  Nacionais
Destacados na UE.

Também a criação do sítio  «Oportunidades  de  Negócio  na  União  Europeia»
permitiu agregar informação num ponto único, simplificando o acesso das  PME
à informação sobre contratos públicos publicados por Instituições  e  outros
organismos da UE.

Portugal continuará particularmente empenhado em reforçar  a  estratégia  de
crescimento e restaurar a  relação  de  confiança  entre  a  UE  e  os  seus
cidadãos. A  revisão  intercalar  da  Estratégia  Europa  2020  constitui  a
oportunidade para afinar objetivos e instrumentos tendo em  vista  assegurar
um crescimento sustentável, inclusivo e gerador de emprego.

As questões migratórias continuarão a assumir protagonismo,  reclamando  uma
ação decidida da UE em várias frentes:  do  asilo  às  fronteiras,  passando
pela mobilidade,  atração  de  talentos  e  integração  dos  migrantes,  sem
esquecer o diálogo e cooperação com os países terceiros, em  particular  com
os da vizinhança. Do mesmo modo, a luta contra a criminalidade organizada  e
o terrorismo permanecerão como desafios importantes em 2015,  devendo  a  UE
empenhar-se na revisão da Estratégia de Segurança Interna. Toda a  sua  ação
será  subordinada  à  promoção  dos  direitos  fundamentais,  com   especial
destaque para a proteção dos dados pessoais.

Em 2015, Portugal irá acompanhar estreitamente o  novo  ciclo  institucional
na UE, marcado pela nomeação de novos presidentes da Comissão  Europeia,  do
Conselho Europeu e de  um  novo  Alto  Representante/Vice-Presidente,  assim
como pelos trabalhos da oitava legislatura do Parlamento  Europeu.  Merecerá
igualmente uma atenção particular a implementação da agenda  estratégica  da
UE.

Portugal prosseguirá uma política ativa de promoção da presença de  cidadãos
nacionais  nas  instituições  e  organismos  da  UE,  bem  como  em   outras
organizações  internacionais.  Além   disso,   continuará   a   promover   o
conhecimento  e  a  disseminação  de  informação  sobre  os  assuntos   mais
pertinentes da UE, visando estimular uma participação ativa e informada  dos
cidadãos nacionais no projeto de construção europeia.

Em 2015, Portugal continuará  empenhado  no  acompanhamento  da  revisão  do
Serviço Europeu de Ação Externa, tendo presente o convite já  dirigido  pelo
Conselho da UE ao próximo Alto  Representante  da  União  Europeia  para  os
Negócios Estrangeiros e Política de Segurança,  para  analisar  o  progresso
obtido e apresentar, o  mais  tardar  até  ao  final  do  próximo  ano,  uma
avaliação sobre a organização e o funcionamento  daquele  Serviço.  Portugal
zelará para que a implementação do Tratado de Lisboa  na  área  da  Política
Externa e de Segurança Comum responda a prioridades  nacionais  e  europeias
de política externa e permita à  UE  dotar-se  de  instrumentos  modernos  e
eficazes para emprestar uma coerência  acrescida  à  sua  ação  e  dos  seus
Estados-Membros, em resposta a desafios  regionais  e  globais,  assegurando
uma maior visibilidade na cena internacional.

ii) Principais iniciativas a realizar no âmbito das relações bilaterais

No quadro  da  prioridade  que  Portugal  confere,  ao  nível  das  relações
bilaterais, à parceria estratégica privilegiada que mantém  com  os  Estados
Unidos da América, alicerçada na sua identidade  euro-atlântica,  o  Governo
prosseguirá empenhado  no  aprofundamento  do  relacionamento  bilateral  no
contexto  das  consultas  políticas  prosseguidas  na   Comissão   Bilateral
Permanente e consequente reforço da cooperação setorial a  que  se  assistiu
nos últimos anos, com destaque para a  defesa,  a  justiça  e  administração
interna ou, ainda, para a ciência e tecnologia, energia e ambiente.

O  objetivo  de  intensificar  e  diversificar  as  relações   políticas   e
económicas com o Canadá será continuado mediante uma  aposta  reforçada  nos
contatos bilaterais de alto nível e  na  identificação  de  novas  áreas  de
diálogo  e  de  cooperação,  como  as  que  estão  associadas,  numa   visão
abrangente, à valorização dos oceanos.

Portugal continuará a dar especial atenção aos países da Europa de  Leste  e
Ásia Central, com o objetivo de  aprofundar  o  relacionamento  económico  e
comercial   já   existente.   Neste   contexto,   salienta-se   o    recente
estabelecimento de uma antena diplomática em Astana, que  permitiu  conferir
uma maior dinâmica às relações bilaterais.

A valorização dos laços históricos e  privilegiados  com  a  América  Latina
manter-se-á uma das prioridades da  política  externa  portuguesa.  Além  do
reforço do já vasto relacionamento bilateral com o  Brasil,  a  promoção  da
diversificação das relações com os países  latino-americanos  permitiu,  nos
últimos dois anos,  um  aprofundamento  sem  precedentes  do  relacionamento
político e económico com a Colômbia, o Panamá,  o  Peru  e  a  Venezuela.  O
forte impulso político dado às relações bilaterais com o  México,  associado
em 2014 às  comemorações  dos  150  anos  de  estabelecimento  das  relações
diplomáticas, deverá traduzir-se,  num  futuro  próximo,  num  estreitamento
decisivo  da  cooperação  e  das  relações   económicas   com   este   país.
Paralelamente, prosseguir-se-á a promoção da diversificação das relações  de
Portugal com outros países da região, incluindo  o  Chile,  Cuba,  República
Dominicana, Paraguai e Uruguai.

As relações de Portugal com o mundo árabe,  Magrebe  e  Médio  Oriente,  têm
vindo gradualmente a consolidar-se como uma linha de força estrutural e  uma
prioridade estratégica da política externa portuguesa.

Portugal procurará dar continuidade ao reforço das relações  bilaterais  com
os países da região do Magrebe nas suas  múltiplas  vertentes,  nomeadamente
através  da  realização  de  visitas  bilaterais,  das  cimeiras  bilaterais
instituídas  com  Marrocos,  Argélia  e  Tunísia  e  do  acompanhamento  dos
processos de transição e reformas na região.

Manter-se-á  o  empenho  no  acompanhamento,  preparação  e  coordenação  de
iniciativas no âmbito da copresidência portuguesa do Diálogo  5+5,  assumida
em 2013 e que se prolongará até meados de 2015, e no reforço  da  cooperação
e  colaboração  com  outros   mecanismos   de   diálogo   no   Mediterrâneo,
nomeadamente a União para o Mediterrâneo.



Permanecerá prioritária a  aposta  no  fortalecimento  e  diversificação  do
relacionamento com  os  países  do  Médio  Oriente,  nomeadamente  do  Golfo
Pérsico.  Neste  contexto,  assumirá  especial  relevo  a  criação   de   um
enquadramento  normativo  favorável  à   internacionalização   de   empresas
nacionais na região.

Portugal continuará a prosseguir a dinâmica de  consolidação  e  reforço  do
seu relacionamento  privilegiado  com  os  países  africanos,  com  especial
enfoque na África Ocidental e Austral, tanto no plano bilateral, a todos  os
níveis (incluindo nas dimensões político-diplomática e económica),  como  no
quadro multilateral com as organizações  sub-regionais  do  continente,  com
destaque para a União  Africana,  a  Comunidade  Económica  dos  Estados  da
África Ocidental e a Comunidade para o Desenvolvimento da África Austral . 

Neste contexto, as  nossas  relações  com  os  Países  Africanos  de  Língua
Oficial Portuguesa continuarão a assumir  especial  preponderância,  através
da dinamização de visitas bilaterais recíprocas, a  todos  os  níveis  e  em
todos os setores com relevância  para  a  nossa  cooperação.  Com  reiterado
empenho, serão implementados os resultados da II.ª Cimeira  Luso-Moçambicana
(realizada em Maputo, a 26 de março  de  2014)  e  da  III.ª  Cimeira  Luso-
Caboverdiana (a realizar em Lisboa, a 19 de dezembro de  2014),  sem  deixar
de explorar perspetivas de cooperação, não só com Moçambique e  Cabo  Verde,
mas também com Angola e São Tomé  e  Príncipe,  contribuindo  assim  para  o
estreitamento das parcerias existentes. Em estreita articulação com os  seus
parceiros, tanto no quadro da CPLP como no seio da UE,  Portugal  trabalhará
em conjunto com as  autoridades  guineenses  eleitas,  e  em  linha  com  as
prioridades  por  elas  estabelecidas,  em  prol   do   fortalecimento   das
instituições da Guiné-Bissau, no reforço do Estado de Direito e  no  combate
à impunidade, assim como para o progresso económico no país.

No decurso de 2014, Portugal investiu também fortemente no reforço das  suas
relações com os países da Ásia  e  da  Oceânia,  através  da  realização  de
visitas bilaterais  de  altas  individualidades  portuguesas  à  Ásia  e  de
dignitários estrangeiros ao nosso país.

Em 2015, Portugal continuará a apostar no  aprofundamento  destas  relações,
através da realização de visitas bilaterais (nas quais  será  dado  especial
ênfase  à  dimensão  económica)  e  de  consultas  políticas,  bem  como  da
negociação de instrumentos jurídicos bilaterais.

iii) Principais iniciativas a realizar no âmbito das relações multilaterais

Portugal  permanecerá   profundamente   empenhado   na   implementação   das
prioridades e do roteiro da Estratégia Conjunta  UE-África  para  o  período
2014-2017, decididos na 4.ª Cimeira UE-África (Bruxelas, 2 e 3 de  abril  de
2014), mantendo o seu papel  de  impulsionador  deste  processo  político  e
estratégico, e contribuindo para a dinamização do diálogo político  entre  a
UE e África numa perspetiva pan-africana abrangente.

Será atribuída máxima prioridade à questão da segurança  marítima  no  Golfo
da  Guiné,  promovendo  a  coordenação  internacional  nesta  matéria  e   a
capacitação dos países e organizações da região, através  de  uma  abordagem
multissetorial, no combate aos fenómenos  de  pirataria  e  outros  tráficos
ilícitos  que  afetam  a  região,  dentro  do  respeito  pelo  princípio  da
apropriação nacional e regional.

Portugal  empenhar-se-á  ativamente  na  preparação  e  na  participação  na
cimeira com os países latino americanos  (Cimeira  UE-CELAC),  por  forma  a
reforçar os laços político-económicos existentes com esta região.

A política externa portuguesa será também marcada pelo empenho  em  garantir
uma participação ativa nas organizações internacionais multilaterais.

Neste sentido,  e  no  âmbito  das  Nações  Unidas,  Portugal  continuará  a
contribuir de forma construtiva para a  tomada  de  decisões  no  quadro  da
manutenção  da  paz  e  da  segurança   internacionais,   da   promoção   do
desenvolvimento e do respeito pelos direitos humanos.







Continuará  igualmente  a  assegurar  uma  participação  ativa  na   UNESCO,
nomeadamente no quadro da sua presença no Comité do Património Mundial  como
membro eleito (mandato 2013-2017),  no  Conselho  da  Europa,  incluindo  no
quadro  do  Centro  Norte-Sul,  com  sede  em  Lisboa,  cujas  atividades  e
relevância o nosso país continuará a  promover,  e  na  Organização  para  a
Segurança e Cooperação Europeia.

Procurar-se-á, ainda, continuar a  participar  ativamente  nos  vários  fora
multilaterais que visam prevenir e combater a  criminalidade  organizada  ou
as ameaças transnacionais tais como o terrorismo, a pirataria, o tráfico  de
drogas ou o tráfico de seres humanos.

A promoção da proteção e da realização dos direitos humanos continua  a  ser
uma prioridade da política externa portuguesa.

Neste sentido, manter-se-á a participação ativa na definição e  na  execução
da política de direitos humanos  da  UE,  bem  como  no  quadro  das  Nações
Unidas, nos trabalhos do Conselho de Direitos Humanos e na 3.ª  Comissão  da
Assembleia-Geral. Se for eleito pela  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas
para membro do Conselho de Direitos Humanos, para o  mandato  de  2015-2017,
Portugal participará ativamente  nos  trabalhos  deste  órgão  a  partir  de
janeiro, promovendo todos os direitos humanos  (civis,  culturais,  sociais,
políticos ou económicos), e defendendo o respeito pela  sua  universalidade,
indivisibilidade e interdependência. A Comissão Nacional  para  os  Direitos
Humanos continuará a desempenhar  um  papel  fulcral  na  coordenação  e  na
definição das políticas nacionais em matéria de direitos humanos,  bem  como
na execução das recomendações e compromissos que  resultam  da  participação
do nosso país nos órgãos internacionais de direitos humanos.

Portugal continuará, igualmente,  a  apoiar  os  trabalhos  da  aliança  das
civilizações.

No quadro multilateral, Portugal continuará ainda a defender  a  necessidade
de  uma  gestão  eficaz  e   eficiente   dos   recursos   das   organizações
internacionais, pugnando sempre que for possível e  adequado  por  poupanças
nos respetivos orçamentos.



Destaca-se ainda, no plano multilateral, a postura  ativa  de  Portugal  nas
discussões de seguimento das Conclusões do «Rio+20», tanto no âmbito da  UE,
como  nos  vários  fora  das  Nações  Unidas  que  abordam  a  temática   do
desenvolvimento sustentável.

No âmbito dos compromissos assumidos no Rio de Janeiro,  são  igualmente  de
assinalar  os  progressos  registados  no  domínio  dos   oceanos,   matéria
essencial para um país como Portugal. Neste domínio, cabe  realçar  o  facto
dos  Estados-Membros  das  Nações  Unidas  terem  recentemente  renovado   o
compromisso de debater a questão da conservação e utilização sustentável  da
biodiversidade marinha em áreas para além da jurisdição nacional, com  vista
à possível adoção de um instrumento internacional sobre a matéria no  quadro
da Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar.

Continuar-se-ão a valorizar as temáticas dos oceanos e dos assuntos do  mar,
tendo presente, nomeadamente, a defesa dos interesses  nacionais  no  âmbito
da proposta de extensão da plataforma  continental  submetida  por  Portugal
junto da Comissão de Limites da Plataforma Continental das Nações Unidas.

É ainda de realçar que foi assinado, em setembro de 2013, pelo  Ministro  da
Educação e Ciência, o programa-quadro («Country Programme  Framework»-  CPF)
que regulará a cooperação  entre  Portugal  e  a  Agência  Internacional  de
Energia Atómica, entre 2013 e 2018, nas várias vertentes do  civil  nuclear.


Será dada continuidade ao trabalho desenvolvido no  âmbito  da  participação
de Portugal no Conselho da FAO, no ECOSOC  e  na  Comissão  de  População  e
Desenvolvimento das Nações Unidas. Será igualmente dada  particular  atenção
às questões do  emprego  na  Organização  Internacional  do  Trabalho.  Será
também prestado apoio à campanha  para  eleição  do  candidato  nacional  ao
Comité  Permanente  do  Comité  Regional  para  a  Europa  da  OMS  e   será
desenvolvida uma campanha diplomática com vista à eleição de  Portugal  como
membro do Conselho Executivo da Organização Mundial do Turismo (OMT).





No âmbito da Organização do Tratado do Atlântico Norte  (OTAN)  e  ao  nível
estratégico, Portugal prosseguirá o  seu  empenhamento  político  ativo  nas
discussões  sobre  o  futuro  da  Aliança  decorrentes  do   novo   ambiente
internacional de segurança, em consequência da crise na Ucrânia.  Procurará,
também, manter uma contribuição operacional  relevante  no  cumprimento  das
suas obrigações para  com  a  Aliança  e  os  aliados.  Internamente,  serão
prosseguidas as  ações  tendentes  à  implementação  da  nova  Estrutura  de
Comandos, decidida em 2010.

No  quadro  da  não-proliferação  e   desarmamento,   Portugal   participará
ativamente na Conferência de Revisão do  Tratado  de  Não-Proliferação,  nos
esforços redobrados na UE para  o  lançamento  do  Código  Internacional  de
Conduta para o Espaço Exterior, bem como na entrada em vigor do  Tratado  de
Comércio de Armas.

O recente desenvolvimento de armas robóticas poderá constituir  um  capítulo
de desenvolvimento económico.

Portugal continuará também a apoiar  os  instrumentos  jurídicos  e  regimes
internacionais e prosseguirá o cumprimento das  obrigações  decorrentes  dos
tratados e convenções que  ratificou  no  domínio  das  armas  biológicas  e
químicas através da Autoridade Nacional para a Proibição das Armas  Químicas
e da Autoridade Nacional para efeitos  do  Tratado  de  Proibição  Total  de
Ensaios Nucleares.

Merece por fim destaque a participação de Portugal, no biénio 2012-2014,  no
Conselho Executivo da Organização para a Proibição das Armas Químicas.

iv) Principais iniciativas a realizar ao nível da Comunidade  de  Países  de
      Língua Portuguesa

A política  externa  portuguesa  alicerça-se,  também,  na  participação  de
Portugal na CPLP. Investir  na  consolidação  e  aprofundamento  da  CPLP  e
promover uma política de cooperação estruturante são  áreas  prioritárias  a
prosseguir.



No âmbito da CPLP, Portugal participará nos respetivos fora de diálogo e  de
cooperação intergovernamental, dando continuidade  à  prossecução  dos  seus
objetivos prioritários,  em  particular  a  promoção  e  difusão  da  língua
portuguesa,  a  intensificação  da  concertação  político-diplomática  e   o
reforço da cooperação setorial, com destaque para as vertentes  económica  e
empresarial.

v) Principais  iniciativas  a  realizar  no  âmbito  da  cooperação  para  o
      desenvolvimento

Na área da  cooperação  para  o  desenvolvimento  e  após  a  aprovação,  em
fevereiro de 2014, do Conceito Estratégico da  Cooperação  Portuguesa  2014-
2020, importará  operacionalizar  os  objetivos,  princípios  e  prioridades
consignados, mobilizando os atores nacionais em torno  de  uma  política  de
cooperação mais alinhada, mais instrumental e mais visível  e  assente  numa
lógica de gestão por resultados.

Neste  âmbito,  realçam-se  as  novas   áreas   de   intervenção   (energia,
crescimento verde ou mar), o  papel  de  novos  atores  (setor  privado),  o
reforço de parcerias estratégicas (cooperação delegada  e  triangular)  e  a
promoção de novos modelos de financiamento (com realce para as  oportunidade
de parceria no novo período de programação (2014-2020) dos  fundos  europeus
estruturais e de investimento.

No plano externo,  realce  para  a  Presidência  do  Grupo  de  Doadores  em
Moçambique (G-19) que Portugal assumirá a 1 de junho de 2015, o retomar  dos
projetos  de  cooperação  institucional  com  a  Guiné-Bissau,  bem  como  a
elaboração e negociação de novos programas estratégicos  de  cooperação  com
Angola, Guiné-Bissau e Moçambique.

No plano multilateral, Portugal continuará a  empenhar-se  na  preparação  e
participação nos debates que terão lugar nos  fora  internacionais  sobre  a
agenda  pós-2015  e  nas  questões  relacionadas  com  o  financiamento   do
desenvolvimento.







Sublinha-se que, em  2015,  terá  lugar  o  exame  do  Comité  de  Ajuda  ao
Desenvolvimento da OCDE que efetuará a análise e a avaliação da política  de
cooperação portuguesa, incluindo um balanço quanto ao grau de  implementação
das recomendações do último exercício realizado em 2010.
No plano nacional, serão prosseguidos os instrumentos de diálogo e  consulta
entre o Estado, a Administração Local, o Parlamento, a sociedade civil  e  o
setor privado, propiciando o surgimento de projetos  comuns  e  atuações  em
parceria, designadamente através da Comissão Interministerial de  Cooperação
e do Fórum de Cooperação para o Desenvolvimento.
De referir, ainda, que 2015 será o Ano Europeu para o Desenvolvimento,  pelo
que será promovido pelo Camões - Instituto da Cooperação e da Língua,  I.P.,
um  alargado  programa  de  atividades  que  terá  como  objetivo  informar,
sensibilizar e envolver os cidadãos  nas  temáticas  da  cooperação  para  o
desenvolvimento.

4.1.2. Diplomacia económica

A diplomacia económica  assume  uma  importância  primordial  na  agenda  de
crescimento do país. Com efeito, a  diplomacia  económica  é  hoje  um  eixo
estruturante da política externa portuguesa, desempenhando  um  papel  ímpar
na   materialização   do   desígnio   estratégico   de   abertura    e    de
internacionalização da economia nacional.
O processo de integração da rede comercial e de turismo na rede  diplomática
e consular portuguesa consubstanciou uma mudança  de  paradigma  na  atuação
externa de Portugal em matéria económica e comercial,  traduzida  num  apoio
mais próximo, imediato e eficaz às empresas nacionais. O desenvolvimento  de
planos de negócios específicos para cada mercado,  estabelecendo  diretrizes
e objetivos a prosseguir pelas representações diplomáticas,  representou  um
salto qualitativo em matéria de política externa e de diplomacia  económica.
Este esforço de planeamento irá ser prosseguido e reforçado, no  sentido  do
seu aperfeiçoamento, articulando sempre  que  possível  com  iniciativas  de
setor privado e tendo em consideração a  conjuntura  política,  económica  e
financeira de cada mercado.
Uma vez terminado  o  processo  de  co-localização  das  redes  comercial  e
turística na  rede  diplomática  e  consular,  importa  analisar  formas  de
cooperação eficaz, otimização de custos de funcionamento e  de  promoção  da
imagem de Portugal, dos setores económicos nacionais  de  excelência  e  das
competências das  empresas  portuguesas.  Tendo  em  consideração  os  novos
equilíbrios  geoestratégicos  e  a  emergência  de  economias  nacionais   e
regionais, iniciar-se-á uma reflexão sobre a adequada presença e  defesa  de
interesses nacionais/económicos  na  rede  externa,  procurando  abordar  de
forma  consistente  os  mercados  identificados  como  prioritários  ou  com
potencial de crescimento para Portugal.  A  alocação  de  recursos  para  os
países com maior potencial de incremento das exportações, e de  captação  de
investimento direto estrangeiro, é uma preocupação  constante,  pelo  que  o
Governo, tendo em conta o impacto comercial para as empresas que  operam  em
Portugal e as dinâmicas da economia global  que  influenciam  a  atração  de
investimento direto estrangeiro e  a  diversificação  de  mercados  irá,  em
coordenação com  a  Agência  para  o  Investimento  e  Comércio  Externo  de
Portugal, E.P.E. (AICEP, E.P.E.) continuar a proceder a uma análise  cuidada
e ponderada dos movimentos de internacionalização da economia portuguesa.

A diversificação de mercados, o alargamento da base exportadora e a  atração
de investimento estruturante que gere riqueza, aumente o valor  acrescentado
dos nossos produtos e serviços e crie postos de trabalho  qualificados,  são
três pilares essenciais da atuação  do  Governo  em  matéria  de  diplomacia
económica.

Será continuada, através da AICEP, E.P.E., uma política pró-ativa  de  maior
cooperação entre empresas visando a criação de sinergias,  que  potenciem  a
ativação de redes de exportação e de  parcerias  entre  Grandes  Empresas  e
PME,  promovendo  efeitos  de  arrastamento  destas  no  acesso  a  mercados
externos.







A atuação do Governo nesta matéria beneficia da coordenação  de  prioridades
e  de  iniciativas  com  o  setor  privado  proporcionado   pela   atividade
desenvolvida pelo Conselho Estratégico de Internacionalização  da  Economia,
enquanto fórum privilegiado e particularmente  qualificado  de  discussão  e
debate.

Tendo em vista promover o potencial exportador das empresas  portuguesas,  o
Governo, através da AICEP, E.P.E., prosseguirá a  realização  de  estudos  e
captação de informação relevante nas suas delegações externas  que  permitam
sinalizar à oferta privada a existência  de  oportunidades  de  negócios  em
mercados externos.

O Governo irá apostar  ainda  de  forma  determinada  na  «Marca  Portugal»,
contribuindo para uma efetiva promoção da proposta de valor  de  Portugal  e
das empresas portuguesas.


4.1.3. Lusofonia e comunidades portuguesas

O Governo irá, em 2015,  dar  continuidade  à  estratégia  de  afirmação  da
língua  portuguesa  enquanto   língua   de   comunicação   multinacional   e
internacional, contribuindo para reforçar a  sua  influência  e  posição  no
sistema mundial. Será dada particular atenção às recomendações do  Plano  de
Ação de Lisboa (PAL), aprovado na X Conferência de Chefes  de  Estado  e  de
Governo da Comunidade dos Países  de  Língua  Portuguesa  (CPLP),  que  teve
lugar em Díli, a 23 de julho de 2014.

Nos termos do PAL, destaca-se a promoção  da  língua  portuguesa  junto  das
comunidades portuguesas, bem como junto de falantes de outras línguas.  Será
igualmente valorizada a sua  dimensão  como  língua  de  conhecimento  e  de
inovação,  com  especial  destaque  para  os  países  da   CPLP,   e   serão
desenvolvidas ações que contribuam para a utilização  da  língua  portuguesa
nas organizações internacionais, contribuindo para a afirmação do  potencial
económico que lhe está associado.









No âmbito do ensino do Português no  estrangeiro,  o  Governo  promoverá  um
sistema de qualidade, nomeadamente através  da  monitorização  científica  e
pedagógica dos cursos das redes públicas, associativas  e  particulares,  da
progressiva  extensão  do  sistema   de   avaliação   e   certificação   das
aprendizagens e  do  Programa  de  Incentivo  à  Leitura.  Na  mesma  linha,
prosseguirá o desenvolvimento de parcerias para o  alargamento  da  rede  de
escolas associadas, bem como as parcerias com as autoridades locais  para  a
integração curricular da língua portuguesa.

O Governo persistirá também nos esforços que vem desenvolvendo ao  nível  da
integração curricular do Português nos  sistemas  de  ensino  secundário  de
países do Magrebe, África Austral e América Latina,  para  além  dos  países
com significativas diásporas portuguesas, e na formação  de  professores  de
Português como língua estrangeira,  em  articulação  com  outros  países  da
CPLP.

No ensino superior, continuará o apoio aos programas de estudos  portugueses
nas instituições dos países parceiros, promovendo, sempre  que  possível,  a
articulação  com  as  instituições  de  ensino  superior  portuguesas.  Será
igualmente  apoiado  o  uso  do  Português   na   produção   e   comunicação
científicas, nomeadamente através de  projetos  que  propiciem  as  relações
entre departamentos de  investigação  de  universidades  e  instituições  da
CPLP.

No âmbito da formação de professores de Português como  língua  estrangeira,
será criado um sistema de  certificação  que  permita  o  reconhecimento  de
habilitações para esta docência específica, bem como prosseguirá o  apoio  à
formação superior de tradutores e  intérpretes  de  Português,  nomeadamente
promovendo  parcerias  entre  universidades  africanas   e   europeias,   em
articulação com departamentos da UE e das Nações Unidas.







Será igualmente dada continuidade ao investimento na  formação  e  ensino  à
distância,  nomeadamente  como  apoio  à  ação   dos   professores,   e   na
disseminação das tecnologias da educação,  bem  como  no  acompanhamento  de
setores  da  nova  emigração  portuguesa.  Ainda  no  quadro  do  apoio   às
comunidades, será lançada uma plataforma  de  aprendizagem  à  distância  de
Português como língua materna, ao serviço das crianças e jovens de  famílias
em mobilidade recente.

Considerando  a  dimensão  internacional  da  língua  portuguesa  e  a   sua
utilização  em  contextos  profissionais  diversificados,  será  ampliada  a
oferta de cursos de língua portuguesa para fins específicos.

No âmbito da promoção da cultura portuguesa  no  exterior,  o  Governo  dará
continuidade ao  desenvolvimento  de  parcerias  com  entidades  públicas  e
privadas, no sentido de concertar  a  apresentação  externa  das  expressões
artísticas contemporâneas, extensiva aos diversos  domínios  das  indústrias
culturais  e  criativas,  privilegiando  os  diálogos   entre   tradição   e
modernidade.

O Governo prosseguirá o programa de reestruturação e  qualificação  da  rede
de Centros Culturais Portugueses no mundo como  plataformas  de  intervenção
regional, nomeadamente  na  promoção  e  ensino  do  Português  como  língua
estrangeira.

O Governo considera prioritária a relação  com  as  comunidades  portuguesas
que se encontram um pouco por todo o Mundo. O potencial da nossa diáspora  é
um ativo que  Portugal  não  pode  desperdiçar,  devendo  ser  desenvolvidas
políticas  concretas  de  aproximação  aos  milhões  de  membros  da   nossa
diáspora, numa lógica de  cumplicidade  estratégica.  Neste  pressuposto,  a
língua portuguesa é um  valor  fundamental  para  a  relação  com  todos  os
portugueses residentes no  estrangeiro,  bem  como  com  aqueles  povos  que
partilham connosco os valores culturais da lusofonia.





Continuar-se-á a melhorar as políticas específicas  que  garantam  um  apoio
consular mais próximo dos cidadãos, designadamente através da realização  de
permanências consulares, o fomento da  participação  cívica  e  política,  o
acompanhamento de novos fluxos migratórios, particularmente em  relação  aos
cidadãos mais desprotegidos, o incentivo  ao  associativismo  empresarial  e
uma maior intervenção dos jovens e das mulheres na vida cívica.

A  mobilização  dos  jovens  luso-descendentes  será   uma   das   primeiras
preocupações, dando-se sequência a programas que permitam a sua relação  com
a nossa cultura, a nossa língua e a realidade do Portugal contemporâneo.
Por outro lado, o aumento da  participação  cívica  e  política  das  nossas
comunidades na vida política nacional e nos  países  de  acolhimento  deverá
ser incentivado, com especial atenção à intervenção pública das  mulheres  e
ao recenseamento eleitoral.
O  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas  e  o  movimento  associativo  da
diáspora  serão  considerados  parceiros  privilegiados,  sendo  chamados  a
pronunciar-se ou a acompanhar o desenvolvimento das  principais  medidas.  A
revisão da Lei do Conselho das Comunidades Portuguesas permitirá apostar  de
forma mais evidente na relação com as mais diversas comunidades,  melhorando
os seus mecanismos de organização local e regional.
Impõe-se que sejam incentivadas estratégias de  organização  empresarial  no
seio das nossas comunidades, numa ótica de aproximação ao tecido  industrial
e comercial nacional, tendo particularmente em conta o papel das câmaras  de
indústria e comércio. Nesta linha, atribuir-se-á uma  importância  crescente
ao papel do  Gabinete  do  Investidor  da  Diáspora  e  à  «Plataforma  560»
enquanto elementos agregadores dos investidores das nossas comunidades.
A  rede  consular  continuará,  assim,  a  ser  um  instrumento   ativo   de
desenvolvimento  da  nossa  política  externa,  conjugando  a   sua   função
institucional de representação do Estado com ações integradas de  diplomacia
económica e cultural, numa estreita ligação às  comunidades  portuguesas.  A
este nível, reconhece-se o sucesso da  experiência  das  novas  Permanências
Consulares, que será alargada e melhorada, permitindo  apoiar  consularmente
mais de centena  e  meia  de  cidades  onde  não  existia  qualquer  serviço
consular.

4.2. Defesa nacional

A defesa nacional continuará a orientar a sua atividade tendo  presentes  os
objetivos  permanentes  e  conjunturais  de  defesa  nacional,  as   missões
atribuídas às Forças Armadas, bem como o atual  contexto  internacional  que
exige respostas flexíveis, num quadro de segurança cooperativo alargado.

Neste contexto, foram definidos os seguintes eixos de atuação:

    . Contribuição para a segurança e desenvolvimento globais;

    . Concretização do processo de reestruturação do  Ministério  da  Defesa
      Nacional (MDN) e das Forças Armadas.


4.2.1. Contribuição para a segurança e desenvolvimento globais


4.2.1.1. Portugal como coprodutor de segurança internacional

Na OTAN, Portugal  prosseguirá  com  os  seus  compromissos,  respeitando  o
espírito de coesão e solidariedade que  caracterizam  a  Aliança  Atlântica.
Neste contexto, é  de  destacar  que  Portugal,  juntamente  com  Espanha  e
Itália, acolhe em 2015 o exercício de alta visibilidade «Trident Juncture».

No contexto da consolidação da nova estrutura  de  Comandos  OTAN,  Portugal
continuará  a  acompanhar  o  processo  de  transferência   da   Escola   de
Comunicações e de Sistemas de Informação da OTAN para  Portugal.  Continuará
igualmente  a  apoiar  o  desenvolvimento   e   utilização   da   capacidade
operacional da STRIKEFORNATO,  transferida  recentemente  para  Portugal  em
proveito do cumprimento das missões da Aliança.

No âmbito da UE, Portugal continuará a apoiar a Política Comum de  Segurança
e Defesa, incluindo as vertentes de  Investigação  e  Desenvolvimento  e  da
Indústria.





O esforço nacional em  missões  humanitárias  e  de  paz,  sob  a  égide  de
organizações internacionais, incluindo da  Organização  das  Nações  Unidas,
através do empenhamento  das  Forças  Armadas  portuguesas,  manter-se-á  em
2015, dando continuidade ao compromisso com a segurança,  o  desenvolvimento
e a estabilidade internacionais.

As relações bilaterais e multilaterais  com  os  Países  de  Língua  Oficial
Portuguesa serão reforçados, seja no domínio da cooperação  técnico-militar,
seja no apoio à Reforma do Setor da Segurança,  havendo  abertura  para  dar
continuidade à integração de contingentes  militares  de  Países  de  Língua
Portuguesa nas Forças Nacionais Destacadas.

Portugal  intensificará  ainda  as  relações  externas   de   defesa   e   o
relacionamento com os nossos aliados e parceiros,  destacando-se  a  relação
estratégica privilegiada com os Estados Unidos da América, com a  região  do
Mediterrâneo e do Magreb, bem como com  parceiros  atuais  e  potenciais  na
área da economia de defesa.


4.2.1.2. Evocações do Centenário da Grande Guerra

Alinhando  com  cerca  de  30  países  de  vários   continentes   envolvidos
diretamente na I Guerra Mundial, Portugal vai evocar este trágico  marco  da
História com o objetivo de divulgar, sobretudo aos  jovens,  a  mensagem  de
que a paz, tal como a liberdade, é uma conquista permanente, que nunca  pode
ser dada como adquirida.

O vasto programa elaborado  pela  Comissão  Coordenadora  das  Evocações  do
Centenário da I Guerra  Mundial,  que  será  executado  até  2018  e  inclui
diversas iniciativas - desde linhas de investigação  académica  a  programas
de  televisão  -,  enfatizará  a  utilidade  de  umas  forças  armadas   bem
preparadas e capazes para que a paz prevaleça.


4.2.1.3. A promoção da economia de defesa na esfera internacional

A importância da promoção da economia de  defesa  na  esfera  internacional,
dada a sua tradução prática no crescimento  do  país,  exige  uma  adaptação
institucional que permita  uma  atuação  eficaz  na  promoção  das  empresas
portuguesas e na procura de novos mercados e negócios, num setor com  grande
especificidade e sensibilidade.

Nesse  sentido,  dentro  das  atuais  empresas  do  Grupo  EMPORDEF,   foram
introduzidas alterações ao objeto da  atual  IDD,  passando  a  denominar-se
«IDD - Plataforma das Indústrias de Defesa Nacionais», que irá acompanhar  e
ajudar as empresas portuguesas neste setor, em estreita  colaboração  com  a
AICEP, E.P.E.


4.2.2. Concretização do processo de reestruturação do Ministério  da  Defesa
Nacional e das Forças Armadas

A racionalização de estruturas e de  recursos,  tendo  em  vista  uma  maior
eficácia e eficiência das Forças Armadas, pretende igualmente  aprofundar  o
conceito de umas Forças Armadas ao serviço das pessoas.

Ao  longo  dos  últimos  anos  foram  implementadas   diversas   medidas   e
desenvolvidas diversas ações no sentido de reestruturar o MDN  e  as  Forças
Armadas, nomeadamente ao nível  dos  Estabelecimentos  Militares  de  Ensino
(superior e não superior), dos Estabelecimentos Fabris  do  Exército  (EFE),
na Saúde Militar e no SEE na área da defesa.

A  reforma  estrutural  da  defesa  nacional  e  das  Forças   Armadas   foi
sistematizada em 2013, através da Reforma «Defesa  2020».  Os  princípios  e
linhas de atuação dessa reforma encontram-se definidos, entre  outros,  pela
Resolução do Conselho de Ministros  n.° 26/2013,  de  19  de  abril  (Defesa
2020),  e  pelo  Despacho  n.º  7527-A/2013,  de  11  de   abril   (Diretiva
Ministerial para a reforma  estrutural  na  defesa  nacional  e  nas  Forças
Armadas - Reforma «Defesa 2020»).

Foi  já  completado  um  número  significativo  das  tarefas  estabelecidas,
designadamente as relacionadas  com  a  revisão  do  edifício  conceptual  e
legislativo da defesa nacional e das Forças Armadas, nomeadamente a  Lei  de
Defesa Nacional, a Lei Orgânica de Bases da Organização das  Forças  Armadas
e a Lei Orgânica do MDN, correspondendo ao final de uma  primeira  fase  dos
trabalhos da reforma «Defesa 2020».





Mantendo as orientações iniciais,  procedeu-se  ao  ajustamento  de  algumas
tarefas, cuja complexidade e exigências de  articulação  assim  o  requerem.
Foi assim iniciada uma  segunda  fase  desta  reforma  (Despacho  n.º  7234-
A/2014, de 2 de junho - Diretiva Ministerial  Complementar  para  a  reforma
estrutural  na  defesa  nacional  e  nas  Forças  Armadas),   garantindo   a
materialização estrutural da dimensão conceptual gizada e  o  aprofundamento
das tarefas no âmbito do planeamento estratégico.


4.2.2.1.A reforma «Defesa 2020»

No âmbito da Reforma  «Defesa  2020»,  para  além  da  revisão  do  edifício
conceptual e legislativo da defesa nacional, foi também concluída a  revisão
dos  documentos   estruturantes   do   planeamento   estratégico:   Conceito
Estratégico Militar, Missões Específicas  das  Forças  Armadas,  Sistema  de
Forças e Dispositivo.

A  reforma  «Defesa  2020»  definiu,  como  medidas  de   enquadramento   do
planeamento integrado de longo prazo na defesa nacional, em 1,1 % (±0,1)  do
PIB,  o  compromisso  orçamental  estável  para  a  defesa  nacional  e  foi
enunciado um nível de ambição para as Forças Armadas.

Para além destas medidas  e  de  forma  sucinta,  resumem-se  as  principais
linhas de ação determinadas, e que se encontram em curso:

    . Ajustamento dos rácios de despesa: 60 % em pessoal, 25 % em operação e
      manutenção  e  15  %  em  investimento  em   capacidades,   incluindo,
      investigação, desenvolvimento e inovação, progressivamente e até 2020;

    . Redimensionamento do efetivo de pessoal das Forças  Armadas:  para  um
      efetivo global entre 30 000 e 32 000 militares. Deve realizar-se  pela
      redução de 2 000 efetivos durante 2014, de 2 000 efetivos em 2015 e na
      distribuição progressiva dos restantes até final de 2020.  Os  quadros
      do  pessoal  civil  do  conjunto  da   defesa   nacional   devem   ser
      redimensionados para cerca de 70 % do atual, até final de 2015;



    . Redimensionamento do dispositivo territorial: redução efetiva de 30 %,
      ao nível dos comandos, unidades, estabelecimentos e demais órgãos  das
      Forças Armadas;

    . Reconfiguração do  Comando  Operacional  Conjunto  e  os  comandos  de
      componente dos ramos, no sentido da partilha de meios e recursos e  da
      otimização da articulação e cooperação mútuas;

    . Acompanhamento e monitorização do processo de implementação do  Modelo
      de Governação Comum do  Ensino  Superior  Militar  e  consolidação  da
      configuração organizacional  que  o  Instituto  Universitário  Militar
      deverá assumir a partir de 2016;

    . Concentração  da  Direção-Geral  de  Pessoal  e  Recrutamento  Militar
      (DGPRM) e da Direção-Geral de Armamento e  Infraestruturas  de  Defesa
      num único serviço;

    . Criação de uma unidade operativa de natureza matricial que  terá  como
      objetivo a preparação,  promoção,  acompanhamento  e  coordenação  dos
      projetos/fichas de candidaturas a fundos  europeus  estruturais  e  de
      investimento do MDN, no âmbito do novo período de  programação  (2014-
      2020) dos fundos europeus estruturais e de investimento.


4.2.2.2. Estabelecimentos Militares de Ensino não superior

No ano letivo de 2014/2015 concluir-se-á a restruturação, já em  curso,  dos
Estabelecimentos Militares de  Ensino  não  superior.  No  final  desse  ano
letivo, o Instituto de  Odivelas  será  encerrado,  integrando-se  todos  os
níveis do ensino regular no Colégio Militar e desenvolvendo-se  o  Instituto
dos Pupilos do Exército enquanto estabelecimento de  ensino  profissional  e
tecnológico.

Esta restruturação dos Estabelecimentos Militares  de  Ensino  não  superior
compreende medidas de integração, eficiência,  racionalização  e  otimização
de recursos, tendo em vista a coerência do  projeto  educativo  assente  nas
características próprias da instituição militar.





4.2.2.3.Estabelecimentos Fabris do Exército

Para 2015 prevê-se a conclusão do processo de reestruturação dos EFE, com  a
implementação dos modelos  organizacionais  e  jurídicos  adequados  para  a
Manutenção Militar  e  a  extinção  das  Oficinas  Gerais  de  Fardamento  e
Equipamento e das Oficinas Gerais de Material de  Engenharia,  permitindo  a
racionalização  dos  recursos  existentes.  Este   processo   decorre   após
atribuição do vínculo público aos  trabalhadores  daqueles  estabelecimentos
fabris através da Lei n.º 68/2013, de 29 de  agosto,  e  transição  para  as
carreiras  gerais  da  relação  jurídica  de  emprego  público   por   tempo
indeterminado dos trabalhadores daqueles estabelecimentos fabris através  do
Decreto-Lei n.º 1/2014, de 9 de janeiro.


4.2.2.4. Saúde militar e assistência na doença

Através do Despacho n.º 2943/2014,  de  21  de  fevereiro,  foram  definidas
orientações complementares no âmbito da reforma do sistema de saúde  militar
(SSM), que assegurem o seu alinhamento estrutural e funcional com as  demais
medidas da «Defesa 2020» e que  conduzem  à  implementação  do  novo  modelo
integrado preconizado para  a  SSM,  que  será  consolidado  em  2015.  Esta
reestruturação  tem  como  principal  objetivo  a  prestação   de   melhores
serviços,  suportada  por  recursos  humanos  e   materiais   adequados   às
necessidades e financeiramente sustentáveis.

Em 2014, foi ainda concluído o processo de fusão  dos  hospitais  militares,
tendo sido consagrada, através do Decreto-Lei n.º 84/2014, de 27 de maio,  a
criação do Hospital das Forças Armadas (HFAR) na  dependência  do  Chefe  do
Estado-Maior-General das Forças Armadas, constituído pelos polos  de  Lisboa
e do Porto.

A ADM - Assistência na Doença aos Militares das Forças  Armadas,  continuará
a acompanhar as medidas em implementação nos restantes subsistemas de  saúde
públicos, salvaguardando as devidas especificidades do subsistema.





4.2.2.5. Antigos Combatentes e Deficientes das Forças Armadas

No âmbito da política de apoio aos Antigos  Combatentes  e  aos  Deficientes
das Forças Armadas, com o objetivo de simplificar procedimentos  e  garantir
um acesso mais fácil aos seus utentes, entrou em  funcionamento  em  2014  o
«Balcão Único da Defesa».

Relativamente aos processos  de  qualificação  como  Deficiente  das  Forças
Armadas (DFA), foram, ao longo dos últimos  anos,  implementados  mecanismos
internos  no  MDN  que  permitiram  um  aumento  assinalável  do  número  de
processos concluídos. A morosidade no processo de qualificação como DFA  era
uma situação que se arrastava há vários anos.

Não obstante o trabalho desenvolvido, foi também constituída uma  equipa  de
projeto  integrando  representantes  do  Estado-Maior-General   das   Forças
Armadas, dos ramos das Forças Armadas, da Secretaria-Geral do MDN, da  DGPRM
e do HFAR, com a missão de, no prazo de um ano,  proceder  ao  redesenho  do
processo de qualificação de DFA, com  vista  a  atingir  uma  duração  média
futura de 18 meses, resolver e normalizar  a  pendência  de  processos,  bem
como propor a criação de uma Junta Médica Única a  funcionar  no  âmbito  do
HFAR e de um Centro de Recursos de Conhecimento sobre Stress de Guerra.


4.2.2.6. Órgão Central de Recrutamento

Com  o  objetivo  de  assumir  centralmente  a  função  de  recrutamento,  a
conclusão  da  operacionalização  do  Órgão  Central   de   Recrutamento   e
Divulgação  (OCRD)  pretende  conferir  uma  dimensão  de   integração   aos
processos que estão subjacentes ao recrutamento militar nas suas  diferentes
modalidades, maximizando a sua eficiência e eficácia, conforme  previsto  na
reforma «Defesa 2020». Neste sentido, dar-se-á sequência à implementação  do
Plano Funcional aprovado  para  o  OCRD,  dando  cumprimento  aos  objetivos
estratégicos  nele  constantes  através  da  concretização  das  iniciativas
associadas.











4.2.2.7. Reinserção profissional dos militares e ex-militares em  regime  de
contrato

A reinserção profissional dos militares em  regime  de  contrato  é  um  dos
pilares de sustentabilidade do modelo de profissionalização da prestação  de
serviço militar. É por isso necessário apostar na  criação  de  instrumentos
que promovam ou  potenciem  os  processos  de  reinserção  profissional  dos
militares e ex-militares  do  regime  de  contrato,  de  modo  a  afirmar  o
empreendedorismo  como  política  privilegiada  de  apoio  à  reinserção.  A
concretização deste objetivo passará, nomeadamente,  pela  implementação  do
Programa «Defesa  Empreende»  (que  pretende  criar  condições  para  que  a
aproximação à economia real se faça de forma eficaz, designadamente  através
de  centros  de  incubação,  em  parceria  com  diversas  entidades),   pelo
alargamento  da  abrangência   geográfica   dos   serviços   de   reinserção
profissional do Centro de Informação e Orientação  para  o  Emprego  à  zona
norte do país e pelo desenvolvimento  da  atividade  deste  enquanto  Centro
para a Qualificação e Ensino Profissional.

Por outro lado, criar  condições  para  que,  em  complementaridade  com  as
demais entidades formadoras nacionais,  a  formação  ministrada  nas  Forças
Armadas possa conferir a conclusão do ensino  secundário  e  o  nível  4  de
qualificação profissional, de modo a assegurar que os  respetivos  percursos
profissionais  sejam  qualificantes  e  geradores  de  mais-valias  para   o
reingresso no mercado de trabalho.









5.ª Opção - O desafio do futuro: medidas setoriais prioritárias


5.1. Economia


5.1.1. Internacionalização da economia

A internacionalização da economia  portuguesa  através  do  crescimento  das
exportações é um pilar fundamental para o  novo  ciclo  de  crescimento,  no
qual se  pretende  atingir  um  aumento  da  capacidade  exportadora  e  uma
progressiva  diversificação  de  mercados  alvo,  nomeadamente  através   do
aprofundamento das relações comerciais com países de língua  portuguesa  que
constituem um mercado com elevado potencial de crescimento.

De entre as várias iniciativas do Governo neste âmbito, destaca-se a  aposta
no desenvolvimento da diplomacia  económica,  conforme  descrito  na  secção
4.1.2. De entre os resultados obtidos, releva o equilíbrio  já  atingido  na
balança de bens e serviços,  enquanto  sinal  encorajador  da  correção  das
políticas seguidas no passado e fator fundamental para o  equilíbrio  futuro
das nossas contas com o exterior.


5.1.2. Investimento e competitividade


5.1.2.1. Investimento

No atual  quadro  de  recuperação  da  atividade  económica,  é  fundamental
dinamizar políticas de incentivo ao investimento, principalmente em  setores
de bens e serviços transacionáveis com capacidade exportadora e setores  com
alto nível de inovação empresarial e tecnológica.

Em 2015, continuarão a ser implementadas medidas que visem  atuar  ao  nível
da produtividade e da capacidade de criação  de  valor,  especialmente,  das
PME, promovendo o investimento  em  setores,  intensivos  em  tecnologia  ou
conhecimento, com potencial de crescimento. Estas iniciativas assentarão  em
incentivos financeiros, geridos com eficiência  e  eficácia,  no  âmbito  do
Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN 2007-2013), do  novo  Acordo
de Parceria entre Portugal e a Comissão Europeia (Portugal 2020) e do  Fundo
de Modernização do Comércio.

Com vista ao aumento do nível global de investimento em  Portugal  e  à  sua
concentração nos setores produtores  de  bens  e  serviços  transacionáveis,
serão reduzidas barreiras e entraves à entrada, sendo  que  a  aplicação  de
capital via apoios públicos (nacionais e europeus),  terá  de  ser  bastante
criteriosa. Nesse sentido, o Governo continuará em 2015 a atuar  na  redução
de custos de contexto comprometedores da  competitividade  internacional  do
País, através da implementação de medidas que permitam:

    . Promover um ambiente de  negócios  mais  amigo  do  investimento,  que
      considere as questões relacionadas com o ordenamento do território,  o
      ambiente, a eficiência energética, as infraestruturas de  comunicação,
      a  interoperabilidade  nos  transportes,  a   eficiência   na   gestão
      portuária, entre outros. Neste âmbito, é crucial prosseguir o  combate
      à burocracia, garantia de celeridade e desmaterialização dos processos
      administrativos, jurídicos e legais;

    . Melhorar e  facilitar  a  interação  e  articulação  entre  Governo  e
      iniciativa  privada  (empresas,  investidores   e   empreendedores   -
      nacionais e estrangeiros);

    . Atrair e  focalizar  novos  investimentos,  nomeadamente  em  domínios
      alinhados  com  as  novas  estratégias  de  clusterização   fortemente
      orientadas para o aumento das exportações, a par de  uma  crescente  e
      sustentada  internacionalização  dos  atores  envolvidos,  através  da
      densificação das  redes  colaborativas,  do  reforço  das  cadeias  de
      fornecimento e de acordo com as tendências  reveladas  pelos  mercados
      internacionais;

    . Potenciar e facilitar o acesso a incentivos específicos,  bem  como  a
      mecanismos de apoio técnico  e  financeiros  flexíveis  e  devidamente
      configurados;

    . Dinamizar os processos de redimensionamento estratégico  através,  não
      só de mecanismos específicos de  apoio  a  processos  de  fusão  e  de
      aquisição, como também de suporte a processos de  transmissão/sucessão
      empresarial.



Adicionalmente, o Governo continuará a assegurar condições que  permitam  às
empresas contratar financiamento a níveis compatíveis  com  o  seu  grau  de
risco e diversificar fontes de financiamento, com o  objetivo  principal  de
reforço dos capitais  próprios.  Em  concreto,  manter-se-á  a  promoção  de
mecanismos  de  financiamento  e  de   incentivo   ao   desenvolvimento   de
ferramentas de capitalização cofinanciadas  por  privados,  nomeadamente  na
recapitalização e reestruturação  de  empresas.  Será  dada  continuidade  à
estratégia de aprofundamento do mercado  de  capital  de  risco  através  da
atração  de  investidores  privados  nacionais   e   internacionais   e   da
dinamização de novos fundos de capital de risco cofinanciados  por  privados
e por fundos europeus estruturais e de investimento.

Nesse âmbito, as principais medidas para 2015 consideram:

    . O reforço dos mecanismos de apoios diretos  às  empresas  no  Portugal
      2020;

    . O fortalecimento do  Sistema  Nacional  de  Garantia  Mútua,  enquanto
      instrumento fundamental de facilitação do acesso ao crédito pelas PME;

    . A criação de  instrumentos  financeiros  e  fiscais  que  possibilitem
      ultrapassar  a  situação  de  subcapitalização  de   muitas   empresas
      portuguesas, nomeadamente PME;

    . O apoio à revitalização de empresas em situação económica e financeira
      difícil  mas  com  potencial  estratégico,  dinamizando  processos  de
      reestruturação, recuperação e transmissão;

    . A operacionalização da IFD.














5.1.2.2. Competitividade fiscal

A política fiscal reveste uma posição de destaque  enquanto  instrumento  de
competitividade. A tributação  direta  sobre  as  empresas  ocupa  um  lugar
primordial para atingir estes objetivos dado o seu impacto nas escolhas  dos
agentes económicos, razão pela  qual  o  respetivo  regime  é  especialmente
relevante  para   promover   o   investimento,   a   competitividade   e   a
internacionalização das empresas.

Neste  contexto,  e  conforme  descrito  na  secção  2.4.,  o  Governo   tem
implementado diversas medidas, de entre as quais se  destaca  a  Reforma  do
IRC. Foi também aprovado o novo Código Fiscal do  Investimento,  um  diploma
que  sistematiza  todos  os  benefícios  fiscais   ao   investimento   e   à
capitalização das empresas disponíveis,  garantindo  maior  transparência  e
maior simplicidade na interpretação da lei  fiscal.  Foi  ainda  alterado  o
regime de  obrigações  declarativas  existente  em  sede  de  tributação  de
empresas, através de soluções  que  reforçam  a  segurança  e  confiança  de
investidores e promovem a atração de investimento  nacional  e  estrangeiro,
reduzindo   simultaneamente   os   custos   de   contexto.   Adicionalmente,
reestruturou-se a política fiscal  internacional  do  Estado  Português,  na
qual foi privilegiado o reposicionamento de Portugal  como  país  exportador
de  capitais,  designadamente  em   mercados   internacionais   considerados
prioritários para o investimento português.


5.1.2.3. Inovação, Empreendedorismo e I&D

Ao nível  do  empreendedorismo  e  da  inovação,  é  prioridade  do  Governo
transformar o conhecimento em valor económico,  promovendo  uma  cultura  de
empreendedorismo  na  sociedade  portuguesa  e  a   ligação   entre   tecido
empresarial, entidades do sistema científico e tecnológico e o Estado.









A estratégia de modernização do tecido empresarial  assenta  em  medidas  de
promoção da inovação e da I&DT de orientação  empresarial,  especialmente  a
inovação tecnológica, como  fonte  de:  i)  diferenciação  e  incremento  da
capacidade concorrencial de atividades  transacionáveis;  ii)  promoção  dos
mecanismos de transferência de tecnologia para as empresas; iii) reforço  da
valorização  económica  do  conhecimento;  iv)  reforço  do   incentivo   ao
investimento; e v) promoção do financiamento e reestruturação empresarial.

Portugal apresenta uma margem de progressão  assinalável  no  direcionamento
do seu investimento em I&D para projetos que se traduzam em  aplicações  com
valor  económico,  bem  como  na  transferência  de  conhecimento  entre  as
entidades do SCTN e as empresas. Contudo, o País ainda não atingiu  a  média
europeia  nos  resultados  tecnológicos  e  na  intensidade  tecnológica  da
economia.  Nesse  sentido,  o  Governo  prosseguirá  em  2015  o  apoio   ao
empreendedorismo, com destaque para o empreendedorismo de base  inovadora  e
tecnológica, bem como das políticas orientadas para a eficiência coletiva  e
para  a  consolidação  da  rede  de  Clusters,  visando  a  sua  valorização
económica  na  produção  de  novos  produtos  e  serviços  e   na   inovação
organizacional, estratégica ou de mercados.

No  âmbito  das  medidas  destinadas  a  apoiar  a  I&D  e  a   inovação   e
empreendedorismo,  o  Governo  dará  prioridade  absoluta  ao   reforço   da
capacidade nacional para transformar  o  conhecimento  em  valor  económico,
continuando a atuar ao longo dos seguintes grandes eixos de valorização:

    .  Fomentar  e  fortalecer  a  colaboração  entre  as  empresas   e   as
      instituições do sistema científico e tecnológico, por forma a  induzir
      um  maior  financiamento  privado   do   investimento   em   I&D   com
      aplicabilidade comercial;

    . Potenciar a inovação tecnológica  nas  empresas  e  melhorar  as  suas
      estruturas produtivas, continuando a apoiar a integração de doutorados
      em empresas, bem como uma maior interação de  gestores  e  empresários
      com universidades, programas de investigação e alunos;

    . Assegurar uma maior integração de empresas e instituições  científicas
      no espaço europeu de investigação e  inovação,  criando  as  condições
      para que exista  um  efetivo  reforço  da  participação  das  diversas
      entidades nos programas europeus;

    . Promover e apoiar o  empreendedorismo  de  base  tecnológica,  veículo
      privilegiado de valorização do conhecimento gerado pelo esforço de I&D
      nacional, promovendo um ambiente social favorável ao  empreendedorismo
      e à promoção  de  uma  cultura  de  mérito  e  de  risco  empresarial,
      desenvolvendo  ações  que   promovam   a   criação   de   «start-ups»,
      diversificando os apoios e fontes de financiamento a novos projetos de
      empreendedorismo;

    . Prosseguir o reforço da Agenda Digital  Nacional,  dando  resposta  às
      prioridades e  objetivos  da  Agenda  Digital  Europeia.  Pretende-se,
      assim, rentabilizar as infraestruturas de banda larga de nova geração,
      através do desenvolvimento de conteúdos  e  serviços  exportáveis  nas
      áreas do governo eletrónico, saúde  (eHealth),  educação  (eLearning),
      cultura (eCulture)  ou  justiça  (eJustice),  criando  valor  para  as
      empresas e competitividade para a economia portuguesa;

    . Incentivar a necessária ligação à diáspora  científica  e  tecnológica
      portuguesa como fator decisivo para a captação de recursos necessários
      ao desenvolvimento  de  «start-ups»  globais  de  elevada  intensidade
      tecnológica;

    . Promover iniciativas orientadas para a internacionalização  de  I&D  e
      inovação empresarial, assegurando  uma  maior  integração  do  sistema
      científico nacional no espaço europeu de investigação e um reforço  da
      participação das diversas entidades nos programas europeus.







Finalmente, é de sublinhar o papel integrador de  instrumentos  de  política
de  eficiência  coletiva,  com  destaque  para  a  Estratégia  Nacional   de
Especialização Inteligente (ENEI), que procura mobilizar o Sistema  Nacional
de I&D&I para o  desenvolvimento  de  novos  produtos  e  serviços,  para  a
melhoria  de  produtos  e  processos,  com  vista  a  um  mais   inteligente
posicionamento competitivo da economia portuguesa no mercado  internacional,
bem como para a importância da consolidação da rede de clusters, que  assume
um papel central na implementação da  ENEI,  sendo  esperado  que  tenha  um
contributo significativo para a valorização  económica  do  conhecimento  na
inovação organizacional, estratégica e de mercados.


5.1.2.4. Comércio

O Governo, após  ter  efetuado  um  diagnóstico  aos  setores  do  comércio,
serviços  e  restauração,  com  a   auscultação   dos   respetivos   agentes
económicos, aprovou a Agenda para a Competitividade do Comércio, Serviços  e
Restauração  2014-2020,  a  qual  constitui  uma   inovadora   aposta   numa
estratégia setorial que visa o aumento de competitividade e  tem  subjacente
uma visão que pretende gerar  novas  dinâmicas  de  qualidade,  modernidade,
criatividade e atratividade.

O Governo continua,  assim,  a  envidar  esforços  no  sentido  de  eliminar
constrangimentos legais e administrativos, nomeadamente os relacionados  com
a criação e instalação de empresas, de modo a  obter  uma  simplificação  de
procedimentos e uma redução de custos de contexto.

Importa, por outro lado, canalizar os recursos  financeiros  disponíveis  de
modo mais eficiente, através de sistemas de incentivos dirigidos a  projetos
estruturantes e estratégicos para o setor.

As medidas incluídas na Agenda pretendem abranger o ambiente  urbano,  rural
e eletrónico, bem como os mercados nacional e internacional, no sentido de:





    .  Aumentar  a  competitividade  no  setor  e  promover  o  investimento
      empresarial. No quadro do Fundo de Modernização do Comércio  pretende-
      se dar continuidade ao sistema de incentivos para  apoio  à  atividade
      comercial  -  «Comércio   Investe   -   Sistema   de   Incentivos   ao
      Investimento», priorizando o reforço da linha de  apoio  aos  projetos
      conjuntos, que possam valorizar uma abordagem estratégica e  integrada
      de modernização e inovação das zonas urbanas, dos centros urbanos, com
      o  objetivo  de  apoiar  projetos  de  investimento  que  apostem   em
      requalificar e melhorar a  oferta  do  comércio  de  proximidade  e  a
      criação de emprego;

    .  Promover  a  redução  de  custos  de  contexto  através  da   revisão
      generalizada dos regimes jurídicos aplicáveis ao  setor,  visando  uma
      simplificação e desmaterialização de procedimentos. A entrada em vigor
      do regime jurídico das atividades de comércio, serviços e  restauração
      e respetiva regulamentação, pretende criar  um  contexto  favorável  à
      aceleração  do  crescimento  económico,  promovendo  a   consolidação,
      reestruturação  e  criação  de  empresas,  facilitando   o   respetivo
      funcionamento  no  quotidiano.  Assim,  através  da  simplificação  da
      legislação, pretende-se estimular a captação de novos investidores e a
      geração de novos projetos para os  empresários  já  estabelecidos.  No
      espírito de desburocratização e clarificação, prevê-se a liberalização
      do acesso a determinadas atividades, a redução do pagamento de algumas
      taxas, a permissão de realização de saldos em períodos definidos  pelo
      próprio operador, com o limite de quatro  meses  por  ano  e  horários
      livres   de   funcionamento,   com    restrições    em    determinadas
      circunstâncias;









    . Melhorar as condições concorrenciais.  A  transparência  nas  relações
      comerciais e  o  equilíbrio  das  posições  negociais,  entre  agentes
      económicos,  são  fundamentais  para  a  concretização  de   desígnios
      constitucionais como o da liberdade contratual  e  o  da  concorrência
      salutar, cabendo ao Estado estabelecer os  mecanismos  que  impeçam  a
      distorção destes princípios. Com este objetivo foi aprovado  o  regime
      jurídico aplicável às Práticas Individuais Restritivas do Comércio,  o
      qual  resultou  de  um  amplo  debate  que  envolveu   as   estruturas
      associativas  mais  representativas  dos   setores   da   agricultura,
      indústria e comércio. Em  2015  será  dado  enfoque  à  implementação,
      acompanhamento e monitorização deste regime, no sentido de avaliar  os
      seus impactos, positivos e negativos;

    . Criar um Conselho para o Comércio, Serviços e Restauração  (CCSR)  que
      contará com a participação do Governo, da Administração Pública  e  de
      Stakeholders. O CCSR terá como missão identificar as melhores práticas
      que contribuam para a melhoria dos serviços prestados e da  tomada  de
      decisão pelos diversos organismos;

    .  Incentivar  uma  maior  presença  no  mercado   digital   global.   A
      incorporação de tecnologias de informação e comunicação é  fundamental
      para a internacionalização destes setores, permitindo não só  alcançar
      ganhos   de   produtividade   e   competitividade,   como   também   o
      desenvolvimento da economia digital, e-commerce;

    . Dinamizar o comércio, os serviços e a restauração nas zonas  rurais  e
      transfronteiriças. Atendendo às  especificidades  do  contexto  rural,
      importa incentivar um maior equilíbrio entre a oferta e a procura,  em
      especial,  pela  alteração  da  sua  capacidade  para   disponibilizar
      multisserviços, que acompanhem as tendências do consumo e  a  evolução
      das necessidades das populações das  localidades  rurais.  Deverá  ser
      dada especial atenção  aos  espaços  com  características  de  atração
      turística ou transfronteiriça, em colaboração com as autarquias locais
      e com o setor do turismo;

    . Do ponto de vista do ordenamento do  território,  torna-se  necessário
      delinear uma política urbano-comercial que contribua para resolver  os
      problemas de desarticulação territorial e funcional  dos  setores  que
      desempenham um papel  fundamental  no  abastecimento  das  populações.
      Neste sentido, está em avaliação a  implementação  de  uma  estratégia
      territorial para estes setores, com o objetivo de  contribuir  para  o
      conhecimento da realidade e  permitir  uma  correta  implementação  de
      novos formatos de negócios, em  função  das  falhas  detetadas  e  que
      respondam  às  necessidades  dos  consumidores,  contribuindo  para  a
      requalificação, diversificação e inovação do tecido económico.


5.1.3. Infraestruturas, transportes e comunicações

Nos setores das infraestruturas, transportes e comunicações, o  Governo  tem
levado a cabo medidas bastante relevantes que devem ser destacadas.

Ao nível  das  infraestruturas,  e  em  linha  com  o  descrito  em  secções
anteriores, merecem destaque:

    . A renegociação das PPP no setor das infraestruturas rodoviárias;

    . A conclusão formal do processo de privatização de  100  %  do  capital
      social da ANA -  Aeroportos  de  Portugal,  S.A.,  e  a  aprovação  do
      respetivo Plano Estratégico para o horizonte 2013-2017;

    . A eliminação  da  TUP  Carga  e  o  congelamento  de  todas  as  taxas
      portuárias, contribuindo para a maior eficiência das operações, para a
      redução da fatura portuária e para o  aumento  da  competitividade  do
      setor;

    . O lançamento dos processos de renegociação dos contratos de  concessão
      de terminais portuários para movimentação  de  cargas  nos  portos  de
      Aveiro, Leixões, Lisboa e Setúbal, bem como do terminal de contentores
      do  Porto  de  Sines  (Terminal  XXI),  com  vista  à   avaliação   do
      redimensionamento deste terminal, no quadro legal aplicável;

    . A aprovação do novo Regime Jurídico do Trabalho Portuário;

    . O lançamento e conclusão do processo de  concurso  para  concessão  do
      Novo Terminal de Cruzeiros de Lisboa;

    . A conclusão da alteração do modelo regulatório  do  setor  rodoviário,
      através  da  clarificação  do  papel  do  Instituto  da  Mobilidade  e
      Transportes, I.P. (IMT, I.P.) e da EP, S.A., da definição de  um  novo
      estatuto das estradas nacionais e da criação  de  um  novo  modelo  de
      portagens que assegure a equidade  na  cobrança  e  promova  a  coesão
      social e territorial.

Ao nível dos transportes, relevam:

    . A continuação do processo de reestruturação das empresas  públicas  de
      transportes e a obtenção, pelo segundo ano consecutivo, de  um  EBITDA
      ajustado positivo;

    . O lançamento dos procedimentos concursais para abertura  à  iniciativa
      privada  da  exploração  de  serviços  públicos   de   transporte   de
      passageiros nas áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto;

    . A reforma do modelo de regulação  do  setor  dos  transportes,  com  a
      criação da Autoridade da Mobilidade e dos Transportes e a revisão  dos
      estatutos do IMT, I.P., e do  Instituto  Nacional  da  Aviação  Civil,
      I.P., este último passando a autoridade  reguladora  independente,  em
      cumprimento   do   estabelecido   na    Lei-Quadro    das    Entidades
      Administrativas Independentes com funções de  regulação  da  atividade
      económica dos setores privado, público e cooperativo.











Ao nível das comunicações, é de salientar:

    . Após a primeira fase de  privatização  dos  CTT,  S.A.,  concluída  em
      dezembro de  2013,  foi  finalizado  o  processo  de  privatização  da
      empresa, através da alienação, em setembro de 2014,  por  meio  de  um
      processo  de  colocação  acelerada,  de  cerca  de  31,5%   de   ações
      representativas do respetivo capital social  que  eram  detidas  ainda
      pela PARPÚBLICA. Em termos globais, o encaixe financeiro do Estado com
      a privatização foi de 909 milhões de euros, dos  quais  cerca  de  343
      milhões correspondem ao valor de encaixe da segunda fase do  processo.
      Ao valor do encaixe da privatização acrescem os cerca de 18,9  milhões
      de euros recebidos pelo Estado a título de dividendos do exercício  de
      2013;

    . A conclusão dos concursos para designação dos prestadores  do  serviço
      universal de comunicações eletrónicas e a celebração (em fevereiro  de
      2014) dos respetivos contratos com os novos prestadores dos  serviços,
      nas componentes de serviço telefónico fixo, postos públicos  e  listas
      telefónicas  e  serviços  informativos,  dando   plena   execução   às
      disposições  nacionais  e  europeias  e  pondo  fim  à   situação   de
      incumprimento que havia sido declarada pelo  Tribunal  de  Justiça  da
      União Europeia por acórdão de outubro de 2010;

    . Promoção do desenvolvimento e utilização das redes de nova geração  no
      âmbito da Agenda Portugal Digital, potenciando o acesso e a utilização
      da banda larga de alta velocidade por todos os cidadãos;

    . A revisão dos estatutos do ICP-Autoridade Nacional de Comunicações, em
      cumprimento   do   estabelecido   na    Lei-Quadro    das    Entidades
      Administrativas Independentes com funções de  regulação  da  atividade
      económica dos setores privado, público e cooperativo.



O ano de  2014  fica,  também,  marcado  pelo  início  do  novo  período  de
programação (2014-2020) dos fundos europeus estruturais e  de  investimento,
no qual as prioridades  de  alocação  de  financiamento  devem  focar-se  no
aumento da competitividade  das  empresas  e  da  economia  nacional.  Nesse
sentido, foi criado o Grupo de Trabalho para as Infraestruturas  de  Elevado
Valor Acrescentado, com elementos de vários  setores  da  sociedade,  com  o
objetivo  de  apresentar  recomendações  relativamente  ao  investimento   a
realizar no período de  2014-2020.  Com  base  nestas  recomendações  e  nas
conclusões do processo alargado de consulta pública que  se  lhe  seguiu,  o
Governo aprovou  o  Plano  Estratégico  dos  Transportes  e  Infraestruturas
(PETI3+), no qual foi incluído:

    . O estabelecimento de 59 projetos de investimento prioritários  para  o
      setor de transportes e infraestruturas a executar no  horizonte  2014-
      2020/22;

    . O lançamento do programa Portugal Porta-a-Porta, que  visa  alargar  a
      cobertura de sistemas públicos de transporte de passageiros a  todo  o
      país;

    . O alargamento das regras do Passe Social+ a todo o país;

    . A fusão das empresas de gestão de infraestruturas EP, S.A.,  e  REFER,
      E.P.E.

No que respeita às prioridades para o futuro, entre as principais medidas  a
implementar  em  2015  no   setor   das   infraestruturas,   transportes   e
comunicações, destacam-se as seguintes:

    . No contexto do programa de privatizações e concessões:

         o Início da exploração dos  serviços  públicos  de  transporte  de
           passageiros  pelos  novos   operadores   privados,   nas   áreas
           metropolitanas de Lisboa e do Porto;

         o Início dos procedimentos tendentes ao processo  de  privatização
           da CARRISTUR;







         o Monitorização das condições de mercado com vista ao relançamento
           do processo de privatização da TAP, S.A.;

         o Continuação da adoção das melhores  práticas  internacionais  de
           gestão e desenvolvimento de novos serviços  na  EMEF,  S.A.,  no
           seguimento do processo de transformação e  melhoria  operacional
           implementado, com vista a uma potencial abertura progressiva  do
           capital da empresa;

    . Conclusão  dos  processos  de  renegociação  relativos  às  concessões
      portuárias e a entrada em vigor do novo enquadramento contratual,  com
      vista  ao  aumento  da  eficiência  dos   portos   portugueses   e   à
      transferência para os utilizadores finais dos  ganhos  resultantes  da
      redução dos custos globais da operação portuária;

    . Início da operação do programa  Portugal  Porta-a-Porta,  alargando  a
      cobertura de sistemas públicos de transporte de passageiros a  todo  o
      país;

    . Entrada em vigor  do  novo  regime  jurídico  do  serviço  público  de
      transporte de passageiros;

    . Alargamento das regras do Passe Social+ a todo o país;

    . Início dos procedimentos concursais relativos à execução dos primeiros
      projetos de investimento prioritários para o setor  de  transportes  e
      infraestruturas, a executar  no  horizonte  2014-2020/22  previsto  no
      PETI3+;

    . Início da exploração da nova empresa  de  gestão  de  infraestruturas,
      resultante da fusão das empresas EP, S.A., e REFER, E.P.E.











5.1.4. Turismo

Depois dos bons resultados alcançados em 2013, o setor do turismo  voltou  a
apresentar um crescimento significativo em  2014.  Este  aumento  continuado
das receitas turísticas tem-se demonstrado fundamental  para  o  crescimento
das exportações nacionais, assim como para o incremento do saldo da  balança
turística, de enorme relevância para o equilíbrio  das  contas  externas  do
país. Adicionalmente, mantém-se como  um  dos  setores  com  maior  peso  na
criação  e  manutenção  de  emprego,  essencial  para   um   desenvolvimento
económico e social transversal às diferentes regiões do país.

Para assegurar a sustentação destes resultados o Governo definiu três  áreas
como prioritárias, que se manterão como tal em 2015: a desburocratização,  a
promoção do destino e o financiamento.

Ao nível da desburocratização, em  2014,  continuaram  a  ser  implementadas
medidas de simplificação no sentido de tornar o setor mais flexível  e  mais
competitivo.  Estas  medidas  permitirão  a   requalificação   do   «Destino
Portugal» e a adequação da oferta turística nacional a uma procura cada  vez
mais diversificada e exigente. Neste  sentido,  foi  feita  uma  revisão  de
diversos diplomas, a qual permite hoje às empresas um forte alívio nos  seus
custos  de  contexto,  destacando-se  a  revisão  do  regime  jurídico   dos
empreendimentos turísticos, o novo regime jurídico  do  alojamento  local  -
que  irá  simultaneamente  facilitar  o  funcionamento  e  fiscalização   da
atividade -, ou  ainda  a  simplificação  do  funcionamento  das  concessões
balneares  fora  do  período  oficial  da  época  balnear.  O  exercício  de
eliminação de custos contexto no setor continuará a ser  um  dos  principais
eixos de atuação do Governo em 2015.









Em termos de promoção turística, iniciar-se-á um novo  modelo,  que  permita
articular, sempre em parceria com o  setor  privado,  a  promoção  da  marca
«Destino Portugal» com a dos destinos regionais e a dos diferentes  produtos
turísticos.  Assim,  o  foco   das   ações   de   promoção   das   campanhas
internacionais offline e dos apoios a  eventos  para  a  comunicação  online
será redirecionado para a divulgação do destino junto da comunicação  social
internacional e de prescritores de relevo e  ainda  para  o  apoio  à  venda
através da captação de novas rotas aéreas  e  de  parcerias  com  operadores
turísticos. Esta estratégia tem sido crítica para  o  sucesso  turístico  do
país, permitindo simultaneamente a obtenção de poupanças significativas  nas
despesas com promoção.

Igualmente essencial para a eficácia da ação comercial do  setor  privado  e
para a sustentabilidade do turismo nacional será  a  revisão  do  modelo  de
organização das Escolas de Hotelaria e Turismo. Este processo,  iniciado  em
2014 e a implementar em  2015,  visa  responder  às  necessidades  do  setor
privado e dos destinos regionais e contribuir para a internacionalização  do
turismo nacional.

Relativamente  ao  financiamento,   tem   sido   desenvolvido   um   esforço
permanente, que continuará em 2015, de adequar os  instrumentos  financeiros
específicos às necessidades do  setor.  Foi  neste  sentido  que  entrou  em
funcionamento no início de 2014 a linha de apoio à  consolidação  financeira
com o objetivo de apoiar as empresas turísticas na adequação de serviços  de
dívida anteriormente contraídos junto do sistema bancário aos meios  gerados
pela sua operação. Foi também com este intuito que foram criadas  duas  sub-
linhas dentro da linha de apoio à qualificação da  oferta  do  Instituto  do
Turismo de Portugal, I.P. (Turismo de Portugal, I.P.)  -  uma  dedicada  aos
concessionários de apoios de praia afetados pelas intempéries do inverno  de
2013/2014; outra destinada ao empreendedorismo, com especial  destaque  para
a animação turística.







No âmbito do novo período de programação  (2014-2020)  dos  fundos  europeus
estruturais e de investimento (Portugal 2020), será assegurada uma  adequada
cobertura da estratégia do setor, de forma simplificada e mais  próxima  dos
agentes económicos, que dê também resposta às necessidades  de  investigação
e desenvolvimento do setor, em parceria com o ensino superior.

Paralelamente, está também em curso a revisão das participações  financeiras
do Turismo de Portugal,  I.P.,  com  vista  a  assegurar  a  otimização  dos
recursos públicos disponíveis para o apoio às necessidades de  financiamento
do setor.

Em 2015, será ainda revisto o Plano Estratégico Nacional para o  Turismo  de
modo a que este possa enquadrar  as  políticas  públicas  para  o  setor  do
turismo, articulando-as eficazmente com o setor  privado  e  assegurando  as
condições de base para o seu crescimento continuado.

Finalmente, em 2015, releva o funcionamento pleno do  novo  quadro  jurídico
da exploração e prática do jogo em Portugal, com destaque para  a  regulação
do jogo online.


5.1.5. Defesa do consumidor

Em matéria de defesa do consumidor, o  Governo  prosseguirá  o  objetivo  de
assegurar um elevado nível de proteção  do  consumidor  em  todas  as  áreas
objeto de políticas públicas, com destaque  para  os  setores  de  atividade
sujeitos  a  regulação  económica  e  social  e,  em  especial,  nas   áreas
prioritárias dos serviços públicos essenciais  (eletricidade,  gás  natural,
águas  e  resíduos,  comunicações  eletrónicas  e  serviços  postais),   dos
serviços  financeiros  (em  particular  os   serviços   bancários)   e   dos
transportes. A economia digital e  os  desafios  que  lhe  estão  associados
merecerão também especial atenção,  no  âmbito  das  medidas  e  iniciativas
genéricas de informação e de disponibilização dos conhecimentos  necessários
para que os consumidores desempenhem um papel ativo  no  mercado,  exercendo
os  seus  direitos  e  contribuindo  para  uma  maior  competitividade   das
empresas.





Assim, continuarão a ser promovidas e  desenvolvidas  ações  específicas  de
capacitação destinadas aos consumidores mais vulneráveis,  de  forma  a  que
possam beneficiar plenamente  do  acesso  aos  novos  canais  de  oferta  de
produtos e de serviços em condições de segurança.

Manter-se-á também o incentivo ao  consumo  responsável,  em  particular  na
gestão do rendimento disponível e do orçamento familiar  e  na  previsão  da
poupança, mas também na promoção do consumo sustentável, de modo  a  que  os
consumidores ponderem o impacto ambiental e social das suas  escolhas.  Será
ainda encorajada a criação de instrumentos que permitam aos  consumidores  a
comparação de preços e condições do fornecimento de produtos e de serviços.

O Conselho Nacional do Consumo, órgão consultivo do Governo, contribuirá  de
forma  mais  significativa  para  a  definição  da  política  de  defesa  do
consumidor e para uma maior e mais eficaz coordenação do Sistema  de  Defesa
do Consumidor, aproveitando-se plenamente as redes de cooperação  existentes
entre entidades públicas e privadas com responsabilidades neste domínio.

Em  complemento,  prosseguirão  as  iniciativas  de  sensibilização   e   de
mobilização dos operadores económicos, privilegiando o contato com  as  suas
estruturas associativas, de forma a promover um maior e melhor  conhecimento
e sensibilidade para os direitos dos consumidores.

Adicionalmente, será revisto o regime jurídico da publicidade, com  vista  a
adaptá-lo aos novos desafios  colocados  pelo  comércio  eletrónico  e  pela
economia digital, promovendo a consolidação e a coerência desta  legislação,
e permitindo uma aplicação mais eficaz.

A revisão do regime jurídico do livro de reclamações, bem como a criação  do
livro de reclamações  eletrónico,  permitirá  uma  resposta  mais  célere  e
eficaz às comunicações dos consumidores.

A proteção jurídica dos consumidores e o seu acesso à  justiça  será  também
reforçado, através da transposição da  diretiva  da  UE  sobre  a  resolução
extrajudicial de litígios de consumo, e da entrada em vigor  do  regulamento
europeu que cria uma plataforma eletrónica para a  resolução  dos  conflitos
em linha. Para além da confiança e da segurança acrescida  que  estas  novas
regras trarão para os consumidores no seio do  Mercado  Interno  Europeu,  a
nova  legislação  irá  rever  as  estruturas  de  mediação,  conciliação   e
arbitragem de conflitos de consumo existentes  em  Portugal,  atualizando  o
seu enquadramento jurídico.

A transposição de legislação europeia em matéria de serviços de pagamento  -
relativa à comparabilidade  dos  encargos  relacionados  com  as  contas  de
pagamento, à mudança de conta de  pagamento,  à  segurança  e  proteção  dos
consumidores na utilização de serviços de  pagamento  pela  Internet,  e  às
comissões interbancárias aplicáveis às operações de pagamento por  cartão  -
vai igualmente permitir uma maior  proteção  dos  consumidores  de  serviços
bancários mediante a transparência acrescida do mercado  e  a  possibilidade
de escolhas mais informadas.

Será ainda dinamizada a atividade de  aconselhamento  e  acompanhamento  dos
consumidores endividados  ao  abrigo  do  regime  jurídico  de  prevenção  e
regularização  extrajudicial  dos  contratos  de  crédito  em  situação   de
incumprimento criado em 2012 - atividade é desenvolvida pela Rede  de  Apoio
ao Consumidor Endividado. Ainda  neste  âmbito,  promover-se-á  a  literacia
financeira dos consumidores no quadro  da  execução  do  Plano  Nacional  de
Formação Financeira.

Pretende-se também que o referencial para  a  educação  do  consumidor  seja
integrado nos currículos do ensino básico e secundário, permitindo  assim  a
sensibilização  das  crianças  e   adolescentes   para   os   direitos   dos
consumidores,  bem  como  para  a  importância  do  consumo  responsável   e
sustentável em ambiente escolar.





Finalmente, o Fundo para a Promoção dos Direitos  dos  Consumidores  («Fundo
do Consumidor») continuará a apoiar  financeiramente  projetos  prosseguidos
pelas associações de consumidores e outras associações  de  direito  privado
para a informação, formação e educação dos  consumidores,  bem  como  outras
iniciativas que contribuam para a realização dos objetivos  da  política  de
defesa do consumidor.


5.1.6. Consumo interno

Entre 2010 e  2013,  a  procura  interna  e  o  consumo  privado  registaram
contrações  muito  significativas,  equivalente   a   14,0   %   e   9,9   %
respetivamente, em resultado da situação de crise económica e  financeira  e
das medidas de consolidação orçamental implementadas no âmbito do  PAEF.  No
entanto, desde o início de 2013, tem-se registado uma recuperação  de  ambas
as variáveis, como consequência, entre outros fatores, de uma  melhoria  das
expetativas e confiança dos agentes económicos.

O ajustamento  efetuado  ao  nível  de  procura  interna,  a  par  do  forte
crescimento das exportações, contribuiu, de forma decisiva, para  a  notável
melhoria do défice externo de Portugal. Em apenas  três  anos,  o  excedente
externo passou de um défice de 9,1 % do PIB para um excedente de  1,3  %  do
PIB em 2013. Para os próximos anos, prevê-se a manutenção de  excedente  das
contas  externas,  configurando  um  novo  modelo  de  desenvolvimento   que
permitirá reduzir o elevado endividamento de Portugal face ao exterior.

Face ao impressionante  ajustamento  externo  já  verificado  e  ao  esforço
efetuado pelas famílias e pelo setor  privado  de  modo  geral,  a  economia
portuguesa deverá, a partir de 2014, entrar numa fase de  crescimento  e  de
recuperação da procura interna, nomeadamente do consumo  privado.  Refira-se
que o consumo privado representava em 2013 cerca de 65 % do  PIB.  Assim,  o
contributo desta variável para a  estabilização  e  para  a  recuperação  da
economia portuguesa, bem como do emprego, não deve ser negligenciado.





A queda registada ao nível do consumo privado das famílias  foi  superior  à
diminuição do seu rendimento disponível, verificando-se uma maior  propensão
das  famílias  portuguesas  para  a  poupança.  A  taxa  de   poupança   dos
particulares aumentou de 9,2 % em 2010 para 9,9  %  em  2013.  A  par  deste
comportamento, a capacidade de financiamento  das  famílias  portuguesas[12]
atingiu 5,2 % do PIB em 2013. Poderá assim existir alguma  margem  para  que
se verifique uma recuperação do consumo privado em linha com a  evolução  do
rendimento disponível das famílias.

Os sinais de estabilização económica, particularmente evidentes desde  2013,
em paralelo com a gradual recuperação da credibilidade financeira  do  País,
deram um contributo  importante  para  a  redução  da  incerteza  e  para  a
melhoria da confiança dos consumidores, que atingiu em  2014  o  valor  mais
elevado dos últimos sete anos, contribuindo dessa forma para  a  criação  de
um ciclo de maior dinâmica do  mercado  interno  e  para  o  crescimento  da
economia.

Nesse sentido, é  importante  consolidar  a  recuperação  da  confiança  das
famílias, bem como contribuir para  a  construção  de  um  quadro  de  maior
estabilidade e previsibilidade a nível orçamental.

A estabilização da procura interna, a par da manutenção  de  uma  estratégia
de reforço das exportações portuguesas, permitirá viabilizar as  perspetivas
de  crescimento  da  economia  portuguesa  de  uma   forma   sustentável   e
equilibrada. O esforço feito pelo País no  equilíbrio  das  contas  externas
deve agora ser acompanhado por medidas que contribuam para  a  estabilização
do consumo interno e da produção  interna,  nomeadamente  através  de  ações
direcionadas a setores  com  elevada  incorporação  de  valor  nacional,  em
particular no setor dos bens e serviços transacionáveis.

No que respeita às iniciativas  em  curso,  destaca-se  a  implementação  do
programa «Portugal Sou Eu»,  que  visa  promover  a  valorização  da  oferta
nacional e o consumo de bens e serviços com maior incorporação  nacional  na
sua produção. Este programa  integra  um  conjunto  muito  significativo  de
medidas, de entre as quais se destacam o  desenvolvimento  de  campanhas  de
informação para a  identificação  da  origem  dos  produtos  e  serviços,  a
mobilização dos retalhistas e da grande  distribuição  para  a  promoção  do
consumo de bens nacionais e a dinamização de plataformas de  encontro  entre
a oferta e a procura.

No âmbito deste programa, a divulgação da imagem de marca «Portugal Sou  Eu»
começou recentemente a ser feita também fora de Portugal,  passando  o  selo
«Portugal» que distingue os produtos nacionais a estar presente  nas  feiras
e eventos internacionais em que a AICEP, E.P.E., participa.

Esta expansão para o mercado externo do programa «Portugal Sou Eu», que  até
agora se centrava apenas na promoção interna dos produtos e bens  nacionais,
resultou da assinatura de um protocolo entre a AICEP, E.P.E., e o  IAPMEI  -
Agência para a Competitividade e Inovação,  I.P.  (dono  da  marca)  e  visa
reforçar  a  criação  de  uma  marca  e  de  uma  estratégia   conjunta   de
internacionalização, estimulando a participação das  PME  na  estratégia  de
exportação.

Em 2015, o Governo pretende consolidar o clima  de  confiança  e  contribuir
para a estabilização das expetativas dos  agentes  económicos,  reduzindo  o
grau de incerteza.

Para tal, de acordo com as orientações da EFICE, o Governo continuará a  dar
prioridade às seguintes componentes:

    . Estabilização da confiança dos consumidores e redução da incerteza das
      famílias;

    . Estabilização e melhoria das  expetativas  de  rendimento  futuro  das
      famílias - não comprometendo o esforço feito pelo País no  ajustamento
      económico, o Governo empenhar-se-á  em  aliviar  a  carga  fiscal  que
      incide sobre o rendimento das famílias assim que seja possível;







    . Promoção de setores com elevado componente nacional na sua produção;

    . Apoio aos setores com maior desgaste provocado pela  evolução  recente
      da economia, designadamente no que se refere aos efeitos no emprego.

Contribuindo decisivamente para os objetivos do EFICE destaca-se, também,  o
conjunto de medidas referidas no ponto 5.1.2.4.  e  que  integram  a  Agenda
para a  Competitividade  do  Comércio,  Serviços  e  Restauração  2014-2020,
apresentada pelo Governo no final do primeiro semestre de 2014.


5.2. Solidariedade, segurança social e emprego


5.2.1. Solidariedade e segurança social

O Governo assumiu no seu programa a necessidade de  aprofundar  um  conjunto
alargado de iniciativas e de executar medidas  concretas  que,  assentes  na
salvaguarda  da  dignidade  das  pessoas,   possam   garantir   mínimos   de
subsistência e  de  bem-estar,  particularmente  aos  que  se  encontram  em
situação de  maior  carência  ou  vulnerabilidade  social,  nomeadamente  as
crianças, os idosos, as pessoas com  deficiência  e  ou  incapacidade  e  as
pessoas em situação de desemprego. Neste sentido, o  Governo  tem  procurado
potenciar  a  atuação  concertada  dos  diversos  organismos   e   entidades
envolvidas na prossecução do interesse  público,  garantindo  a  articulação
estreita entre os serviços  descentralizados  da  segurança  social,  outras
instituições e os demais agentes da comunidade.











A  criação  da  rede  local  de  intervenção  social,  enquanto  modelo   de
organização para uma intervenção articulada,  integrada  e  de  proximidade,
que abrange  entidades  públicas  e  ou  privadas  com  responsabilidade  no
desenvolvimento da ação  social  é  disto  um  exemplo.  No  momento  atual,
importa apostar na efetiva implementação desta rede, reforçando a  ação  das
entidades do setor social - um dos pilares em que assenta a ação do  Governo
- que, pela sua proximidade, têm um conhecimento mais aprofundado das  reais
necessidades da população, em cada território e, deste  modo,  constituem-se
como estruturas nucleares  para  operacionalização  e  descentralização  dos
recursos conducentes à prestação de respostas  imediatas,  de  qualidade  e,
ainda,  ao  adequado  acompanhamento   social   das   situações   de   maior
vulnerabilidade.

A aprovação da Lei de Bases da Economia  Social,  ao  estabelecer  o  regime
jurídico e as medidas de incentivo  ao  setor  social,  veio  reforçar  esta
lógica da intervenção partilhada, descentralizada e próxima dos  cidadãos  e
sustentar  a  partilha  de  responsabilidades  presentes  no  Protocolo   de
Cooperação  2013-2014.  Este  Protocolo,  que  se  revestiu  de  um  caráter
inovador, consiste num acordo com parceiros do setor solidário, de  vigência
plurianual, reiterando os princípios de uma parceria de compromisso público-
social,  assente  na  partilha  de  objetivos  e  interesses  comuns  e   na
contratualização  de  respostas.  Tal  como  havia  sido   estabelecido   no
Protocolo de Cooperação, foi assinada, em março  de  2014,  uma  Adenda  que
contempla  a  atualização  das  comparticipações  financeiras  da  segurança
social a vigorar em 2014, perspetivando-se a celebração  de  novo  Protocolo
para o período 2015-2016.











O quadro referencial estratégico  de  combate  à  pobreza  exige,  ainda,  a
manutenção de uma aposta de médio e longo prazo  que  reduza  a  pobreza,  a
exclusão e as desigualdades, complementada por uma intervenção  imediata  de
resposta  às  dificuldades  conjunturais  que   se   verificam.   Procura-se
potenciar o efeito  conjugado  do  reforço  de  um  conjunto  de  medidas  e
programas sociais que são fundamentais no combate às  formas  de  pobreza  e
exclusão mais severas e duradouras, com uma intervenção sobre  os  fenómenos
de  pobreza  acentuados  pela  crise  económica  e  financeira,  assente  no
Programa de Emergência Social (PES).  Assim  sendo,  o  Governo  antecipa  a
possibilidade de prolongar a  vigência  deste  programa  quadrienal  com  os
devidos ajustamentos em função das necessidades e da  evolução  da  situação
económica e social.

De um modo global, prevê-se, igualmente potenciar a cobertura  dos  serviços
no  processo  de  requalificação  e  otimização   das   respostas   sociais,
promovendo a respetiva qualidade e procurar-se-á desenvolver a  eficácia  de
programas e iniciativas de desenvolvimento social.

Cabe ao Governo, e genericamente a todos os atores  da  vida  política,  aos
empresários, aos cidadãos em geral, manter a determinação para  alcançar  os
objetivos  e  continuar  a  afirmar  Portugal  como  um  país  desenvolvido,
competitivo e capaz de voltar a criar oportunidades para todos.














5.2.1.1. Programa de Emergência Social

O PES identifica as situações de resposta social mais urgentes, encontrando-
se, ao longo de todo o  período  de  vigência,  aberto  a  novas  medidas  e
soluções,  ou  mesmo  a  soluções  à  medida,  com  mecanismos  de  execução
passíveis de ajustamento no terreno,  em  função  da  situação  económica  e
social e da sua evolução. Este Programa que foi lançado em outubro de  2011,
para vigorar, pelo menos, até  dezembro  de  2014,  assenta  na  promoção  e
proteção dos direitos  dos  mais  excluídos  e  de  muitos  que  estão  numa
situação de tal desigualdade que necessitam de medidas que possam minorar  o
impacto social da crise. Neste sentido, tem vindo a concentrar  a  sua  ação
em  cinco  áreas  essenciais  de  atuação:   (1)   responder   às   famílias
confrontadas com novos fenómenos de pobreza; (2) responder aos mais  idosos,
com rendimentos muito degradados e elevado consumo de saúde;  (3)  tornar  a
inclusão da pessoa com deficiência uma tarefa transversal;  (4)  reconhecer,
incentivar e promover o voluntariado; e (5)  fortalecer  a  relação  com  as
instituições sociais e com elas contratualizar respostas.

O PES tem procurado, desta forma, combater a pobreza, reforçar a inclusão  e
coesão sociais, bem como ativar as pessoas, capacitando-as  e  incentivando-
as  para  o  fomento  da  responsabilidade  social  e  da   dinamização   do
voluntariado. Continua a contar com o contributo essencial das entidades  da
Economia Social, por serem estas as organizações que,  estando  no  terreno,
melhor compreendem a realidade  e  mais  rapidamente  chegam  aos  que  mais
necessitam.

As  medidas  inscritas  no  PES  encontram-se  executadas  ou  em  execução,
antecipando-se contudo o prolongamento, de  algumas  delas,  em  função  das
evoluções e das necessidades percecionadas. Dada a dinâmica do PES,  não  se
excluem, portanto, os ajustamentos que se venham a justificar.





Neste quadro, o Fundo de Socorro Social, que assegura a concessão de  apoios
em situações de emergência social, alerta, contingência ou de  calamidade  e
de exclusão social, assim como o  apoio  às  instituições  de  solidariedade
social que prossigam fins de ação social, continuará  a  ser  reforçado  nas
suas finalidades.

Considerando as linhas de ação definidas  no  PES,  as  quais  fortalecem  a
capacidade das instituições sociais para desenvolverem uma  intervenção  que
garanta novas e melhores respostas de proximidade aos cidadãos, procurar-se-
á potenciar a  cobertura  dos  serviços  no  processo  de  requalificação  e
otimização das respostas sociais, desenvolver  a  eficácia  de  programas  e
iniciativas  de  desenvolvimento  social  e  garantir  a  implementação   do
Programa de Emergência Alimentar.


5.2.1.2. Combate à pobreza e às desigualdades sociais

As medidas de combate à pobreza  e  de  reforço  da  inclusão  e  da  coesão
sociais encontram-se fortemente articuladas entre si,  e  têm  vindo  a  ser
dinamizadas e executadas no âmbito do PES. Nessa articulação, sinaliza-se  a
salvaguarda dos grupos mais desfavorecidos em sede de  IRS  -  promovendo  a
isenção de cerca de 2 milhões de  contribuintes,  e  também,  a  isenção  de
taxas moderadoras - alargada até mais de 5 milhões e  meio  de  pessoas  que
podem  contar  com  o  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS)   sem   qualquer
agravamento. O acesso à saúde dos públicos mais vulneráveis  tem  continuado
a ser uma prioridade demonstrada, também, na  redução  conseguida  no  preço
dos medicamentos, nos últimos anos.

O Governo voltou, em  2014,  a  atualizar  as  pensões  mínimas,  sociais  e
rurais.

Foram ainda  concretizadas  as  medidas  de  proteção  social,  de  natureza
contributiva,  garantida  na  cessação  de   atividade   aos   trabalhadores
independentes economicamente dependentes, aos administradores e gerentes,  e
aos trabalhadores independentes com atividade empresarial.









No  plano  do  apoio  às  famílias  de   menores   recursos,   inclui-se   o
desenvolvimento do mercado social de arrendamento - executado no  âmbito  de
uma parceria entre o Estado, as câmaras municipais e as entidades  bancárias
- que promove a  disponibilização  de  casas  a  preços  inferiores  aos  do
mercado (rendas até  30  %  abaixo  relativamente  aos  valores  normalmente
praticados em mercado livre), bem como  a  criação  de  tarifas  sociais  no
setor dos transportes, e a revisão do regime jurídico da  tarifa  social  no
setor da eletricidade. Os descontos  sociais  de  energia  incluem  ainda  o
Apoio Social Extraordinário ao Consumidor de Energia e a tarifa social  para
o setor do gás natural, aplicando-se àquele apoio  os  requisitos  definidos
para as tarifas sociais da eletricidade e do gás natural,  podendo  o  mesmo
ser atribuído aos consumidores que beneficiam destas tarifas.

No âmbito do  combate  à  pobreza  extrema  e  à  exclusão,  o  Programa  de
Emergência Alimentar, inserido na Rede Solidária de  Cantinas  Sociais,  tem
permitido garantir às pessoas e ou famílias que mais necessitem, a acesso  a
refeições diárias gratuitas. A  possível  integração  desta,  no  âmbito  de
Programa Operacional  de  Apoio  aos  Carenciados,  possibilitará  que  seja
efetuado um melhor acompanhamento da situação dos indivíduos e das  famílias
que se encontrem em situação de vulnerabilidade,  nomeadamente  em  situação
de maior privação alimentar.











De referir, igualmente, o reforço da proteção e inclusão social na  área  da
deficiência, nomeadamente por via do aumento da  cobertura  dos  serviços  e
respostas sociais e do aumento da eficácia dos programas  e  iniciativas  de
promoção  do  desenvolvimento  social.  Neste   sentido,   o   Governo   tem
prosseguido com o esforço de aperfeiçoamento  do  regulamento  de  apoios  a
projetos, potenciando um maior leque de respostas de  apoio  social  e  mais
ajustadas às necessidades das pessoas com deficiência e incapacidades e  das
suas famílias. A par do reforço da parceria  com  as  ONG  das  pessoas  com
deficiência, que assumem  um  importante  papel  na  sua  representação  nos
diferentes domínios da vida, tem vindo a ser dinamizada a  rede  de  centros
de recursos de apoio especializado aos serviços de emprego, constituída  por
entidades privadas sem fins lucrativos com grande  experiência  no  trabalho
com pessoas com deficiência e por si credenciadas.  Estas  atividades  serão
prosseguidas e consolidadas durante o ano de 2015.

Ainda  neste  domínio,  destaca-se  a  execução  das  medidas  inseridas  na
estratégia nacional para a deficiência e a elaboração de uma  II  Estratégia
Nacional para a Deficiência  (2014-2020),  ajustada  quer  às  realidades  e
contexto  nacional,  quer  ao  cumprimento  das  obrigações   previstas   na
Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência  e  em  instrumentos
internacionais,  norteadores  das  políticas  dos  Estados,  como   seja   a
Estratégia da União Europeia para a Deficiência 2010-2020.  Releva  ainda  a
consolidação de um instrumento de política pública na área  da  deficiência,
que permita uma intervenção transversal neste domínio e promova a  autonomia
e a participação ativa das pessoas com deficiência na sociedade.

Fruto da ação concertada entre os  diferentes  departamentos  governamentais
com responsabilidades no âmbito do Sistema  de  Atribuição  de  Produtos  de
Apoio (SAPA) está em curso o processo de regulamentação da base de dados  de
registo do SAPA, que permitirá, em 2015, a centralização  de  procedimentos,
tornando o  processo  de  atribuição  de  produtos  de  apoio  mais  célere,
rigoroso e criterioso.







Por seu  turno,  ao  nível  da  maior  articulação  entre  as  políticas  de
solidariedade e de emprego e formação e,  nomeadamente,  do  desenvolvimento
de  resposta  integradas  em   benefício   dos   grupos   socialmente   mais
vulneráveis,  têm  vindo  a  desenvolver-se  metodologias   articuladas   de
intervenção, para além do já referido para  as  pessoas  com  deficiência  e
incapacidade, de que são exemplo:

    . A inserção na vida ativa de jovens com medida de promoção e proteção e
      colocação familiar, institucional  ou  com  medida  de  apoio  para  a
      autonomia de vida;

    . Apoio à inserção na formação e emprego das  pessoas  benificiárias  do
      Rendimento Social de Inserção (RSI);

    . Apoio às pessoas sem-abrigo, no contexto da Estratégia Nacional para a
      Integração das pessoas sem-abrigo.

Ainda no âmbito do combate à pobreza e redução das  desigualdades,  destaca-
se, igualmente, a operacionalização da intervenção no âmbito  da  Estratégia
Nacional para a Integração das Comunidades Ciganas -  ENICC  -  (2013-2020),
aprovada pela Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  25/2013,  de  17  de
abril, com a definição de orientações internas ao nível do  serviço  público
de emprego  sobre  os  procedimentos  e  responsabilidades  específicas  dos
serviços centrais, regionais e locais.  O  acesso  ao  mercado  de  trabalho
continuará, em 2015, a  exigir  a  dinamização  de  repostas  para  públicos
desfavorecidos no acesso ao mesmo.









Mantém-se em desenvolvimento os projetos aprovados  no  âmbito  do  Programa
Contratos  Locais  de  Desenvolvimento  Social  (CLDS+),   que   visam   uma
intervenção integrada, envolvendo entidades distintas mas que atuem na  área
do desenvolvimento social, do emprego, da qualificação e da formação. A  sua
finalidade é promover a inclusão social dos cidadãos  através  de  ações,  a
executar  em  parceria,  que  permitam  contribuir   para   o   aumento   da
empregabilidade,  para  o  combate  das  situações  críticas   de   pobreza,
especialmente a infantil, da exclusão  social  em  territórios  vulneráveis,
envelhecidos ou fortemente  atingidos  por  calamidades.  Um  dos  eixos  de
intervenção é justamente a intervenção familiar e  parental,  preventiva  da
pobreza infantil.

No âmbito das respostas sociais, foram introduzidas melhorias dos  processos
e aumento  da  eficácia  das  respostas  sociais  dirigidas  às  crianças  e
famílias.

No que se refere ao Sistema Nacional  de  Intervenção  Precoce  na  Infância
(SNIPI), a Comissão de Coordenação aprovou a planificação quanto às  Equipas
Locais de Intervenção (ELI), a criar no último trimestre de 2014,  tendo  em
consideração as  taxas  de  cobertura.  Para  o  ano  de  2015,  prevê-se  a
continuidade da ação, nomeadamente com a implementação do Plano de  Formação
dos técnicos das ELI, bem como das sequências ainda necessárias.

No apoio às pessoas com menores recursos e  mais  expostas  a  situações  de
exclusão, destaca-se, ainda, ao nível das políticas de emprego,  a  inclusão
como outros públicos prioritários das principais medidas ativas  de  emprego
- associado à respetiva majoração dos apoios  financeiros  concedidos  -  os
seguintes:

    . Desempregados de agregados monoparentais;

    . Casais em que ambos os cônjuges estão desempregados;

    . Vítimas de violência doméstica;

    . Toxicodependentes em processo de recuperação;

    . Ex-reclusos e aqueles que cumpram ou tenham cumprido penas ou  medidas
      judiciais não privativas de liberdade em condições de  se  inserir  na
      vida ativa.

Continua a ser implementada a metodologia de convocatória  de  desempregados
beneficiários de prestações  de  desemprego,  tendo  em  vista  garantir  um
acompanhamento mais próximo destas pessoas e assim  aumentar  os  níveis  de
empregabilidade, de integração no mercado de trabalho ou de participação  em
medidas de emprego e formação profissional.

Ao nível do apoio aos grupos socialmente  mais  vulneráveis,  designadamente
no acesso  ao  mercado  de  trabalho,  será  efetuada  uma  redefinição  das
estratégias de ativação dos desempregados  beneficiários  de  prestações  de
desemprego, criando formas de intervenção mais consistentes e  sustentáveis,
nomeadamente ao nível da procura ativa de emprego.

Por  outro  lado,  continuar-se-á  a  dar  especial   atenção   à   inserção
profissional dos beneficiários do RSI, através de uma  estreita  articulação
entre o serviço público de emprego e  o  serviço  público  responsável  pela
gestão desta prestação social. Neste âmbito, relativamente à  componente  de
inserção   está   previsto   incrementar   uma    maior    participação    e
responsabilização  das  parcerias  representadas  nos  Núcleos   Locais   de
Inserção (NLI), de modo a assegurar que a celebração de acordos de  inserção
respeite  os  requisitos  de  qualidade,  tendentes  à   autonomização   dos
beneficiários, adequando-se os termos da constituição  e  funcionamento  dos
NLI à legislação do RSI em vigor.

Note-se que a continuidade da aposta nacional nestas linhas  de  intervenção
terá um fôlego acrescido no âmbito do novo  período  de  programação  (2014-
2020) dos fundos europeus estruturais e de investimento - Portugal  2020.  O
Portugal 2020 destaca um programa operacional específico para a promoção  da
inclusão social e o emprego, com um reforço financeiro sem precedentes  para
as intervenções promotoras de inclusão ativa, de melhoria da  qualidade  das
respostas e da inovação e empreendedorismo social.




5.2.1.3. Economia social e empreendedorismo social

Tem sido entendimento do Governo que o incremento da eficácia das  respostas
necessárias deve passar pelo reforço da  descentralização  das  políticas  e
medidas ao mesmo tempo que se  procura  promover  a  sua  complementaridade,
pela  melhoria  da   eficiência   na   aplicação   dos   recursos   e   pela
desburocratização, simplificação e otimização dos processos.
Nesse sentido foi criada a Comissão  Permanente  do  Setor  Social,  à  qual
compete  a  concertação  estratégica  das  respostas,  apostando  assim   na
efetivação  de  uma  rede  de  solidariedade  e  de  proximidade,   que   em
permanência  garante  a  inovação,  a  qualidade  e   sustentabilidade   das
respostas sociais. Garantiram-se as  condições  necessárias  ao  reforçar  a
cooperação estratégica com as  instituições  sociais  do  terceiro  setor  e
salvaguardar a sua sustentabilidade, a par  com  um  conjunto  de  propostas
para o futuro, na convicção que tanto o Estado como  o  setor  solidário  da
Economia Social têm como primeiro objetivo os cidadãos. De referir também  a
proposta de lançamento do Portugal Inovação Social, que pretende, no  quadro
dos fundos,  reforçar  a  sustentabilidade  do  setor  da  Economia  Social,
potenciando  alavancagem  de  investimento  em  empreendedorismo  social   e
reforçando a capacidade de gestão destas organizações e do seu ecossistema.
Na prossecução e dinamização do trabalho já efetuado  nos  anos  anteriores,
continuar-se-á a proceder ao alargamento da rede de Serviços  de  Informação
e  Mediação  para  as  Pessoas  com  Deficiência  (SIM-PD),  instalada   nas
autarquias locais,  possibilitando  uma  informação  e  encaminhamento  mais
próximo das pessoas com  deficiência  e  das  suas  famílias.  Com  vista  à
dinamização  desta  iniciativa  serão  desenvolvidas  medidas  para  a   sua
sinalização, designadamente dos  objetivos,  parceiros  e  destinatários  da
rede   SIM-PD,   através   da   disponibilização   de   recursos    gráficos
especializados. Será dada continuidade à qualificação  da  rede  e  recursos
disponíveis de divulgação e comunicação, através da  promoção  de  encontros
anuais  regionais,  com  vista  à  identificação  e  disseminação  das  boas
práticas  no  atendimento,  encaminhamento  e  inclusão  das   pessoas   com
deficiência, na rede de serviços locais. Continuar-se-á também a  avaliar  e
acompanhar  (com  aplicação  de  check  list  de   controlo),   através   de
questionário, o funcionamento dos SIM-PD.

5.2.1.4. Família e natalidade

A inversão  da  tendência  demográfica  em  Portugal  constitui  um  desafio
continuado, encontrando-se entre os fatores  decisivos  para  o  aumento  da
natalidade, o crescimento económico, os níveis de emprego e  o  reforço  das
infraestruturas que deem resposta às necessidades dos  pais.  Neste  âmbito,
torna-se imperioso trabalhar na conciliação entre a  atividade  profissional
e a vida privada e familiar, por um  lado,  e  a  remoção  de  obstáculos  à
natalidade, por outro.

Assim, pretende-se, para além  da  aposta  na  divulgação  e  sensibilização
junto dos diferentes atores dos mecanismos legais de  conciliação,  reforçar
a ação inspetiva sobre as situações de discriminação laboral  em  função  da
parentalidade.

O Governo pretende avançar com medidas que reforcem a  conciliação  entre  a
vida familiar e a atividade profissional, em particular que complementem  os
desenvolvimentos da proteção na  parentalidade  e  de  reforço  da  rede  de
equipamentos  de  resposta  às  crianças,  com  propostas   no   âmbito   da
participação no mercado de trabalho.

No conjunto integrado de medidas que tem vindo a ser ponderado,  avançou-se,
desde já, com a liberalização da profissão das amas, deixando esta de  estar
exclusivamente dependente  da  esfera  pública,  o  que  levará,  não  só  à
dinamização  da  profissão,  como  também  à  regulação  de  uma   atividade
existente, criando postos de trabalho e aumentando a oferta  de  serviço  às
famílias. De acordo com o previsto, com as alterações na  regulamentação  da
atividade das amas, estas pessoas terão de ter  formação  específica,  e  só
poderão receber até quatro crianças, em condições de segurança  e  qualidade
adequadas.

Pretende, também, o Governo fazer uso dos fundos europeus estruturais  e  de
investimento para assegurar maiores cuidados a prematuros, criando uma  rede
de cuidados especializados pediátricos, a qual constituirá  um  apoio  desde
os primeiros anos de vida até ao fim da infância.









Neste domínio, mas numa lógica de reforço da  proteção  e  inclusão  social,
perspetiva-se  um  aumento  da  cobertura  dos  serviços  no   processo   de
requalificação, a promoção da qualidade dos serviços e respostas  sociais  e
o desenvolvimento da eficácia de programas e iniciativas de  desenvolvimento
social. Ao nível das crianças e jovens será alargada a Rede SNIPI -  Sistema
Nacional de Intervenção Precoce na Infância, aumentada a rede de  cooperação
na área da intervenção precoce e assegurada a  promoção  de  respostas  para
crianças e jovens em situação de abandono ou absentismo escolar.

Ao nível das famílias com  pessoas  idosas,  tem-se  vindo  a  aprofundar  a
resposta  prestada.  Nesse  sentido,  possibilitou-se  um   alargamento   da
capacidade total das estruturas  residenciais,  sem  abdicar  da  qualidade,
cuja capacidade máxima poderá agora estender-se até aos 120 residentes.  Por
outro lado, alargaram-se os serviços de apoio domiciliário  e  a  capacidade
em creches.


5.2.1.5. Sustentabilidade (social, económica e  financeira)  do  sistema  de
segurança social

O processo de duplo envelhecimento da população portuguesa, já por  diversas
vezes diagnosticado,  tem  tido  reflexos  no  âmbito  da  proteção  social,
registando-se  um  progressivo  aumento  do  volume   total   da   população
pensionista, em particular nas decorrentes das eventualidades de  velhice  e
de sobrevivência. Os desequilíbrios demográficos  registados  colocam  novos
desafios em matéria de definição de políticas  públicas  nos  seus  diversos
domínios de atuação, procurando-se na área da segurança social respeitar  os
princípios que têm vindo a ser  ratificados,  sobretudo  no  plano  europeu,
nomeadamente   de   sustentabilidade   financeira,   económica   e    social
(adequação).



Procurando,  por  um  lado,  assegurar   os   princípios   em   matéria   de
sustentabilidade enunciados na Lei de Bases da Segurança  Social,  os  quais
garantem a concretização do direito à segurança social, promovem a  melhoria
sustentada das condições e dos níveis de proteção  social  e  o  reforço  da
respetiva equidade, e, por outro lado, promover a eficácia do  sistema  e  a
eficiência da sua gestão, propõe-se o aprofundamento de algumas medidas  que
têm vindo a ser tomadas.

O estímulo ao envelhecimento ativo tem  estado  patente  ao  longo  da  ação
governativa. Neste contexto, manteve-se a suspensão das normas do regime  de
flexibilização que regulam a matéria relativa  à  antecipação  da  idade  de
acesso à pensão de velhice, dando, no entanto,  a  possibilidade  de  acesso
antecipado à pensão de velhice nas situações de desemprego  involuntário  de
longa duração.

Com o objetivo  de  garantir  o  cumprimento  contributivo  e  prestacional,
reforçando os mecanismos de prevenção  de  fraude  e  evasão,  tem  vindo  a
desenvolver-se um trabalho de melhoria substancial do sistema de  informação
da segurança social, investindo-se em  novas  iniciativas,  nomeadamente  na
implementação da Plataforma COFRE - para melhorar a prevenção e  deteção  de
situações de fraude - mas também na aplicação de contra ordenações quanto  a
declarações: (i) de remunerações oficiosas e de pagamento de coimas  prévias
ao  processo-crime,  de  conta  corrente,  de  comunicação   automática   de
ilícitos; (ii) da aplicação de RSI e da interconexão  de  dados  com  outras
entidades; (iii) de redução da  atribuição  de  prestações  indevidas  e  de
recuperação das prestações indevidamente pagas.

No âmbito da recuperação de prestações indevidamente  pagas,  continuarão  a
ser desenvolvidas todas as diligências no sentido  de  dar  continuidade  ao
projeto do Sistema Integrado de Dívida, consolidar o  processo  de  cobrança
coerciva de dívidas de prestações  sociais  indevidamente  pagas,  bem  como
estabelecer as bases para uma autonomização dos  processos  e  simplificação
dos procedimentos.





A implementação de medidas que visam melhorar a rede de canais de  pagamento
de prestações  afigura-se  crucial  para  o  sistema  de  segurança  social,
garantindo simultaneamente  uma  resposta  eficaz  ao  fornecer  um  serviço
público  mais  próximo  do  cidadão.  Neste  âmbito,  foi   implementado   o
recebimento de dívidas de prestações sociais imediatas  à  rede  multibanco,
sendo essencial reforçar a operacionalidade desta  medida  e  disponibilizar
novos serviços que permitam simplificar e melhorar esta rede.

Prevê-se, ainda, implementar  medidas  de  controlo  massivo  e  regular  de
prestações atribuídas, por via do cruzamento de dados,  quer  no  âmbito  do
Sistema de Informação da Segurança Social (SISS), quer da  interconexão  com
outras entidades. O cruzamento de dados evita a  deslocação  de  equipas  ao
terreno, sendo fiável e menos oneroso em  termos  de  recursos  materiais  e
humanos, relativamente à situação que atualmente se vive.

Na sequência das alterações implementadas no regime jurídico de proteção  no
desemprego, têm  vindo  a  ser  reforçados,  aprofundados  e  melhorados  os
sistemas de informação, bem como a respetiva interoperabilidade, de  modo  a
garantir um mais  efetivo  reforço  da  empregabilidade  dos  desempregados,
conjugado com um mais rigoroso controlo de situações  de  incumprimento.  Os
procedimentos em  desenvolvimento  permitirão  um  combate  mais  efetivo  a
situações  de  eventual  fraude,  ocorridas  na  manutenção  do  direito  às
prestações de desemprego.

No âmbito  da  Medida  de  Incentivo  à  Aceitação  de  Ofertas  de  Emprego
(Portaria n.º 207/2012, de 6 de julho), que vigorará até 31 de  dezembro  de
2014, perspetiva-se um apoio aos beneficiários de prestações  de  desemprego
inscritos há mais de seis meses que aceitem  ofertas  de  emprego,  a  tempo
completo, com uma remuneração inferior ao valor da prestação  de  desemprego
que se encontram a receber. No próximo ano, manter-se-á a promoção de  novas
estratégias de ativação dos desempregados  beneficiários  de  prestações  de
desemprego, nomeadamente ao nível do reforço  e  acompanhamento  da  procura
ativa de emprego.




5.2.2. Emprego e formação profissional

No decurso dos últimos anos, o Governo aprovou um conjunto de medidas com  o
propósito de tornar o mercado de trabalho mais dinâmico e  eficiente,  entre
as quais se refere a  reforma  da  legislação  de  proteção  do  emprego,  a
racionalização  do  sistema  de  prestações  de  desemprego,  a  revisão  do
mecanismo de fixação de salários,  o  relançamento  do  serviço  público  de
emprego e o ajustamento das políticas de emprego e formação.

Não obstante a contínua descida do desemprego desde  o  início  de  2013,  o
mesmo ainda permanece elevado, afetando de forma particular  alguns  grupos,
como os jovens e os desempregados de longa  duração,  e  exigindo  assim  um
esforço  adicional  para  a  melhoria  desta  situação.  Cumulativamente,  o
mercado de trabalho tem vindo a apresentar sinais de  progresso  no  sentido
da diminuição da sua segmentação. Neste contexto, o Governo  entende  que  é
importante potenciar os progressos realizados nos  últimos  anos  em  vários
domínios.  Em  primeiro  lugar,  continuando  os  esforços  para  adaptar  a
proteção do emprego que contribua para  estimular  a  oferta  de  emprego  e
reduzir  mais  rapidamente  o  desemprego.  Em  segundo  lugar,  o   Governo
continuará a promover o alinhamento da evolução salarial com a  evolução  da
produtividade,  nomeadamente  através  da  continuação  da  dinamização   da
contratação coletiva. Por último, o Governo pretende  continuar  a  reforçar
as  políticas  ativas  do  mercado  de  trabalho,  que   produzem   impactos
significativos à medida que as ofertas de emprego vão recuperando.

Nesta linha, no  próximo  ano,  para  além  de  continuar  a  acompanhar  as
alterações em sede de reforma da legislação laboral e proceder  à  avaliação
do impacto das medidas legislativas relativas à dinamização  da  contratação
coletiva, designadamente em sede de negociação, celebração e  caducidade  de
convenções   coletivas,   o   Governo    perspetiva    continuar    com    a
operacionalização  do  acordado   no   Compromisso   para   o   Crescimento,
Competitividade e Emprego e no Programa de Relançamento do  Serviço  Público
de Emprego (PRSPE), que continuam a ser documentos de  referência  na  atual
política de emprego e formação profissional.

Trata-se  de  uma  estratégia  integrada,  ampla,  transversal,  baseada  em
medidas específicas, com vista a  melhorar  a  eficiência  e  qualidade  dos
serviços prestados aos desempregados e  aos  empregadores  e  a  melhorar  o
ajustamento entre a oferta e a procura de emprego, na redução da duração  do
desemprego e no aumento  da  qualidade  dos  recrutamentos,  com  resultados
visíveis ao nível dos principais indicadores de execução e  performance.  Um
dos elementos centrais para a concretização do PRSPE foi a implementação  do
Modelo de Intervenção  para  o  Ajustamento,  que  teve  como  finalidade  a
introdução de ganhos qualitativos na definição do Plano Pessoal de  Emprego,
decorrentes  de  novos  processos  de  acolhimento   e   caracterização   de
desempregados, com base numa segmentação inicial, identificando o  potencial
de inserção no mercado de trabalho, e definindo  um  projeto  de  integração
profissional, maior seletividade das intervenções  dos  serviços  locais  do
serviço público de emprego,  promovendo  a  focalização  nos  inscritos  com
maiores necessidades  de  tais  intervenções.  No  âmbito  deste  modelo,  a
aproximação dos serviços de emprego aos candidatos a  emprego  tem  vindo  a
ser mais objetiva, considerando que  atualmente  estes  possuem  um  técnico
(gestor de carreira) que, individualmente, é responsável pelo seu  percurso,
desde a inscrição até à inserção.  Será  ainda  efetuada  uma  avaliação  da
intervenção do gestor de carreira e reforçada a sua formação para a  efetiva
concretização desta relação de  proximidade.  Pretende-se  também  dar  mais
visibilidade à figura do gestor de carreira na relação com os  desempregados
e do gestor de oferta na relação personalizada com os empregadores.

Por sua vez, no quadro da sistematização das medidas ativas de emprego,  foi
constituído um grupo de trabalho sobre a racionalização  de  medidas  ativas
do mercado de trabalho, composto pelo Governo e parceiros sociais,  em  que,
neste  âmbito,  têm  vindo  a  ser  propostas   e   concertadas   alterações
legislativas no sentido de melhor responder  às  exigências  do  mercado  de
trabalho e incentivar  o  emprego.  Esta  aposta  será,  em  grande  medida,
apoiada pelo Fundo Social Europeu, cuja programação fina  reflete  de  forma
direta estes objetivos. Nesta linha:









    . Encontra-se em finalização um novo diploma enquadrador da política  de
      emprego (revogando o Decreto-Lei n.º 132/99,  de  21  de  abril),  com
      vista a definir os seus objetivos e princípios,  bem  como  regular  a
      conceção, execução,  acompanhamento,  avaliação  em  conjunto  com  os
      parceiros sociais e financiamento dos programas e medidas de  emprego,
      em linha com a promoção do emprego, o combate ao desemprego  e  a  sua
      adequação às exigências do mercado de trabalho. Nesta proposta, releva-
      se a definição da relação de colaboração entre o  serviço  público  de
      emprego e os serviços privados de emprego, assim como a  revogação  de
      medidas ativas de emprego que já não detêm qualquer execução ou  detêm
      execução reduzida,  devido  ao  seu  desajustamento  da  realidade  do
      mercado de trabalho atual;

    . Encontra-se em preparação a medida  «Estímulo  Emprego»,  que  virá  a
      instituir uma nova modalidade  de  apoios  à  contratação,  visando  o
      aumento da eficácia  e  a  eficiência  dos  apoios  à  contratação  no
      processo de ajustamento do mercado de trabalho, mediante a  fusão  dos
      apoios financeiros subjacentes  ao  Estímulo  Emprego  e  ao  apoio  à
      contratação via reembolso da taxa social única através  da  atribuição
      de um montante fixo de apoio financeiro que diferencia positivamente a
      celebração de contratos de trabalho sem termo em relação à contratação
      a termo (onde se inclui um  prémio  à  conversão  para  contratos  sem
      termo),  bem  como  a  integração  de  um  maior  leque  de   públicos
      desfavorecidos;











    . A agregação de modalidades de estágio nos «Estágios Emprego» (Portaria
      n.º 204-B/2013, de 18 de junho, alterada e republicada  pela  Portaria
      n.º 149-B/2014,  de  24  de  julho)  ainda  se  encontra   em   vigor,
      encontrando-se em finalização uma revisão dessa medida,  adaptando  os
      estágios às realidades do mercado e redefinindo matérias  relacionadas
      com a promoção da medida, designadamente no que se refere  à  natureza
      jurídica das entidades promotoras, à duração dos estágios considerando
      o Quadro de Qualidade para os Estágios de acordo com a Recomendação do
      Conselho, de 10 de março  de  2014  (2014/C  88/01),  aos  valores  da
      comparticipação nas bolsas, às majorações para públicos que apresentam
      maior dificuldade de inserção no  mercado  de  trabalho,  bem  como  a
      definição de  critérios  de  seleção  das  candidaturas  que  promovam
      efetiva integração profissional dos destinatários;

    . No âmbito da estratégia nacional de combate ao desemprego jovem está a
      ser desenhado  o  programa  «Investe  Jovem»,  que  visa  o  apoio  ao
      empreendedorismo e à criação do próprio emprego por parte  dos  jovens
      com idade até aos 30 anos. Serão disponibilizados apoios à criação  de
      emprego, sob a forma de  subsídios  não  reembolsáveis,  e  apoios  ao
      investimento, sob a forma de empréstimos sem juros,  bem  como  apoios
      técnicos  ao  desenvolvimento  de  competências  empreendedoras  e  de
      estruturação e consolidação dos projetos de investimento de criação de
      novas empresas;











    . Ainda sobre o combate ao desemprego  jovem,  está  a  ser  ultimada  a
      medida «Emprego Jovem Ativo», com o objetivo de promover, por um lado,
      o desenvolvimento de competências pessoais e relacionais, bem como  de
      natureza profissional, junto dos jovens que não  possuem  escolaridade
      obrigatória,  por  forma  a  facilitar  a  concretização  de   futuros
      processos  de  qualificação,  e,  por  outro  lado,  a  aquisição   de
      competências em matéria de gestão e mobilização  de  equipas  para  os
      jovens com qualificação mínima de nível 6, no sentido, de  melhorar  o
      perfil de empregabilidade. O desenvolvimento de tais competências  nos
      diferentes tipos de jovens passa obrigatoriamente pela  realização  de
      atividades conjuntas com o acompanhamento de um orientador da entidade
      promotora do projeto de atividades. Serão comparticipadas as  despesas
      com os jovens ao nível da bolsa mensal, da alimentação e do prémio  de
      seguro de acidentes pessoais;

    . Encontra-se em fase final de conceção um novo  programa  de  apoio  ao
      artesanato, incluindo modalidades de apoio à formação, à  contratação,
      ao empreendedorismo e à comercialização, bem como a  definição  de  um
      sistema de certificação de produtos artesanais.

Aprovou-se, através da Resolução do Conselho de Ministros n.º  104/2013,  de
19 de dezembro, o  PNI-GJ,  que  define  uma  metodologia  de  identificação
precoce e ativação dos jovens até aos 29 anos,  inclusive,  tendo-se  optado
por alargar o âmbito etário relativamente à  orientação  da  UE  que  apenas
prevê a sua  aplicação  até  aos  24  anos,  inclusive,  as  respostas  mais
adequadas à situação específica de cada jovem e o trabalho  em  rede  de  um
conjunto alargado de parceiros institucionais e da sociedade civil.

A execução do PNI-GJ constitui uma prioridade, visando apoiar os  jovens  na
transição para a vida  adulta,  no  aumento  das  suas  qualificações  e  na
integração sustentada no mercado  de  trabalho,  como  ação  de  combate  ao
desemprego  jovem.  O  objetivo  é  o  de,  num  período  de  quatro  meses,
proporcionar aos  jovens  que  não  estão  empregados,  em  educação  ou  em
formação uma resposta de emprego, educação, formação ou estágio.

O PNI-GJ abarca não só os jovens desempregados registados  no  Instituto  do
Emprego e da Formação  Profissional,  I.P.  (IEFP,  I.P.),  como  também  os
jovens até aos 29 anos, inclusive, que não estejam a  trabalhar,  na  escola
ou  em  formação,  com  vista  à  prossecução  dos  seguintes  objetivos   e
desígnios:

    . O combate a uma elevada taxa de desemprego dos jovens -  dos  que  têm
      menos de 25 anos, bem como dos que têm até 30 anos de idade  -  o  que
      implica o reforço de medidas que apoiem diretamente a sua  contratação
      ou de medidas de ativação que evitem a sua entrada em ciclos longos de
      desemprego e de inatividade, de modo a favorecer a futura inserção  no
      mercado de trabalho;

    . A elevação dos níveis de educação e da melhoria das  qualificações  da
      população jovem, garantindo  o  efetivo  cumprimento  da  escolaridade
      obrigatória até ao 12.º ano ou até aos 18 anos;

    . A transição para a vida adulta, que, sendo um  processo  caracterizado
      por percursos escolares mais prolongados e por inserções profissionais
      mais  tardias  e  instáveis,  origina  incerteza  ou  até  risco  pela
      dificuldade  que  os  jovens  encontram  em  superar  os   obstáculos,
      multiplicando as desvantagens que os encaminham  para  as  margens  da
      exclusão social.

Neste contexto, a sua  implementação  tem  vindo  a  requerer  uma  resposta
interministerial  concertada  ao  constituir   respostas   multidimensionais
adequadas a uma camada da população  e  a  uma  fase  da  vida  marcada  por
modalidades  complexas  de   transição   que   se   refletem   numa   grande
heterogeneidade de situações e trajetórias. O PNI-GJ concretiza-se assim  em
seis eixos - informação e gestão do PNI-GJ, sistema integrado de  informação
e orientação para a qualificação e o emprego, educação e formação,  estágios
e emprego, parcerias e redes e coordenação e acompanhamento.











A medida «Vida Ativa» tem vindo a reforçar a qualidade e  a  celeridade  das
medidas ativas de emprego, em particular  no  que  respeita  à  qualificação
profissional, através do  desenvolvimento  de:  (i)  percursos  de  formação
modular; (ii) formação prática em contexto  de  trabalho,  com  uma  duração
entre três e seis meses, que,  alinhada  com  as  necessidades  individuais,
permite a atualização  das  competências  profissionais  e  a  promoção  das
condições de empregabilidade que contribuem para a manutenção  ou  uma  mais
fácil (re)integração no mercado de  trabalho,  promovendo,  desta  forma,  a
construção de trajetórias profissionais mais  sustentadas;  (iii)  processos
de  reconhecimento,  validação  e  certificação   de   competências   (RVCC)
adquiridas ao longo da vida.

A implementação  desta  medida  tem  vindo  a  incluir  a  possibilidade  do
encaminhamento  direto  para  outras  ofertas  de  qualificação,  desde  que
disponíveis no curto  prazo  e  mais  ajustadas  ao  perfil  individual  dos
desempregados e às necessidades do mercado de emprego. Importa  referir  que
ao longo de 2013 e de  2014  foram  celebrados  41  Acordos  de  Cooperação,
destacando uma experiência-piloto que o Serviço Público de Emprego  levou  a
cabo, no final de 2013: ao abrigo da medida «Vida Ativa»,  10  universidades
de referência a nível nacional desenvolveram  formação  para  cerca  de  950
desempregados com habilitações de nível superior, com vista à  aquisição  de
competências de empreendedorismo, gestão e empowerment.









Ainda no âmbito da formação profissional, os CQEP integram  a  estrutura  da
rede de Centros  do  IEFP,  I.P.,  tendo  em  vista  a  disponibilização  de
respostas  de  qualificação  mais  articuladas   e   consentâneas   com   as
necessidades individuais e do mercado de trabalho, bem como a otimização  de
recursos e meios humanos e materiais, promovendo processos de orientação  de
jovens e de adultos e o desenvolvimento de processos de  RVCC  profissionais
ou  de  dupla  certificação.  Todos  os  Centros  de  Emprego   e   Formação
Profissional, bem como o Centro de  Formação  e  Reabilitação  Profissional,
são promotores de um CQEP, pelo que o serviço  público  de  emprego  integra
uma rede de 30 CQEP integrados  em  centros  de  gestão  direta  e  22  CQEP
integrados em centros de gestão participada, que fazem  parte  de  uma  rede
nacional  mais  vasta,  cuja  gestão  compete  à  Agência  Nacional  para  a
Qualificação e o Ensino Profissional, I.P. Pretende-se, neste contexto,  que
o serviço público de emprego assuma em definitivo a especial vocação para  o
desenvolvimento do capital humano  e  da  aprendizagem  ao  longo  da  vida,
através de uma atuação  mais  em  linha  com  as  efetivas  necessidades  do
mercado de emprego, cabendo, neste âmbito, a priorização  dos  processos  de
RVCC profissional.

Em 2015, continuará a dar-se continuidade à execução das medidas  ativas  de
emprego, dentro de  um  quadro  consolidado  e  simplificado,  melhorando  a
gestão e o acompanhamento das mesmas, essencialmente ao nível  dos  sistemas
de informação de suporte, da desburocratização processual e  dos  prazos  de
resposta.

A prioridade dada à  promoção  da  qualificação  dos  ativos  desempregados,
sendo uma opção inquestionável no  atual  contexto  de  elevado  desemprego,
dependerá igualmente da evolução da  atividade  económica,  nomeadamente  da
necessidade que irá surgir em (re)qualificar os ativos empregados, tendo  em
vista aumentar a produtividade  e  competitividade  dos  vários  setores  de
atividade.













Neste contexto, a importância de dispor de diagnósticos de  necessidades  de
qualificações deve, igualmente, ser considerada  como  uma  prioridade  para
2015. Neste domínio, apesar de à  escala  local/regional  existirem  algumas
práticas de diagnósticos de necessidades de formação  com  base  na  análise
dos dados de evolução do emprego/desemprego  e  na  auscultação  dos  atores
socioeconómicos que atuam em cada território,  ainda  há  uma  significativa
margem de progressão a cumprir, no sentido da  definição  de  mecanismos  de
diagnóstico mais sistemáticos (menos atomizados) e mais complexos,  isto  é,
capazes de cruzar um maior número de variáveis quantitativas e  qualitativas
e de prever uma dimensão prospetiva. Por outro lado, há que  considerar  que
a  necessidade  de  dispor  de  diagnósticos  de  dimensão  prospetiva  está
associada à crescente complexidade das profissões, por  sua  vez  decorrente
da rápida evolução dos contextos produtivos. O  bom  desempenho  do  sistema
dual  está  também  dependente  da  existência  de  mecanismos  robustos  de
diagnóstico de necessidades de formação com vista a um ajustamento entre  as
qualificações produzidas e as procuradas pelo mercado de  trabalho,  já  que
estes  mecanismos  constituem  fator  crucial  para  que  a  formação   seja
valorizada pelo tecido económico e contribua  para  a  sua  produtividade  e
competitividade.

O envolvimento do tecido empresarial nos processos formativos,  nomeadamente
numa lógica de  formação  no  contexto  de  trabalho,  continua  a  ser  uma
dimensão chave.









O desafio que se coloca aos operadores de formação é tanto maior  quanto  se
verifica que se pretende aumentar a resposta ao nível dos processos de  RVCC
profissional, os  quais  estão  associados  às  mais  de  duas  centenas  de
qualificações  que  integram  o  Catálogo  Nacional  de  Qualificações.  Com
efeito,  a  diversidade  de  qualificações  existentes  abre  lugar  a   uma
multiplicidade  significativa  de   necessidades   formativas,   que   serão
necessárias com vista à completação dos processos. O  outro  grande  desafio
que se coloca aos processos de RVCC é o do seu reconhecimento e  valorização
públicos. Um novo ciclo de aposta no RVCC tem que prever  necessariamente  a
valorização da imagem destes processos  enquanto  via  credível  e  legítima
para  a  obtenção  de  um  nível  de  qualificação.  Entre  vários  fatores,
considera-se que a estruturação dos referenciais  do  Catálogo  Nacional  de
Qualificações  em  «resultados  de  aprendizagem»  (a   iniciar-se)   poderá
contribuir para esse desígnio, a par da monitorização dos processos de  RVCC
desenvolvidos em cada centro, em duas dimensões fundamentais: qualidade  dos
processos avaliativos  propriamente  ditos;  resultados/impactos  alcançados
com os processos de RVCC, nomeadamente em termos  de  empregabilidade  e  de
prossecução dos percursos de qualificação.

Está atualmente  em  definição  um  enquadramento  legal  para  o  ensino  e
formação profissional dual de nível secundário, através da  criação  de  uma
oferta única de educação e formação profissional de jovens,  que  confere  o
nível 4 do Quadro Nacional  de  Qualificações  (QNQ),  consubstanciada  numa
matriz integradora das modalidades profissionalizantes dirigidas  a  jovens,
atualmente existentes em Portugal. O verdadeiro desafio  consiste  em  criar
uma só modalidade que,  dotada  de  flexibilidade,  consiga  apresentar  uma
diversidade de soluções formativas definidas a partir  do  «melhor»  que  as
diversas modalidades de dupla certificação atualmente existentes  no  âmbito
do sistema de  educação  e  formação  profissional,  conciliando-o  com  uma
lógica de incremento da formação em contexto de trabalho.





Deste modo, através da criação do ensino e formação  profissional  dual,  de
nível secundário, visa-se  a  harmonização  curricular  e  da  avaliação  da
aprendizagem, aplicando-se aos cursos de nível  4  de  qualificação  do  QNQ
destinados,  em  geral,  aos  jovens  que  concluíram  o  ensino  básico  ou
equivalente, até aos 25 anos de idade.

Esta iniciativa legislativa também  estabiliza  e  estrutura  os  promotores
destes cursos, de acordo com o público-alvo: por um  lado,  os  cursos  para
jovens  abrangidos  pela   escolaridade   obrigatória   são   principalmente
desenvolvidos em escolas da rede pública, escolas  do  ensino  particular  e
cooperativo, escolas profissionais e, complementarmente, na rede de  centros
do IEFP, I.P., por outro lado, os cursos para jovens com  idade  superior  a
18 anos ou não abrangidos pela escolaridade obrigatória  são  principalmente
desenvolvidos pela rede de centros do IEFP, I.P., e entidades de educação  e
formação profissional certificadas  e,  complementarmente,  nas  escolas  da
rede  pública,  escolas  do  ensino  particular  e  cooperativo  e   escolas
profissionais.

Neste enquadramento, merece destaque  a  figura  do  tutor  da  formação  em
prática em contexto de trabalho, pelo que  o  investimento  na  qualificação
pedagógica dos tutores deve ser visto como prioritário.

Importa igualmente referir que está  em  curso  um  projeto,  no  quadro  do
Acordo de Entendimento celebrado entre  Portugal  e  a  Alemanha,  que  visa
definir um programa  de  formação  para  os  tutores  nas  empresas,  com  o
objetivo de melhorar as  condições  de  aprendizagem  em  contexto  real  de
trabalho.

Outra área que importa priorizar em 2015 passa pela valorização  social  das
vias profissionalizantes e das profissões mais  tecnológicas,  com  recurso,
designadamente, a estratégias de marketing. Será privilegiada  a  cooperação
e o trabalho em parceria com atores e entidades  de  relevo  em  matéria  de
emprego e formação profissional.





Destaca-se, igualmente, a consolidação de uma  nova  rede  de  Gabinetes  de
Inserção Profissional, que suporta a intervenção  dos  serviços  de  emprego
junto  das  comunidades  locais,  dos  desempregados  e  dos   empregadores,
garantindo uma maior  cobertura  territorial  e  uma  maior  aproximação  ao
cidadão.

5.3. Educação e ciência

A melhoria dos índices de qualificação da população portuguesa  é  um  fator
determinante  para  o  progresso  cultural  e  social,  para  o  crescimento
económico e para o combate às desigualdades sociais, cabendo à  educação  um
papel  decisivo  nesse  domínio.  O  reforço   da   empregabilidade   e   da
atratividade do sistema de educação e formação profissionais,  bem  como  um
maior alinhamento com as necessidades do  mercado  de  trabalho  são  também
objetivos da política educativa.
Nesse  sentido,  no  ensino  não  superior,  o  Governo  prosseguirá  com  o
desenvolvimento de medidas que visam um forte  incremento  da  qualidade  do
ensino em todos os  cursos  e  níveis  de  educação  e  formação,  relevando
designadamente as que se centram na promoção do sucesso escolar, na  redução
do abandono escolar precoce e na melhoria da aprendizagem ao longo da  vida.
A aposta no ensino profissional, com reforço da componente dual e uma  maior
e mais estreita articulação com o ensino superior politécnico e com o  setor
empresarial, surge também como um grande objetivo estratégico do Governo,  e
como motor para a produção de quadros técnicos profissionais e  promoção  da
empregabilidade dos jovens.
No âmbito do ensino superior e da ciência, o Governo  manterá  a  aposta  em
garantir uma melhor coordenação da rede e  da  oferta  das  instituições  de
ensino superior e em elevar os níveis  de  formação  superior  da  população
portuguesa,  estimulando   também   a   competitividade   internacional   da
comunidade  científica  e  garantindo  melhores  resultados  no  âmbito   da
transferência de conhecimento científico e tecnológico entre os  centros  de
investigação e desenvolvimento e o  tecido  empresarial,  em  linha  com  as
prioridades políticas nacionais, com as estratégias  nacionais  e  regionais
de especialização inteligente e com as necessidades do mercado de trabalho.
5.3.1. Ensino básico e secundário e administração escolar

O Governo, realçando o  seu  compromisso  com  os  objetivos  da  Estratégia
Europa  2020,  continua  firmemente  empenhado  em  melhorar  os  níveis  de
educação e formação de jovens e adultos. A  concretização  desses  objetivos
determina que se intensifique a aposta na  promoção  do  sucesso  escolar  e
combate  ao  abandono,  através  do  desenvolvimento   de   estratégias   de
intervenção precoce ao nível da educação  pré-escolar  e  do  1.º  ciclo  do
ensino básico, da consolidação da implementação das metas  curriculares,  da
introdução das vias vocacionais, do reforço e requalificação do  sistema  de
educação e formação profissionais, de melhoria da aprendizagem ao  longo  da
vida, da promoção da autonomia escolar e da avaliação  externa  a  todos  os
níveis do sistema educativo.

Salienta-se que a taxa de abandono escolar verificada em 2013  foi  de  18,9
%, o que traduz a continuidade de uma significativa redução face à  taxa  de
44,2 % registada em 2001, de acordo com o INE, I.P.

Assim, na prossecução dos objetivos  estratégicos  definidos  anteriormente,
concretizaram-se as seguintes medidas:

    . Revisão da estrutura curricular de todos os níveis e ciclos de ensino,
      visando a redução da dispersão curricular e o reforço das  disciplinas
      estruturantes;

    . Introdução das metas curriculares;

    . Reforço da avaliação externa;

    . Introdução de  mecanismos  de  crédito  horário  às  escolas  da  rede
      pública, como incentivo à tomada de medidas de promoção de  sucesso  e
      intervenção   atempada   para   ultrapassagem   de   dificuldades   de
      aprendizagem;

    . Reforço da componente de formação em contexto de trabalho  dos  cursos
      profissionais;



    .  Redireccionamento  da  oferta  formativa,   ao   nível   dos   cursos
      profissionais, para áreas de formação consideradas prioritárias para a
      economia e o emprego;

    .  Publicação  da  legislação  que  permite  a   criação   das   Escolas
      Profissionais de  Referência  Empresarial  e  reforma  do  sistema  de
      educação e formação profissionais, com reforço do carácter dual;

    . Introdução de cursos vocacionais no ensino básico e secundário;

    . Aumento do número de unidades de multideficiência;

    . Aumento do número de escolas de referência  para  alunos  cegos  e  de
      baixa visão;

    . Implementação do Plano de Formação de Docentes da Educação Especial;

    .  Reconfiguração  do  modelo  de  desenvolvimento  das  Atividades   de
      Enriquecimento  Curricular  com  base  num  novo   quadro   normativo,
      decorrente da avaliação efetuada;

    . Criação da rede de CQEP;

    .  Autonomização  do  Gabinete  de  Avaliação  Educacional  através   do
      Instituto de Avaliação Educativa, I.P.;

    . Definição do processo de avaliação  prévia  ao  ingresso  na  carreira
      docente em articulação com  processos  de  melhoria  significativa  da
      formação inicial, nomeadamente na formação nas  matérias  da  área  de
      docência;

    . Instituição da Prova de Avaliação de Conhecimentos e Capacidades  como
      requisito exigível nos procedimentos de recrutamento e seleção;

    . Reformulação do modelo de avaliação de docentes;

    . Criação de um novo regime de concursos de professores;

    . Conclusão do processo de agregações de escolas e agrupamentos;

    . Criação de um novo Estatuto do Ensino Particular e  Cooperativo  e  de
      mecanismos para a concretização da liberdade de escolha;

    . Reestruturação da rede de infraestruturas escolares do 1.º ciclo,  com
      especial enfoque nas escolas com um número reduzido de alunos;

    .  Regulação  e  normalização  dos  contratos  de  associação  entre   o
      Ministério da Educação e Ciência (MEC) e  as  escolas  particulares  e
      cooperativas;

    . Alargamento dos contratos de autonomia a um maior número de escolas  e
      agrupamentos de escolas;

    .  Aumento  significativo   da   autonomia   curricular   das   escolas,
      nomeadamente permitindo ajustes nas cargas horárias e  na  criação  de
      disciplinas adicionais.

Em  matérias  relacionadas  com  questões  curriculares,   pedagógicas,   de
qualificação e organizacionais no ensino  não  superior,  o  Governo  mantém
como  objetivos  estratégicos  e  em  linha   com   as   melhores   práticas
internacionais:

    . Intervir na educação pré-escolar e reforçar a sua  articulação  com  o
      ensino básico, enquanto fator de equidade no progresso  educativo  dos
      alunos, aperfeiçoando e  reforçando  os  instrumentos  legislativos  e
      regulatórios;

    . Prosseguir a definição de metas curriculares, em  articulação  com  os
      conteúdos programáticos, para outras disciplinas do  ensino  básico  e
      secundário ainda não abrangidas;

    . Continuar o desenvolvimento de uma  cultura  de  avaliação  com  maior
      nível de clareza, exigência e rigor, com a introdução  e  consolidação
      de um sistema de avaliação por provas finais e exames no final de cada
      ciclo;

    . Melhorar o sucesso escolar no 1.º ciclo através do reforço qualitativo
      das áreas estruturantes, nomeadamente o Português e a Matemática;

    . Promover processos de informação, de orientação e de encaminhamento de
      jovens, de modo a encontrar respostas e a facilitar as opções  para  o
      cumprimento da escolaridade obrigatória;

    .  Implementar  medidas  de  intervenção  precoce   que   respondam   às
      dificuldades de aprendizagem  das  crianças  e  alunos,  com  vista  a
      contrariar percursos de insucesso escolar, reforçando os  serviços  de
      psicologia e orientação e alargando o  seu  âmbito  de  intervenção  à
      Educação  Pré-Escolar  e  ao  1.º  Ciclo  do  Ensino  Básico,  criando
      mecanismos e estruturas  responsáveis,  ao  nível  das  escolas,  pela
      intervenção  imediata  perante  as  dificuldades  detetadas   e   pela
      articulação com as famílias e outras entidades;

    . Garantir  o  acesso  à  educação  especial,  adequando  a  intervenção
      educativa e a resposta terapêutica às necessidades dos  alunos  e  das
      suas famílias;

    .  Desenvolver   o   aperfeiçoamento   dos   instrumentos   legislativos
      reguladores da educação especial;

    . Promover respostas para a  qualificação  de  adultos,  nomeadamente  a
      valorização do ensino recorrente e de educação e formação de  adultos,
      com especial incidência na elevação dos níveis de certificação escolar
      e profissional e na reconversão e integração laboral  das  pessoas  em
      situação de desemprego;

    . Estruturar a rede de CQEP visando uma  atuação  rigorosa,  realista  e
      exigente, designadamente  nos  processos  de  RVCC  e  no  domínio  da
      orientação de  jovens  e  adultos,  que  constituam  uma  garantia  de
      qualidade ao nível das políticas de qualificação e  de  emprego  e  da
      aprendizagem ao longo da vida;

    . Monitorizar os resultados da avaliação externa, a  taxa  de  insucesso
      escolar e de saída precoce dos sistemas de  educação  e  formação  dos
      alunos;

    . Promover a melhoria da formação inicial de docentes;

    . Valorizar os recursos humanos utilizando critérios exigentes de gestão
      e  racionalização,  promovendo  a  estabilidade  e   dignificação   da
      profissão docente;

    . Desenvolver progressivamente iniciativas de liberdade de escolha  para
      as famílias em relação à oferta disponível;

    . Estabelecer e alargar os contratos de autonomia às escolas, atribuindo
      maior  responsabilidade  às  comunidades  educativas  na  gestão   das
      diferentes vertentes educativas, organizacionais e curriculares;

    . Promover a integração das escolas nas comunidades locais, reforçando a
      atribuição de competências no âmbito dos novos contratos de autonomia,
      prosseguindo a racionalização e a gestão descentralizada  da  rede  de
      ensino;

    . Desenvolver e alargar o ensino em  língua  portuguesa  nos  países  de
      expressão de língua oficial portuguesa;

    . Desenvolver um sistema  integrado  de  informação  de  indicadores  da
      educação, garantindo o acesso à sua consulta aos cidadãos  e  apoiando
      as famílias a tomarem decisões mais informadas  no  exercício  da  sua
      liberdade de escolha, que se pretende continuar a ampliar;

    . Valorizar a  formação  contínua  de  professores,  consubstanciado  no
      desenvolvimento  e  operacionalização  do  novo  regime  de   formação
      contínua;

    . Estabelecer novos termos do regime da ação social escolar, reajustando
      e promovendo maior apoio aos alunos com dificuldades económicas.














5.3.2. Ensino superior

Portugal tem realizado um esforço para alterar o perfil de formação  da  sua
população ativa. A taxa de diplomados do ensino superior mais  que  duplicou
nos últimos 11 anos, o que é revelador dos resultados obtidos  por  Portugal
no âmbito da sua política de educação. De acordo com os dados do INE,  I.P.,
a percentagem da população com qualificação ao nível do ensino  superior  ou
equiparado na faixa etária dos 30-34 anos subiu para 30,0 % em 2013,  quando
em 2000 era de 11,3 %  e  em  2011  de  26,1  %.  O  Governo  realça  o  seu
compromisso com os objetivos da Estratégia Europa 2020, a fim de combater  o
défice de qualificações de nível superior face aos seus parceiros europeus.

Em  matéria  de  ensino  superior,  o  Governo  mantém  os  seus   objetivos
estratégicos:

    . Adequar a oferta formativa  às  necessidades  do  país  em  termos  de
      quadros   qualificados,   através   da   divulgação   das   taxas   de
      empregabilidade por curso e por Instituição de Ensino Superior  (IES),
      da aposta nas áreas de ciências, engenharia, tecnologia, matemática  e
      informática, e da redução  de  vagas  em  cursos  com  reduzida  saída
      profissional.  Foram  criados  os  novos  Cursos  Técnicos  Superiores
      Profissionais (TeSP), de  120  ECTS,  formação  a  ser  ministrada  em
      ambiente de ensino politécnico, de nível  5  na  ISCED  (International
      Standard Classification of Education).  A  oferta  de  formação  deste
      nível deve ter uma forte inserção regional, concretizada ao  nível  da
      sua criação, definição  dos  planos  de  estudos  e  concretização  da
      componente  de  formação  em  contexto  de  trabalho,   na   interação
      obrigatória com as empresas e associações empresariais da região;

    . Consolidar a rede de instituições de  ensino  superior  públicas  como
      forma de as tornar mais atrativas e sustentáveis, incentivando  a  sua
      consolidação com as unidades orgânicas de  menor  dimensão  e  fixando
      limites mínimos ao número de vagas disponível para cada curso;









    . Proceder a uma densificação da  figura  jurídica  do  consórcio  entre
      Instituições de Ensino Superior;

    . Reforçar a garantia de qualidade dos ciclos de estudos  e  aumentar  o
      sucesso escolar, evidenciando a diversidade relativamente a  conteúdos
      e objetivos;

    . Assegurar a continuidade da política de ação social,  tornando-a  mais
      justa e eficiente, através da manutenção da atribuição  de  bolsas  de
      estudo a  estudantes  economicamente  carenciados  com  aproveitamento
      académico. No ano letivo de 2012-2013, o número de  bolsas  de  estudo
      atribuídas foi de 58 800, tendo-se registado um aumento no ano  letivo
      de 2013-2014 com a atribuição de 62 200;

    . Reforçar  a  atratividade  das  IES  portuguesas  para  os  estudantes
      estrangeiros,  através  da  aprovação   do   estatuto   do   estudante
      internacional, fomentando a captação destes estudantes e facilitando o
      seu ingresso através de um regime específico;

    . Promover junto dos candidatos ao ensino superior  a  oferta  educativa
      das regiões com menor pressão demográfica, contribuindo para a  coesão
      territorial pela fixação de jovens qualificados, nomeadamente  através
      da criação do Programa +Superior;

    . Proceder à adoção de medidas que  visem  evitar  o  abandono  escolar,
      promover o  reingresso  e  o  sucesso  dos  percursos  formativos  dos
      estudantes do ensino superior e  desenvolver  formas  de  captação  de
      novos estudantes, através da implementação do programa Retomar.






5.3.3. Ciência

O SCTN, fruto da sua evolução nas duas  últimas  décadas,  oferece  hoje  um
perfil diversificado de competências científicas e  tecnológicas  com  forte
potencial inovador. Importa agora continuar  a  densificar  a  qualidade  do
SCTN  para  uma  maior  competitividade  internacional  e  reforçar  a   sua
articulação com  o  tecido  empresarial.  Assim,  os  investimentos  em  I&D
continuarão a ter  como  linhas  orientadoras:  promover  a  excelência,  de
indivíduos e instituições, em todas as fases do processo de  valorização  de
I&D, desde a investigação fundamental até à inovação no  mercado;  estimular
a atração  de  cientistas  e  engenheiros  altamente  competitivos  para  as
instituições  de  I&D  e  empresas,  reforçando  a  sua  competitividade  no
contexto  internacional;  focalizar  os  apoios  em  domínios  onde  existam
competências distintivas e capacidades instaladas  ao  nível  da  I&D&I  que
revelem  vantagens  competitivas  ou  forte  potencial  de   desenvolvimento
competitivo; ajustar as políticas de investigação e inovação  à  diversidade
de potencialidades, oportunidades e constrangimentos das diferentes  regiões
do país.  Neste  contexto,  desde  2011  que  as  Grandes  Opções  do  Plano
identificam áreas de intervenção prioritárias  que  visam:  i)  assegurar  a
sustentabilidade e a competitividade internacional do SCTN; ii)  aumentar  a
ligação entre ciência e o tecido produtivo; iii)  reequacionar  a  estrutura
do SCTN, através da  introdução  de  mecanismos  competitivos  de  avaliação
institucional e de incentivos ao alinhamento com a Estratégia Europa 2020.

Ao longo destes três últimos anos,  o  Governo  implementou,  e  continua  a
desenvolver, um conjunto significativo de  medidas  em  linha  com  os  seus
objetivos estratégicos. De entre os resultados, destacam-se:

      . A garantia da sustentabilidade financeira do  SCTN  através  de  um
        reforço de fundos estruturais para a Fundação para a  Ciência  e  a
        Tecnologia I.P. (FCT, I.P.) na reprogramação estratégica do QREN em
        2012, de um aumento de 7 % das dotações  do  OE  2014  e  da  maior
        eficiência na execução orçamental pela FCT, I.P.;

      . A reformulação dos planos de atividades das Parcerias  de  Portugal
        com  as  universidades  americanas   Massachusetts   Institute   of
        Technology (MIT), Carnegie Mellon University (CMU) e University  of
        Texas at Austin (UTA), para  um  maior  enfoque  em  atividades  de
        empreendedorismo e inovação, e a renovação dos respetivos contratos
        em 2012 por um quinquénio;

      . O reforço qualitativo das instituições nacionais de I&D através  do
        recrutamento   de    doutorados    de    elevada    competitividade
        internacional,  através  de  concursos  internacionais  anuais,  no
        âmbito do Programa Investigador FCT. Nos concursos de 2012  e  2013
        foram selecionados por painéis internacionais 369  doutorados,  dos
        quais 48 provenientes de instituições estrangeiras. O  concurso  de
        2014 encontra-se em processo de avaliação;

      . O desenvolvimento dos Programas de Doutoramento FCT, que  valorizam
        modelos de formação que combinem ciência  e  empreendedorismo,  bem
        como  consórcios   entre   universidades   e   empresas   e   entre
        universidades e centros de I&D portugueses  e  estrangeiros.  Foram
        até à data selecionados,  por  concurso  competitivo  nacional  com
        avaliação internacional, 96 programas, dos quais sete  em  ambiente
        empresarial, que  envolvem  um  compromisso  de  2  416  bolsas  de
        doutoramento;

      . A prossecução do concurso para bolsas individuais de doutoramento e
        pós-doutoramento. Nos concursos de 2012 e 2013, foram atribuídas  2
        728 novas bolsas de formação avançada;

      .   A   prossecução   de   concursos   para   Projetos    de    I&D&I
        internacionalmente   competitivos,   nacionais   e   em   parcerias
        internacionais. Em 2012 e 2013 foram aprovados  para  financiamento
        940 novos projetos, em todas as áreas científicas e tecnológicas;




      . O aumento do financiamento anual de Unidades de I&D, tendo em conta
        a evolução do orçamento executado;

      . A execução do concurso  nacional  para  avaliação  e  financiamento
        competitivos das  unidades  de  I&D  (não  inclui  laboratórios  do
        Estado) por avaliação  internacional,  aberto  em  julho  de  2013.
        Concorreram a este concurso 322 unidades de I&D, das quais 206 pré-
        existentes, 26 resultantes da fusão de 60 unidades  pré-existentes,
        e 90 novas unidades. Este exercício de avaliação  estará  concluído
        em dezembro de 2014 e determinará a  rede  de  unidades  de  I&D  a
        partir de 2015, bem como as respetivas agendas de investigação  até
        2020.

Em termos de Portugal na Estratégia Europa 2020, há a assinalar:

    . Programa  Incentivo  -  como  medida  de  estímulo  à  competitividade
      internacional das entidades do SCTN. Financiamento público em  2012  e
      2013 de 9 milhões de euros;

    . Especialização Inteligente - a FCT, I.P.,  elaborou  a  análise  SWOT:
      «Diagnóstico do Sistema de Investigação e Inovação: Desafios, Forças e
      Fraquezas rumo a 2020». Feita em comparação internacional,  a  análise
      oferece, pela  primeira  vez,  um  retrato  nacional,  quantitativo  e
      qualitativo, da evolução do  Sistema  de  I&D&I  português  na  última
      década,   identificando   perfis   diferenciados   de   especialização
      científica e tecnológica nas regiões NUTS II, bem  como  as  redes  de
      cooperação  entre   produtores   e   exploradores   de   conhecimento,
      constituindo um documento essencial  para  a  prossecução  de  um  dos
      objetivos da Estratégia 2020 - a «Especialização Inteligente»;

    . Estratégia Nacional de Investigação Inteligente - concluída;





    . Concurso nacional para preparação de  candidaturas  às  Knowledge  and
      Innovation Communities do European Institute of Technology (EIT),  que
      serão abertas pelo EIT em 2014. Estas  candidaturas  deverão  integrar
      instituições  dos  três  vértices  do  triângulo  do  conhecimento   -
      inovação, educação e  investigação  (empresas,  PME,  universidades  e
      institutos  de  investigação)  e  deverão  ter  especial  enfoque   na
      mobilidade, no empreendedorismo e no mercado;

    .   Concurso   para    projetos    transnacionais    de    estímulo    à
      internacionalização  da  C&T  portuguesas  e  promoção  de  atividades
      conjuntas no âmbito de ERA  -  Nets,  JointProgramming  Initiatives  e
      Joint Technology Initiatives;

    . Concurso para o Roteiro Nacional de  Infraestruturas  I&D  -  concurso
      nacional   com   avaliação   de   mérito   científico   por    painéis
      internacionais.  Foram  selecionadas  38  infraestruturas  de  I&D  de
      interesse estratégico nacional  e  ou  regional,  em  todas  as  áreas
      científicas  e  tecnológicas,  que  irão  reforçar  a  capacidade   de
      participação  da  comunidade   de   I&D   em   projetos   europeus   e
      internacionais.

Para além da implementação  dos  resultados  das  avaliações  dos  concursos
abertos em 2014, serão lançados os seguintes concursos:

    . 4.º Concurso do Programa Investigador FCT;

    . Concurso para projetos de investigação científica  ou  desenvolvimento
      tecnológico que explorem ideias ou conceitos com grande  originalidade
      e  ou  potencial  de  inovação,  predominantemente  alinhados  com  as
      estratégias nacional e regionais de especialização inteligente;

    . Concurso anual para bolsas individuais de formação avançada, de acordo
      com o estipulado no Portugal 2020;

    . Concursos para projetos no âmbito das parcerias  de  Portugal  com  as
      Universidades MIT, CMU, UTA e outras parcerias internacionais;

    . Programa de Excelência em Investigação Clínica - em parceria com o MS;

    . Concurso para financiamento das infraestruturas de  I&D  de  interesse
      estratégico identificadas no Roteiro Nacional;

    . Início  de  financiamento  das  unidades  de  I&D  de  acordo  com  os
      resultados da avaliação internacional iniciada em 2013;

    . Programa  Incentivo  FCT-2015,  dedicado  a  apoiar  a  reestruturação
      estratégica  das   Unidades   de   I&D   consideradas   na   avaliação
      internacional como detentoras de potencial humano de qualidade  e  com
      competitividade  científica,  mas  que  não  tenham  entretanto   sido
      elegíveis para financiamento estratégico.


5.4. Agricultura e mar

Sem prejuízo de maior detalhe a nível  setorial,  evidenciado  nas  diversas
áreas temáticas, as grandes opções do Ministério da  Agricultura  e  do  Mar
(MAM) enquadram-se em quatro linhas  fundamentais,  visando  simultaneamente
estimular  o  crescimento  económico  e   garantir   a   reestruturação   da
Administração  Pública,  concentrando-a   nas   suas   funções   essenciais,
aproximando-a do cidadão e das empresas e tornando-a menos onerosa.

As grandes opções do MAM são as seguintes:

    . Execução de fundos europeus estruturais e de investimento  e  estímulo
      ao investimento privado;

    . Promoção de condições que potenciem a internacionalização  e  abertura
      de novos mercados;

    . Simplificação legislativa e de procedimentos;

    . Desenvolvimento de instrumentos de base das políticas públicas.






5.4.1. Agricultura, florestas e desenvolvimento rural

O ano de 2014 foi marcado pelo início de um novo ciclo ao nível da  Política
Agrícola Comum (PAC) da UE, tendo  Portugal  concretizado  a  estratégia  de
adoção de soluções equilibradas  que  evitassem  ruturas  entre  quadros  de
programação, mantivessem níveis de investimento e assegurassem  períodos  de
adaptação compatíveis  com  as  necessidades  das  explorações  agrícolas  e
empresas agroalimentares.

No quadro das linhas definidas, para o período 2012-2015, de reafirmação  da
importância estratégica do  setor  agroalimentar  e  florestal  na  economia
nacional, em 2015 será dado particular relevo aos instrumentos  de  política
pública que contribuam decisivamente para o apoio ao investimento,  promoção
da competitividade e sustentabilidade, bem como para a dinamização  do  meio
rural.

Em 2015, será operacionalizado o novo Programa de Desenvolvimento  Rural  do
Continente (PDR 2020), cuja aprovação se prevê ocorrer no  último  trimestre
de 2014, e encerrados os programas relativos  ao  período  2007-2013.  Será,
ainda, assegurada a articulação com os outros fundos europeus estruturais  e
de investimento no âmbito  da  implementação  do  modelo  de  governação  do
Acordo de Parceria 2014 - 2020 (Portugal 2020).

A mobilização de fundos estruturais da  Política  de  Coesão  e  consequente
articulação com fundos  agrícolas  permitiu  garantir,  em  2014,  os  meios
financeiros para concluir os 120 mil hectares de regadio de Alqueva  até  ao
final de 2015, permitindo a concretização deste objetivo sem comprometer  os
fundos agrícolas que se manterão a financiar investimento privado no  setor.










Assinala-se, ainda em 2014, a par da elevada taxa de execução  garantida  no
Programa de Desenvolvimento Rural  2007-2013  (PRODER),  que  no  início  de
agosto de 2014  atingiu  os  86  %,  a  aprovação  do  novo  regulamento  de
transição que disponibiliza aos agricultores e às empresas a manutenção  dos
apoios ao investimento sem os hiatos ocorridos  no  passado,  assegurando  a
continuidade  e  previsibilidade  dos  investimentos.  Este  regulamento  de
transição ocorreu pela primeira vez na história  deste  programa,  fruto  do
trabalho político desenvolvido  por  este  Governo  junto  das  instituições
europeias.

Em 2015, continuará a ser dada particular atenção aos  jovens  agricultores,
no contexto dos diversos instrumentos políticos,  designadamente  no  quadro
do próximo PDR2020.

Está ainda prevista,  para  o  próximo  ano,  a  operacionalização  do  novo
sistema de seguros de colheita, aprovado em 2014, e  cofinanciado  pelo  PDR
2020.

Deverá  também  ser  assegurada  a  continuação   da   Plataforma   para   o
Acompanhamento das  Relações  da  Cadeia  Alimentar  que  permitiu  revisões
legislativas  relevantes  em  matéria  de  prazos  de  pagamento   de   bens
alimentares e de Práticas Individuais Restritivas do Comércio,  de  forma  a
permitir uma melhor distribuição do valor ao longo da cadeia alimentar.

Em 2015, será implementada a reforma da PAC no que se refere a legislação  e
operacionalização no âmbito  dos  pagamentos  diretos,  incluindo  os  novos
regimes de pagamentos ligados e regras de «greening», à  condicionalidade  e
ao sistema de aconselhamento.

Será prosseguida a política de desenvolvimento sustentável  do  regadio,  em
articulação com  o  combate  às  alterações  climáticas,  na  construção  de
infraestruturas em aproveitamentos hidroagrícolas coletivos  públicos,  quer
em novas áreas, quer  na  modernização  e  reabilitação  de  aproveitamentos
existentes e ainda em segurança de  barragens  hidroagrícolas,  alargando-se
as áreas regadas e privilegiando o uso eficiente da água e da energia,  e  a
produção hidroelétrica.

O desenvolvimento da Bolsa Nacional de Terras prosseguirá, em  2015,  com  o
lançamento dos primeiros  concursos  para  cedência  de  terras  do  Estado,
contribuindo  para  a  disponibilização  das  terras  para  fins  agrícolas,
florestais e silvo pastoris, para a dinamização dos  territórios  e  para  a
instalação de novos empresários, nomeadamente os jovens.

Serão privilegiadas medidas que contribuam  para  o  aumento  do  valor  das
exportações, em linha com a Estratégia Nacional para  a  Internacionalização
do Setor Agroalimentar adotada em 2014. Neste sentido, será prosseguida  uma
política  de  proteção  e  regulamentação  das  denominações  de  origem   e
indicações geográficas, bem como o reforço da notoriedade de  produtos  como
o  vinho,  nomeadamente  na  Região   Demarcada   do   Douro,   através   da
operacionalização  do  portal  declarativo  do  viticultor  e  do  plano  de
promoção e internacionalização.

Será prioritária a  promoção  do  Sistema  de  Aconselhamento  Agrícola,  da
política de qualidade e modos de produção sustentáveis, da produção local  e
dos circuitos curtos de distribuição, da  formação  profissional  específica
setorial, da diversificação de atividades em espaço rural  como  medidas  de
combate às assimetrias regionais e promoção da sua competitividade.

Ao nível da organização da produção, será assumida  como  prioridade  o  seu
reforço estrutural e a sua integração, visando  a  concentração  da  oferta,
ganhos de escala e poder negocial da  produção,  com  claros  benefícios  na
criação de valor e melhoria da competitividade.

Promover-se-á,  em  2015,  a  execução  de  programa  de  acompanhamento   e
monitorização do  funcionamento  das  Zonas  de  Intervenção  Florestal,  no
sentido de assegurar a eficácia do regime aprovado em 2014 e de  fundamentar
os futuros  programas  públicos  de  apoio.  Nas  fileiras  florestais  será
desenvolvido o  funcionamento  quer  da  Plataforma  de  Acompanhamento  das
Relações nas Fileiras Florestais, quer do  Centro  de  Competências  para  o
Sobreiro e a Cortiça, com o contributo das entidades relevantes  ligadas  ao
respetivo setor.

Em 2015, decorrerá a revisão dos Planos Regionais de Ordenamento  Florestal,
de  acordo  com  o  novo  regime  jurídico  dos   instrumentos   de   gestão
territorial,  e  enquadrados  na  Estratégia  Nacional  para  as  Florestas,
revista em 2014, como nos resultados do 6.º Inventário  Florestal  Nacional.
Prevê-se, ainda, a atualização do  Plano  Nacional  de  Defesa  da  Floresta
Contra Incêndios e a revisão  do  regulamento  que  institui  o  Sistema  de
Defesa da Floresta Contra  Incêndios,  após  ponderação  dos  resultados  da
avaliação da sua primeira fase de vigência (2006-2012).

A prioridade na erradicação e controlo de pragas e  doenças  será  traduzida
através da execução do Programa Operacional de Sanidade Florestal,  aprovado
em 2014, visando enquadrar a atuação  nessa  matéria.  No  quadro  do  Plano
Nacional para o Controlo do Nemátodo da Madeira do Pinheiro, encontra-se  em
execução um novo modelo de intervenção.

No âmbito da promoção de medidas de simplificação salienta-se, para 2015,  a
revisão  do  regime  jurídico  dos  instrumentos  de  apoio  à  estruturação
fundiária. Assinala-se, ainda, a consolidação do novo  Regime  de  Exercício
da Atividade Pecuária,  nomeadamente  através  da  integração  de  um  único
sistema de informação e da revisão de diplomas conexos.


5.4.2. Mar

No âmbito das prioridades  do  Governo  para  2012-2015  foi  consolidada  a
estrutura institucional para o setor do mar, tendo  prosseguido  a  execução
da Estratégia Nacional para o Mar 2013-2020 (ENM) e do  respetivo  plano  de
ação -  Plano  Mar  Portugal  -,  bem  como  do  Plano  Estratégico  para  a
Aquicultura, tendo sido  igualmente  iniciado  o  roteiro  internacional  de
captação de investimento externo para este setor.

No quadro da afirmação internacional de Portugal na área do mar,  o  ano  de
2015 ficará assinalado pela realização de iniciativa  de  dimensão  mundial,
designada por «Semana Azul», que  integrará  eventos  de  alto  nível,  como
sejam uma reunião interministerial, uma  feira  empresarial  sobre  economia
azul e uma conferência organizada por revista de referência internacional.

No domínio do espaço marítimo  nacional  serão,  em  2015,  prosseguidas  as
linhas  estratégicas   definidas   e   desenvolvidas   as   ações   para   o
aproveitamento do potencial  marítimo,  dinamização  do  empreendedorismo  e
inovação das  atividades  ligadas  ao  mar  e  fortalecimento  da  designada
economia azul, concretizando as prioridades da Política  Marítima  Integrada
da União Europeia.

Até ao final de 2014 serão apresentados os primeiros resultados do  projeto-
piloto da «Conta Satélite do Mar», no quadro das contas  nacionais,  a  qual
permitirá uma adequada monitorização da ENM, nos próximos anos, bem  como  a
identificação precisa da relevância económica do setor do mar.

No âmbito do Programa Operacional Pesca  2007-2013,  serão  tomadas  medidas
que potenciem níveis de execução que permitam o aproveitamento dos  recursos
financeiros, prosseguindo-se a  aposta  na  simplificação  e  agilização  de
procedimentos.

No quadro da nova Política Comum das Pescas e da nova Organização  Comum  de
Mercado dos produtos da pesca e da aquicultura, será  concluído  o  processo
legislativo para o funcionamento do novo programa  europeu  para  o  período
2014-2020  (MAR  2020),  cofinanciado  pelo  Fundo  Europeu   dos   Assuntos
Marítimos e das Pescas.

Em  2015,  prevê-se,  ainda,  o  funcionamento  da  plataforma   informática
associada à legislação que irá desenvolver e complementar a Lei de Bases  do
Ordenamento e Gestão do Espaço Marítimo.

Serão igualmente executadas as medidas que  visam  dar  cumprimento  ao  3.º
Pacote de Segurança Marítima e asseguradas as obras de proteção e  dragagens
dos portos de pesca e os compromissos nacionais em matéria de  monitorização
e controlo da navegação.

Iniciar-se-á, em 2015, a  execução  dos  Programas  de  Monitorização  e  de
Medidas  da  diretiva-quadro   «Estratégia   Marinha»   e   assegurados   os
compromissos  em  matéria  de  monitorização,  fiscalização  e  controlo  da
atividade da pesca.





Será dada prioridade à continuidade dos processos  iniciados  no  âmbito  da
cooperação na área do mar,  designadamente  da  cooperação  multilateral  no
quadro da UE e da União Africana e da cooperação bilateral  com  os  Estados
Unidos da América, Cabo Verde e Noruega.

Prosseguirão os trabalhos relativos ao processo de  extensão  da  plataforma
continental. Em particular, será dada  prioridade  à  integração  dos  dados
obtidos nas  últimas  campanhas  oceanográficas,  bem  como  à  revisão  das
recomendações emitidas pela Comissão de Limites  da  Plataforma  Continental
relativamente às propostas submetidas por outros países.

Prosseguirá  também  a  execução   do   Sistema   de   Informação   para   a
Biodiversidade Marinha (projeto «M@rBis»), em cooperação  com  a  comunidade
científica, de forma a garantir a partilha e  o  acesso  à  informação  e  à
promoção da gestão integrada do oceano.

Durante o ano de 2015 continuar-se-á a implementação do projeto  EEA  Grants
«Preparação da informação geográfica  integrada  para  a  gestão  das  águas
marinhas e costeiras» através do qual  será  criada  uma  infraestrutura  de
informação geográfica de  dados  marinhos  nacionais   com  vista  à  gestão
ambiental das águas marinhas e costeiras.

Será prosseguida a educação para os oceanos, através dos  projetos  «Kit  do
Mar» e «Ler+Mar» e do mapa «Portugal é Mar», com o objetivo  de  melhorar  a
literacia dos oceanos nas camadas mais jovens do país. Em  2015,  o  projeto
«Kit do Mar» será alvo de internacionalização para mais de 10 países.


5.4.3. Alimentação e investigação agroalimentar

Pretende-se reforçar, em 2015, o trabalho  de  estímulo  às  exportações  do
setor agroalimentar e florestal maioritariamente por via  da  agilização  de
procedimentos de reconhecimento e habilitação de exportação,  e  desbloqueio
de constrangimentos sanitários e fitossanitários que permitam  consolidar  e
abrir mercados internacionais a produtos nacionais.

Manter-se-á, assim, o esforço de abertura de produtos e mercados que,  desde
2012, permitiu abrir 61 mercados a 146 produtos nacionais, o que  contribuiu
para o dinamismo verificado nas exportações agroalimentares.

A competitividade das fileiras agrárias, florestais e  agroindustriais  será
potenciada por uma investigação aplicada  e  orientada  para  a  criação  de
valor nestes domínios. Neste sentido, serão reforçadas as parcerias  para  a
investigação  e  para  a  inovação,  entre  os  agentes  económicos   e   as
instituições de investigação (nacionais e internacionais), em  linha  com  o
previsto na estratégia do Governo, nomeadamente o  desígnio  de  alcançar  a
autossuficiência  alimentar  em  valor  em  2020,   com   o   «Programa   de
Desenvolvimento Rural» e com o «Horizonte 2020».

A consolidação e  o  reforço  da  capacidade  operacional  dos  Laboratórios
Nacionais de Referência para a Segurança Alimentar, Saúde Animal e  Sanidade
Vegetal contribuirão igualmente para a  competitividade  referida,  quer  ao
nível do mercado interno, quer ao nível das exportações. Em 2015,  assistir-
se-á à consolidação da reestruturação laboratorial encetada em 2014.

No seguimento da atribuição pela UNESCO, em 2014, do estatuto de  Património
Imaterial Mundial à  candidatura  da  «Dieta  Mediterrânica»,  liderada  por
Portugal, pretende-se potenciar a valorização  dos  produtos  nacionais  nos
circuitos locais e internacionais, bem como a  preservação  e  afirmação  da
identidade cultural e gastronómica.

Refira-se, por último, que a segurança alimentar dos géneros alimentícios  e
sanidade animal e vegetal continuará, em 2015, a ser uma  prioridade  com  o
objetivo de manter a confiança dos consumidores.














5.5. Ambiente, ordenamento do território e energia

Na transformação estrutural do modelo de desenvolvimento nacional,  Portugal
deverá ser capaz, em simultâneo, de criar mais riqueza  com  um  consumo  de
energia mais eficiente  e  de  emissões  de  gases  com  efeito  de  estufa,
acelerando a  sua  trajetória  de  transição  para  uma  economia  de  baixo
carbono,  numa  perspetiva  de   crescimento   verde.   Neste   sentido,   a
descarbonização da economia é fundamental para  reduzir  a  dependência  das
importações de combustíveis fósseis e da flutuação dos seus  preços,  o  que
permitirá, por outro lado,  dirigir  fluxos  financeiros  para  investimento
interno, apostando na inovação, otimizando a utilização dos  seus  recursos,
criando  emprego  (pela  produção  e  exportação  de  tecnologias  de  baixo
carbono)  e  minimizando  custos  para  a  saúde   e   impactes   ambientais
decorrentes  da  utilização  de  energias   fósseis.   Este   posicionamento
estratégico e abordagem à  descarbonização  da  economia,  para  o  qual  os
processos de inovação tecnológica são fundamentais, deverão conduzir a  três
tipos de resultados:

    . Gerar fontes de rendimento e de emprego em novas atividades económicas
      e  ou  em  atividades  reconvertidas,  mais  exigentes  em  termos  de
      competências  e  qualificações,  contribuindo  para   o   aumento   da
      competitividade do País por via  da  atração  de  investimento  direto
      estrangeiro e das exportações;

    .  Reduzir  as  pressões  ambientais  e  aumentar  a  produtividade  dos
      recursos, produzindo e consumindo  com  maior  eficiência  energética,
      minimizando também as emissões de gases com  efeito  estufa  e  outros
      poluentes atmosféricos,  melhorando  a  eficiência  na  utilização  de
      recursos,  reduzindo  a  produção  de  resíduos  e  aumentando  a  sua
      valorização, através de uma economia circular;

    . Contribuir, através da associação entre políticas públicas e a ação da
      sociedade civil, para os  objetivos  de  desenvolvimento  sustentável,
      equidade social e redução da pobreza.



No âmbito da definição de um  quadro  estável  de  promoção  do  Crescimento
Verde, o Governo está a atuar em quatro dimensões  fundamentais,  que  terão
efeitos já a partir de 2015: Compromisso para o Crescimento Verde;  Comissão
para a Reforma da Fiscalidade Verde;  Fundo  para  o  Crescimento  Verde;  e
Economia Circular e Produtividade dos Recursos.

i) Compromisso para o Crescimento Verde

A Coligação para o Crescimento Verde foi constituída em fevereiro de 2014  e
envolve cerca de uma centena de agentes  de  diversos  setores  (associações
empresariais e profissionais; Organizações Não-Governamentais  e  fundações;
instituições  do  ensino  superior  e  centros  de  I&D;  setor  bancário  e
financeiro; Estado e Administração Pública). Neste  âmbito,  o  Governo  tem
vindo a desenvolver e  discutir  as  bases  programáticas  -  traduzidas  em
políticas e objetivos quantificados - capazes de impulsionar uma  trajetória
duradoura de crescimento e desenvolvimento sustentáveis.

O Compromisso para  o  Crescimento  Verde,  sujeito  em  2014  a  uma  ampla
discussão pública, assume a ambição de  fomentar  as  atividades  económicas
verdes, que traduzem  um  verdadeiro  cluster  ao  serem  capazes  de  gerar
crescimento  e  emprego,  promover  a  eficiência  no  uso  dos  recursos  e
contribuir para a  sustentabilidade  ambiental.  A  sua  implementação,  com
indicadores  de  resultados  definidos,  assentará  na  intervenção  em   10
setores/temas  considerados  prioritários:  água,  resíduos,  agricultura  e
floresta,  energia,  transportes,  indústria  extrativa  e   transformadora,
biodiversidade e serviços dos ecossistemas,  cidades  e  território,  mar  e
turismo, que irão alavancar a transição  da  economia  portuguesa  para  uma
Economia Verde. Assim, para além de  iniciativas  setoriais,  o  Compromisso
para o Crescimento Verde assume também iniciativas de natureza  transversal:
financiamento, promoção internacional, fiscalidade, inovação,  informação  e
contratação pública.





O Acordo  de  Parceria  2014-2020  (Portugal  2020)  introduz  uma  novidade
importante nesta área, uma vez que volta a ser criado um  programa  nacional
temático dedicado ao ambiente - o POSEUR. Os fundos europeus  estruturais  e
de  investimento  para  o  período  de  2014-2020  serão  determinantes   na
reorientação  da  trajetória  de  desenvolvimento  do  País,  no  quadro  da
estratégia da UE para um crescimento inteligente, sustentável  e  inclusivo.
Estes fundos  deverão  ser  articulados  com  a  diversidade  de  mecanismos
financeiros  disponíveis  para  se  alcançar  um  efeito   multiplicador   e
correspondente incremento da capacidade de atuação,  através  da  conjugação
com recursos privados.

ii) Reforma da fiscalidade verde

Conforme descrito na secção 2.4, com a criação da Comissão  para  a  Reforma
da Fiscalidade Verde deu-se início à  revisão  da  fiscalidade  ambiental  e
energética, acompanhada  de  um  novo  enquadramento  fiscal  e  parafiscal,
através do desenvolvimento de mecanismos que permitam a  internalização  das
externalidades ambientais.

iii) Fundo para o Crescimento Verde

Os fundos públicos constituem um  dos  instrumentos  que  têm  vindo  a  ser
utilizados na prossecução de políticas  ambientais  a  nível  internacional.
Através da constituição de fundos públicos procura-se mobilizar e gerir  com
maior eficácia os recursos do Estado e devolver aos cidadãos e  às  empresas
uma parcela dos tributos ambientais que sobre eles incidem.  No  sentido  de
maximizar os objetivos e o  potencial  de  utilização  destas  alavancas  de
investimento, o Governo irá proceder em 2015 à reforma  do  Fundo  Português
de Carbono (FPC), do Fundo Português  de  Recursos  Hídricos,  do  Fundo  de
Intervenção  Ambiental  e  do   Fundo   de   Conservação   da   Natureza   e
Biodiversidade   (FCNB),   no   sentido   da   sua   gestão   partilhada   e
interdisciplinar, da sua consolidação e da respetiva  otimização  estrutural
e operacional no âmbito do Crescimento Verde.









Desta  forma,  estes  instrumentos  financeiros  permitirão:  (i)   orientar
investimentos e instrumentos de financiamento para projetos e operações  sob
critérios de sustentabilidade; (ii) promover a competitividade  dos  setores
e  atividades,  estimulando  também  a  criação  de  novos  negócios;  (iii)
promover a internacionalização de  empresas  e  setores;  (iv)  preparar  os
recursos humanos para os desafios do crescimento verde e investir em I&DT.

iv) Economia circular e produtividade dos recursos

A comunicação da Comissão Europeia «Para  uma  economia  circular:  programa
para acabar com  os  resíduos  na  Europa»  -  Comunicação  da  Comissão  ao
Parlamento Europeu, ao Conselho, ao Comité Económico e Social Europeu  e  ao
Comité das Regiões (COM/2014/0398, de  2  de  julho  de  2014)  -  tem  como
objetivo  impulsionar  a  reciclagem  de  materiais   nos   Estados-Membros,
considerando os respetivos benefícios e  potencial  ambiental  e  económico.
Como principais resultados, estima-se: que as  melhorias  de  eficiência  na
utilização dos recursos em todas as cadeias de  valor  da  indústria  possam
reduzir as necessidades de novos materiais em 17 % a 24 % até  2030;  que  a
melhor utilização dos recursos permita uma poupança  potencial  de  630  mil
milhões de euros por ano para a indústria europeia; que a produtividade  dos
recursos, medida com base no PIB gerado  pelo  consumo  de  matérias-primas,
possa melhorar em 30 % até 2030,  prevendo-se  que  este  seja  um  objetivo
central na próxima revisão da Estratégia Europa 2020; e que esse aumento  da
produtividade dos recursos permita aumentar o PIB da UE em 1  %  e  criar  2
milhões novos postos de trabalho.









A eficiência na gestão de recursos, que tem sido uma prioridade do  Governo,
ganha uma nova dimensão e  exigências  europeias.  O  Governo  tem  vindo  a
trabalhar no correto conhecimento, contabilização, mapeamento  e  informação
dos recursos, nomeadamente no que respeita aos resíduos  (através  do  Plano
Estratégico para os Resíduos Sólidos Urbanos (PERSU), do Plano  Nacional  de
Gestão de Resíduos (PNGR) e da gestão dos fluxos  setoriais),  aos  recursos
hídricos  (através  do  Plano  Estratégico  Nacional   para   o   Setor   de
Abastecimento de Águas e  Saneamento  de  Águas  Residuais  (PENSAAR)  e  da
renovação  das  redes  de  monitorização  hidrográfica),  à   biodiversidade
(através da iniciativa global The Economics of Ecosystems  and  Biodiversity
(TEEB)), aos recursos do território (através da plataforma iGEO), à  energia
(através dos programas de eficiência energética e de mobilidade elétrica)  e
aos recursos geológicos (através do seu mapeamento), entre  diversas  outras
iniciativas.

O Governo está a  desenvolver  uma  Estratégia  para  o  Uso  Eficiente  dos
Recursos  e  um  Programa  para  a  Economia  Circular  baseados  em   dados
quantitativos multissetoriais, cruzando os diversos tipos de  recursos  e  o
potencial  de  eficiência,  substituição  e   reutilização   numa   economia
circular, com impacto positivo num crescimento económico  sustentável  e  na
promoção do crescimento verde.

Por último, e ainda numa ótica transversal das atividades do  Ministério  do
Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e  Energia,   importa   referir   as
principais iniciativas em 2015 no quadro do SEE:

    . Conclusão do processo de extinção da Parque Expo, S.A.;

    . Finalização do processo de  alienação  do  capital  da  EGF  (conforme
      referido na secção 2.6.);







    . Reestruturação do Grupo Águas de Portugal, a par de medidas que  visam
      a obtenção de economias de escala e de sinergias diversas, de  modo  a
      assegurar o cumprimento de  metas  nacionais  e  europeias  de  índole
      ambiental, a acessibilidade das populações aos  serviços  de  resíduos
      mediante adequação das tarifas à  respetiva  capacidade  económica,  a
      equidade territorial e a promoção de soluções de  maior  eficiência  e
      eficácia   económica,   que   caucionem,   em   última   análise,    a
      sustentabilidade económico-financeira dos sistemas -  neste  contexto,
      inserem-se  as  novas  regras  de  utilização  dos   fundos   europeus
      estruturais e de investimento, maximizando  a  utilização  direcionada
      para a sustentabilidade e gestão eficiente dos recursos em  detrimento
      da infraestruturação.


5.5.1. Ambiente


5.5.1.1. Alterações climáticas

Os objetivos para o  Clima  e  a  Energia  continuarão  a  ser  um  elemento
fundamental na agenda económica, política e social.

Portugal tem como objetivo limitar o crescimento das suas emissões  fora  do
Comércio Europeu de Licença de Emissões (CELE) a mais 1 %  até  2020,  tendo
como base o ano de 2005. Segundo a Agência Portuguesa do Ambiente, I.P.,  os
valores relativos aos anos de 2010, 2011 e 2012, tendo por  base  o  ano  de
2005, indicam uma tendência de redução de emissões de Gases  com  Efeito  de
Estufa (GEE) de -6 %, -8 % e -12 %,  respetivamente.  A  crise  económica  e
financeira, que gerou uma redução da atividade  económica,  justifica  parte
desta redução. Todavia, é de valorizar os ganhos  em  eficiência  energética
que  se  traduzem  numa  redução  da  intensidade  carbónica  da   economia,
especialmente em matéria de redução de emissões.

O Governo português tem  estado  fortemente  empenhado  nas  negociações  do
pacote clima-energia, que se encontram em curso  no  seio  da  UE.  Portugal
assumiu desde o início uma posição clara e ambiciosa  em  termos  das  metas
clima-energia preconizadas para 2030, defendendo um  conjunto  integrado  de
quatro metas:

    . Meta vinculativa de redução de emissões de GEE de, pelo menos 40 %  no
      período 1990-2030, como um dos elementos centrais do novo pacote;

    . Meta de renováveis de 40 % em 2030 (ou seja, 40  %  da  energia  total
      consumida nessa data deverá provir de uma fonte renovável)  e  de  uma
      meta vinculativa ao nível da UE para a eficiência energética de  30  %
      em 2030;

    . Meta para interconexões energéticas de, pelo menos, 25 % da capacidade
      de produção em 2030 para todos os Estados-Membros (em alinhamento  com
      a meta de renováveis de 40 %), pressupondo o atingimento da meta de 12
      % até 2020 e de 10 % no curto prazo.

Em 2015, o Governo prosseguirá  a  consolidação  do  Quadro  Estratégico  de
Referência em  Matéria  de  Políticas  Climáticas  e  procurará  manter  uma
posição de liderança internacional  em  matéria  de  ação  climática,  tendo
presente que a resposta nacional em termos de mitigação e  adaptação  é  uma
prioridade no âmbito da Estratégia Europa 2020.  De  acordo  com  o  Climate
Change Performance Index (CCPI 2014), Portugal ocupa  na  atualidade  o  3.º
lugar sobre desempenho das políticas climáticas  entre  58  países  que,  no
total, são responsáveis por mais de 90 % das emissões de GEE.

Assim, manter-se-á o desenvolvimento e  implementação  dos  Instrumentos  de
Política Climática 2013-2020, designadamente:

    . O Programa Nacional para as Alterações Climáticas, uma  peça-chave  na
      vertente de mitigação que atualiza a situação de referência do país em
      termos de emissões e  pretende  identificar  um  conjunto  de  vetores
      estratégicos, medidas e instrumentos para operacionalizar a  transição
      para uma economia  competitiva,  resiliente  e  de  baixo  carbono  no
      horizonte 2030. Após a consulta pública no final de 2014, em 2015 terá
      início a fase de implementação;





    . A Estratégia Nacional de Adaptação às Alterações  Climáticas  que,  na
      vertente da adaptação,  contribuirá  também  para  a  consolidação  do
      quadro estratégico nacional em matéria de ação climática, e  que  terá
      em 2015 a segunda fase de implementação e de integração setorial;

    . O Sistema Nacional de Inventário de Emissões por Fontes e Remoções por
      Sumidouros de Poluentes  Atmosféricos,   fundamental  na  vertente  de
      gestão de informação e de  cumprimento  dos  compromissos  europeus  e
      internacionais assumidos no âmbito  das  Nações  Unidas  e  da  UE  em
      matéria de alterações climáticas, GEE e outros poluentes atmosféricos.

Para além destes instrumentos, existe ainda  o  Roteiro  Nacional  de  Baixo
Carbono (RNBC 2050), que foi lançado em 2012 tendo como  principal  objetivo
estudar a viabilidade técnica e económica  de  trajetórias  de  redução  das
emissões de GEE até 2050. Prosseguirá  ainda  a  aplicação  do  regime  CELE
através da implementação das novas  regras,  tanto  para  instalações  fixas
como para operadores de aeronave, bem como a revisão  da  regulamentação  do
FPC no âmbito da já referida reforma dos fundos ambientais.


5.5.1.2. Proteção e gestão ambiental

No âmbito da Estratégia Nacional para  a  Qualidade  do  Ar,  prosseguirá  a
elaboração das linhas de ação  que  garantem  a  qualidade  do  ar  a  nível
nacional, designadamente mediante a melhoria dos sistemas  de  informação  e
do conhecimento, a otimização da avaliação da qualidade do ar  e,  ainda,  a
promoção de iniciativas  setoriais  com  vista  à  redução  de  emissões  de
poluentes para o ar. Neste âmbito destaca-se, em 2015, a  implementação  dos
planos de melhoria  da  qualidade  do  ar  e  a  manutenção  e  modernização
operacional da Rede de  Monitorização  da  Qualidade  do  Ar,  garantindo  a
fiabilidade  dos  dados  medidos  e   o   cumprimento   da   eficiência   de
funcionamento estabelecida pela legislação em vigor.





No âmbito da Avaliação de Impactes Ambientais (AIA),  a  revisão  do  Regime
Jurídico de Avaliação de  Impacte  Ambiental  (RJAIA)  foi  orientada  pelos
princípios de simplificação e  agilização  processual,  com  o  objetivo  de
criar soluções que melhor respondessem às necessidades dos proponentes,  sem
comprometer a salvaguarda dos valores naturais e os  objetivos  da  AIA.  Em
2015, dar-se-á continuidade à harmonização  dos  procedimentos  e  critérios
associados à aplicação do RJAIA.

Em 2015, prosseguirão ações de controlo  de  risco  e  inspeção  de  diversa
ordem: completas/integradas, como  as  inspeções  a  instalações  abrangidas
pela Diretiva SEVESO (prevenção de acidentes graves  envolvendo  substâncias
perigosas), as inspeções de acompanhamento e ainda as  inspeções  realizadas
no  âmbito  de  campanhas  específicas;  extraordinárias,  em   resposta   a
reclamações, queixas ou  denúncias  relacionadas  com  o  ambiente,  pedidos
institucionais, inspeções  para  verificação  do  cumprimento  de  mandados,
inspeções na sequência de incidentes/acidentes, inspeções  na  sequência  de
inquéritos delegados pelo Ministério  Público,  inspeções  na  sequência  de
SONC  («statements  of  non  compliance»)  emitidos  pela   ECHA   (European
Chemicals Agency), bem como inspeções, inquéritos,  auditorias  e  processos
determinados pela tutela. No  próximo  ano  realizar-se-ão  ainda  campanhas
específicas nas áreas de atuação da inspeção-geral ou setores  de  atividade
mais problemáticos, com incidência numa ou mais vertentes ambientais.

Em matéria de gestão estratégica do ambiente, com a  implementação  do  novo
regime jurídico das  emissões  industriais,  que  transpôs  a  Diretiva  n.º
2010/75/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de  2010,
relativa às emissões industriais e agregou num único diploma  cinco  regimes
específicos  até  então  em  vigor  -  Prevenção  e  Controlo  Integrado  da
Poluição;  Grandes  Instalações  de  Combustão;  Incineração  de   Resíduos;
Compostos Orgânicos Voláteis e instalações que produzem dióxido  de  titânio
-  destaca-se  a  obrigatoriedade,  a  partir  de  2015,  de  os  operadores
elaborarem o documento que estabelece a situação de referência em termos  do
solo e das águas subterrâneas, segundo  a  Comunicação  da  Comissão  2014/C
136/03.

O Governo manterá o seu empenho na  concretização  das  ações  previstas  de
remediação e recuperação dos passivos ambientais identificados no País,  bem
como das áreas mineiras desativadas inventariadas. A  este  nível,  em  2015
será implementado  o  regime  para  a  descontaminação  de  solos,  por  uso
industrial ou outros, assente  na  responsabilização  dos  operadores  e  na
fiscalização, que será fundamental para evitar a existência  e  perpetuidade
de novos passivos ambientais.

Em 2015, assumirá relevância o desenvolvimento de um novo módulo do  Sistema
Integrado  de  Licenciamento  Ambiental.  Este   módulo   irá   suportar   o
licenciamento  único  para  todos  os   regimes   jurídicos   de   ambiente,
harmonizando  conceitos,  elementos  instrutórios  e  procedimentos,  a  que
corresponderá  um  título  único  de  ambiente,  estando   ainda   previstos
desenvolvimentos de novos módulos para  suporte  às  Avaliações  de  Impacte
Ambiental e SEVESO.


5.5.1.3. Setor dos resíduos

O Plano Estratégico  para  os  Resíduos  Sólidos  Urbanos  (PERSU  2020),  a
implementar em 2015, executa uma reforma  deste  setor  que  se  caracteriza
pela gestão dos resíduos como recursos endógenos,  minimizando  os  impactes
ambientais  da  sua  produção   e   gestão,   aproveitando   o   seu   valor
socioeconómico, incentivando o envolvimento direto do cidadão na  estratégia
dos resíduos urbanos e fomentando a prevenção e separação, tendo em vista  a
reciclagem e a maior eficiência na sua utilização enquanto recursos.

O Plano Nacional de Gestão  de  Resíduos  (PNGR  2014-2020),  por  sua  vez,
preconiza  os  estes  objetivos  estratégicos  com  uma  forte   aposta   na
dissociação do crescimento económico do consumo de materiais e  da  produção
de resíduos e o aproveitamento do potencial do setor  dos  resíduos  urbanos
para estimular economias locais e a economia nacional.






5.5.1.4. Litoral e zonas costeiras

Destaca-se ainda a intensificação das ações para redução da  vulnerabilidade
e do risco nas zonas costeiras, por  forma  a  assegurar  a  salvaguarda  de
pessoas e bens, designadamente através da  execução  do  Plano  de  Ação  de
Proteção e Valorização do Litoral (PAPVL 2012  -  2015).  Na  sequência  dos
danos enfrentados com as condições climáticas  do  inverno  de  2014  e  dos
resultados da reflexão aprofundada e abrangente sobre a situação  das  zonas
costeiras pelo Grupo de  Trabalho  do  Litoral,  proceder-se-á  em  2015  ao
arranque das medidas que permitam, no médio prazo, alterar  a  exposição  ao
risco no litoral português, à luz dos novos conhecimentos sobre os  desafios
atuais e futuros. Também com base nos resultados deste  grupo  de  trabalho,
será atualizada a Estratégia  Nacional  para  a  Gestão  Integrada  da  Zona
Costeira,  permanecendo  assim  como  documento  enquadrador  das  ações   a
executar até 2020. Tendo em conta esta reflexão global e integrada,  dar-se-
á  ainda  continuidade  às  revisões  dos  Planos  de  Ordenamento  da  Orla
Costeira.




5.5.1.5. Recursos hídricos

No domínio  dos  recursos  hídricos,  o  Governo  prosseguirá,  em  2015:  o
desenvolvimento do Plano Nacional  da  Água;  a  implementação  do  Programa
Nacional para o Uso Eficiente da Água e a execução das  medidas  necessárias
para atingir ou manter o bom estado das massas de  água,  em  linha  com  os
objetivos da Lei  da  Água.  O  Governo  continuará  empenhado  em  resolver
problemas históricos de poluição hídrica e em  reforçar  a  responsabilidade
empresarial nesta matéria. A este nível, relevam o reforço da  implementação
da Estratégia Nacional para os Efluentes Agropecuários e Agroindustriais   e
o  desenvolvimento  do  segundo  ciclo  dos  Planos  de  Gestão  de  Regiões
Hidrográficas.











O incremento da monitorização das massas de água - tornado possível em  2014
com o importante processo de reestruturação, modernização  e  apetrechamento
tecnológico das redes de monitorização do Sistema Nacional de Informação  de
Recursos  Hídricos  (SNIRH)  -  e  a  participação  no  terceiro   exercício
comunitário de  intercalibração  constituem  objetivos  com  expressão  para
2015. Ao nível das águas balneares,  dar-se-á  continuidade  às  ações  para
melhorar a qualidade da água e as condições de segurança,  nomeadamente  nas
águas interiores. No âmbito da Diretiva das Inundações, serão elaborados  em
2015 os primeiros Planos de Gestão de Riscos de Inundação.


5.5.1.6. Setor da água e saneamento

A nova Estratégia para o Setor de Abastecimento  de  Água  e  Saneamento  de
Águas Residuais (PENSAAR 2020) será implementada a  partir  de  2015,  tendo
por base objetivos de sustentabilidade em todas as suas vertentes  (técnica,
ambiental, económica, financeira e social) e  reconhecendo  a  qualidade  do
serviço prestado e o preço justo, de modo a criar um contexto  de  aceitação
global a médio (2014-20) e a longo prazo (para além de 2020).


5.5.1.7. Eco-inovação e promoção do consumo sustentável

Os programas de eco-inovação contribuem para o desenvolvimento de  projetos-
piloto de  tecnologias  disruptivas  com  potencial  impacto  em  termos  de
sustentabilidade e eficiência no uso dos recursos, para  o  fornecimento  de
informação credível sobre o desempenho de eco-tecnologias, promovendo a  sua
penetração no mercado e a sensibilização para a sua adoção, e ainda  para  a
promoção  de  produtos  e  serviços  assentes  em  modelo  de  negócio  eco-
inovadores.









Prevê-se o reforço da adoção de critérios ambientais nos contratos  públicos
de aquisição de bens e serviços (compras públicas ecológicas), na  sequência
da revisão da Estratégia Nacional de Compras Públicas  Ecológicas  2013-2015
e em linha com a aposta  no  crescimento  verde  e  com  a  transposição  da
recente diretiva europeia nesta matéria. Esta iniciativa  constitui,  a  par
da  promoção  da  gestão  e  consumo  sustentável  setorial,  uma  forma  de
estimular alterações comportamentais  dos  cidadãos  e  das  empresas  e  de
promover,  numa  lógica  de  «liderança   pelo   exemplo»   por   parte   da
Administração Pública, a construção de um novo conceito  de  desenvolvimento
assente na competitividade de bens e serviços ambientalmente orientados.


5.5.2. Ordenamento do território, conservação da natureza e cidades

Em 2015, o Governo propõe-se  concluir  a  implementação  das  políticas  de
ordenamento do território e da conservação da natureza  definidas  com  base
numa visão integrada do território e dos seus recursos naturais.


5.5.2.1. Ordenamento do território

A Lei de Bases da Política Pública de Solos, do Ordenamento do Território  e
do Urbanismo, aprovada pela Lei n.º 31/2014, de 30 de maio, abriu caminho  à
definição  de  um  quadro  mais  alargado  da  reforma  do  ordenamento   do
território, onde se incluem o regime jurídico  dos  instrumentos  de  gestão
territorial, o  regime  jurídico  da  urbanização  e  edificação,  o  regime
excecional de reabilitação urbana e o novo regime  do  arrendamento  urbano,
bem como reformas noutras áreas, como o cadastro predial  e  a  política  de
cidades.







A Lei de Bases introduziu importantes alterações no domínio do  planeamento,
visando  um  modelo  mais  racional  de  desenvolvimento  territorial  e  de
expansão urbana e assegurando simultaneamente a correção  de  desequilíbrios
e a subtração de fenómenos de  especulação  imobiliária,  responsáveis  pelo
excessivo  e  irracional  aumento  dos  perímetros  urbanos.  Em   paralelo,
promovendo a simplificação, a segurança jurídica e a proteção da  confiança,
estabeleceu-se  que  apenas  os  planos  territoriais  vinculam   direta   e
imediatamente os particulares. A fim de assegurar este objetivo,  a  Lei  de
Bases consagra o dever de os  municípios  integrarem  nos  Planos  Diretores
Municipais (PDM) as normas  com  impacte  no  uso  do  solo  decorrentes  de
programas de  âmbito  nacional  ou  regional,  bem  como  de  restrições  de
utilidade pública ou de servidões administrativas.

Saliente-se, que, em 2015, será concluído o novo Programa de Ação  2014-2020
associado ao Programa Nacional da  Política  de  Ordenamento  do  Território
(PNPOT), de acordo com o calendário definido.


5.5.2.2. Conservação da natureza

Ao nível da conservação da natureza e da  biodiversidade,  finalizar-se-á  o
processo de revisão  e  aprovação  da  nova  Estratégia  de  Conservação  da
Natureza  e  da  Biodiversidade  para  o  horizonte   2020,   assumindo   os
compromissos mundiais estabelecidos, nomeadamente  pela  Convenção  sobre  a
Diversidade  Biológica  e  Estratégia  da  UE  para  a   Biodiversidade,   e
formulando um quadro estratégico de criação de oportunidades  para  promoção
de uma economia sustentável.

Os Planos de Ordenamento das  Áreas  Protegidas  de  âmbito  nacional  serão
reconduzidos a programas especiais de acordo  com  as  disposições  do  novo
regime jurídico de políticas públicas de solo, ordenamento do  território  e
urbanismo. Serão também identificadas as normas a  integrar  nos  diferentes
PDM dos concelhos abrangidos por áreas protegidas.





Um outro domínio de intervenção será o desenvolvimento de ações  específicas
de conservação, visando a consolidação da salvaguarda  dos  habitats  e  das
espécies da fauna e  da  flora  selvagem  protegidos  no  âmbito  do  regime
jurídico de conservação da natureza  e  biodiversidade.  Assumirão  especial
relevo a continuação dos trabalhos relacionados com  o  Centro  Nacional  de
Reprodução do Lince Ibérico, o programa  de  trabalhos  direcionado  para  a
conservação in situ, nomeadamente as ações de melhoria  de  habitat  natural
nas zonas de reintrodução, o  seguimento  de  animais  reintroduzidos  e  as
ações  de  divulgação  e  comunicação.  Salienta-se  também  a  proposta  de
alteração à legislação que regulamenta a Lei  de  Proteção  ao  Lobo-ibérico
(1988), com vista à maior responsabilização dos criadores  na  proteção  dos
animais domésticos.

Será impulsionado o  alargamento  da  rede  de  áreas  marinhas  protegidas,
nomeadamente com a  extensão  da  Rede  Natura  2000  ao  meio  marinho,  em
harmonia com  a  política  europeia.  Será  também  lançado  o  processo  de
designação de Zonas Especiais de Conservação, destacando as sinergias  entre
a biodiversidade e as atividades económicas e produtivas ligadas ao  uso  do
território, como a agricultura, a floresta, a pesca, a caça e o  turismo  da
natureza.

Ao atribuir particular atenção às potencialidades das áreas classificadas  -
associadas à identificação de características distintivas  do  território  e
aos valores  naturais  como  catalisadores  do  desenvolvimento  regional  -
pretende-se investir na  sua  valorização,  nomeadamente  através  da  plena
implementação e ampla divulgação da marca «Natural.pt», potenciando assim  a
atratividade  das  áreas  classificadas  para  o  turismo  de   natureza   e
atividades económicas relacionadas. Paralelamente, no  contexto  da  fruição
das  áreas  protegidas,  apostar-se-á  na   identificação   das   estruturas
passíveis de ser exploradas para restauração, venda  de  produtos  locais  e
alojamento,  e  cuja  operacionalização  possa  ser  assegurada  através  de
parcerias com outras entidades públicas  ou  privadas.  De  um  modo  geral,
assume-se  que  a  gestão  das  áreas  classificadas  deve   ancorar-se   no
envolvimento e participação de toda a  comunidade  formalmente  representada
nos Conselhos Estratégicos das Áreas Protegidas.

Com base no estudo piloto de mapeamento e  avaliação  efetuado  em  2014  na
região do Alentejo, iniciar-se-á o projeto  de  mapeamento  e  avaliação  do
estado dos ecossistemas e dos serviços dos ecossistemas mais  relevantes  do
território continental. Salienta-se ainda,  em  2015  e  anos  seguintes,  a
implementação da iniciativa TEEB em Portugal, para avaliação  do  contributo
e da relação dos serviços dos ecossistemas para  e  com  os  vários  setores
económicos, e apresentação de propostas de  políticas,  programas  e  planos
com base nos resultados obtidos.

Ainda em matéria respeitante à conservação  da  natureza  e  desenvolvimento
sustentável,  assume  especial  relevância  o  reforço  do  contributo   das
práticas desenvolvidas em território nacional na implementação  do  Programa
Man and Biosphere (MaB) e na participação da Rede  Mundial  de  Reservas  da
Biosfera,  em  simultâneo  com  a  promoção  de  sinergias  e  partilha   de
conhecimento juntamente com as reservas localizadas nas regiões autónomas  e
em regiões transfronteiriças.

Destaca-se também a definição de regime  nacional  de  acesso  aos  recursos
genéticos e partilha dos benefícios resultantes da sua utilização na UE,  em
linha com o que decorre do Protocolo de Nagoia.

Ao nível da fiscalidade verde  e  do  enquadramento  regulatório  propõe-se,
para 2015, a intervenção sobre o FCNB e a sua  utilização  como  instrumento
privilegiado de suporte financeiro no domínio da conservação da  natureza  e
da biodiversidade e de remuneração pela prestação  de  serviços  ambientais,
com a incorporação de receitas provenientes de determinados tipos  de  taxas
ou da venda de serviços e ou bens que se possam associar à  conservação  das
áreas classificadas.














5.5.2.3. Política de cidades

No âmbito  do  desenvolvimento  de  uma  economia  de  baixo  carbono,  será
implementada e acompanhada a Estratégia  «Cidades  Sustentáveis  2020»,  que
está   assente   em   quatro   eixos   de   atuação:   i)   Inteligência   e
competitividade;, ii) Sustentabilidade e eficiência; iii) Inclusão social  e
capital  humano;  iv)  Territorialização  e  governação,  garantindo  a  sua
articulação com  o  novo  período  de  programação  (2014-2020)  dos  fundos
europeus estruturais e de investimento. Será ainda  desenvolvido  um  índice
de  sustentabilidade  urbana  que  promova  competição  saudável  entre   as
cidades.


5.5.2.4. Reforma do arrendamento urbano

A Lei n.º 31/2012, de 14  de  agosto,  visa  a  dinamização  do  mercado  do
arrendamento,  contribuindo  para  garantir   o   aumento   da   oferta   de
arrendamentos a preços acessíveis e para que as famílias satisfaçam as  suas
necessidades de habitação  sem  recurso  ao  crédito,  dando  prioridade  ao
arrendamento em detrimento da aquisição de habitação própria.

Em resultado do  trabalho  da  Comissão  de  Monitorização  do  Arrendamento
Urbano, o Governo propôs em 2014  a  alteração  ao  regime  do  arrendamento
incidindo, não apenas sobre  ajustamentos  de  natureza  procedimental,  mas
também em alterações com maior significado na  proteção  dos  arrendatários,
em particular, no  âmbito  do  arrendamento  não  habitacional,  promovendo,
desse modo, a atividade económica e a criação de emprego.

Ao  intuito  de  acautelar  a  proteção  dos  arrendatários  com   carências
económicas, corresponderão medidas de apoio para as  famílias  cujo  aumento
da renda se mostre financeiramente incomportável,  após  o  termo  do  prazo
transitório de cinco anos previsto na reforma do arrendamento urbano.









Em 2015, prosseguirá o desenvolvimento do  mercado  social  de  arrendamento
pela afetação de fogos provenientes de processos de  dação  em  cumprimento,
por sua vez decorrentes de situações  de  incumprimento  dos  financiamentos
concedidos. Neste domínio, prevê-se a disponibilização de  um  maior  número
de habitações para  este  segmento  de  mercado,  estimando-se  atingir  uma
alocação total de 1 000 fogos, com  rendas  20  %  a  30  %  inferiores  aos
valores praticados pelo mercado.

A aplicação do novo regime de arrendamento  apoiado  permitirá  efetuar  uma
melhor gestão do parque público de habitação social,  contribuindo,  por  um
lado, para eliminar as situações de injustiça e iniquidade  que  persistiram
durante muitos anos  e,  simultaneamente  criar  condições  para  uma  maior
sustentabilidade  financeira  na  manutenção  e  conservação   dos   bairros
sociais,  bem  como  conferir  maior  qualidade  de  vida  à  população   aí
residente.


5.5.2.5. Reabilitação urbana

Dar-se-á continuidade ao programa  «Reabilitar  para  Arrendar»,  quer  pela
concessão de financiamento a entidades públicas,  quer  pela  introdução  de
uma nova linha  de  financiamento  destinada  à  reabilitação  de  edifícios
particulares,  de  habitação  para  arrendamento.  Este  apoio   financeiro,
proveniente,  numa  primeira  fase,  de  fundos  do  BEI  e  do  Banque   de
Développement  du  Conseil  de  l'Europe  (CEB),  irá  contribuir   para   a
regeneração urbana dos centros históricos, para o seu repovoamento,  para  a
sua dinamização  económica,  além  de  se  constituir  como  um  instrumento
determinante no incremento do arrendamento urbano.

Estão ainda previstas, com impacto em 2015 e  anos  seguintes,  na  área  da
reabilitação urbana, a criação e implementação de um instrumento  financeiro
de apoio à regeneração urbana enquadrado  no  novo  período  de  programação
(2014-2020) dos fundos europeus estruturais e de investimento.





5.5.2.6. iGeo

A iniciativa iGeo  promove  a  criação  de  valor  acrescentado  através  de
modelos  de  conhecimento-intensivos,  alicerçados  em  serviços  de   dados
geográficos de referência da Administração Pública publicados  na  Internet.
Com esta iniciativa, pretende-se fomentar a  criação  de  novos  produtos  e
serviços, contribuir  para  a  tomada  de  decisão  suportada  numa  análise
detalhada  de  riscos,  tendências  e  potencial,  promover  a  partilha  de
conhecimento e o estabelecimento de redes e fomentar  o  envolvimento  ativo
dos cidadãos e em especial  dos  mais  jovens,  contribuindo  para  promover
comportamentos no sentido de uma maior sustentabilidade.


5.5.2.7. Reforma do cadastro predial

O Observatório Nacional do Ordenamento do  Território,  do  Urbanismo  e  do
Ambiente consubstanciará uma plataforma colaborativa  de  suporte  à  gestão
territorial, permitindo disponibilizar, através da monitorização  permanente
das dinâmicas territoriais e urbanas e das políticas  públicas  com  impacto
territorial,  um  conjunto  de  informação  indispensável  à  elaboração  do
Relatório de Estado do Ordenamento do Território e  à  avaliação  do  PNPOT,
bem como à avaliação do funcionamento do Sistema de Gestão Territorial.

O Sistema Nacional de Informação Cadastral (SNIC) irá permitir a gestão  das
atividades,  dos  mercados  e  das  políticas  de  ordenamento  territorial,
ambiental, agrícola, florestal e fiscal de uma forma muito  mais  eficiente.
O SNIC integrará o cadastro predial, o cadastro  geométrico  da  propriedade
rústica e a informação de  natureza  cadastral  numa  lógica  de  utilização
eficiente e racional dos recursos públicos.














5.5.2.8. Gestão do risco

O Programa COPERNICUS, em curso, tem como principal objetivo  a  criação  de
serviços de monitorização do ambiente terrestre, relevantes para a  resposta
a situações de emergência e catástrofe. Este projeto, inovador  em  Portugal
e  transversal  a  vários  organismos  públicos  e  instituições  de  ensino
superior, permitirá o acesso generalizado às imagens de satélite.


5.5.3. Energia


5.5.3.1.Política energética e mercado de energia

Portugal dispõe de assinaláveis recursos renováveis e deve envidar todos  os
esforços para resolver  o  desafio  energético,  contribuindo  decisivamente
para a  competitividade  da  economia  nacional,  tendo  sempre  em  atenção
preocupações de  sustentabilidade.  É  fundamental  alcançar  um  equilíbrio
entre os pilares de segurança de  abastecimento,  de  competitividade  e  de
eficiência energética, que seja adequado  ao  contexto  atual  dos  mercados
globais de energia e da economia portuguesa.

Tendo por referência os  objetivos  de  clima  e  energia  descritos  atrás,
Portugal tem sido  um  dos  principais  impulsionadores  de  uma  meta  para
interligações de  eletricidade  de,  pelo  menos,  25  %  da  capacidade  de
produção, em 2030 e para todos os Estados-Membros. O cumprimento  das  metas
assenta num modelo  energético  apoiado  na  racionalidade  económica  e  na
sustentabilidade,  que  assegure  custos  de   energia   sustentáveis,   sem
comprometer a competitividade das empresas, o desenvolvimento sustentável  e
a qualidade de vida dos cidadãos. O modelo baseia-se  na  implementação  das
medidas definidas para o período 2012-2015, destinadas: (i)  ao  reforço  da
efetiva  liberalização  dos  mercados  da  eletricidade  e  do  gás  natural
(processo em curso e intensificado com a recente adaptação do  enquadramento
legal do setor), promovendo a concorrência entre os agentes de mercado  e  a
transparência;  (ii)  ao   estabelecimento   de   metas   relativamente   às
interligações entre a Península  Ibérica  e  o  resto  da  Europa;  (iii)  à
melhoria substancial da eficiência energética do País, nomeadamente  através
da execução do Plano Nacional de Ação para a Eficiência  Energética  (PNAEE)
e da promoção da eficiência energética na reabilitação do parque  edificado;
e (iv) ao investimento  na  utilização  de  energia  proveniente  de  fontes
endógenas renováveis, nos termos do Plano Nacional de Ação para as  Energias
Renováveis (PNAER), como fator determinante para  a  diversificação  do  mix
energético do País e, logo, para diminuir a dependência  energética  externa
e garantir a segurança de abastecimento. O Governo tem vindo a reavaliar  as
prioridades do setor, continuando a aplicar, em 2015, as medidas de  notória
redução dos custos do Sistema Elétrico Nacional, assim contribuindo  para  a
redução do défice tarifário.

Em termos de iniciativas relevantes com impacto em 2015, salientam-se:

    i)  Estabelecimento,  no  contexto  Europeu,  de   objetivos   para   as
       interligações de energia elétrica e  para  as  interligações  de  gás
       natural, posicionando Portugal como porta de entrada de  gás  natural
       liquefeito na Europa.

Os  objetivos  são:   confirmação   do   estabelecimento   de   metas   para
interligações de energia elétrica com a Europa de 12 % até 2020 e 25  %  até
2030 (em alinhamento com a meta de renováveis de 40 %) e  o  estabelecimento
da 3.ª interligação de gás entre Portugal e  Espanha  ,após  confirmação  da
Interligação nos Pirenéus; obtenção do financiamento por parte  da  Comissão
Europeia de modo a atingir 25 % de interligações com a Europa  até  2030.  A
esta meta da proposta do novo pacote clima-energia para a UE  em  2030  está
associado um desafio nacional relativo ao maior aprofundamento e  integração
do mercado europeu de energia. A concretização efetiva deste  mercado  é  um
dos pilares essenciais para dar resposta a  questões  como  a  segurança  de
abastecimento,  gestão  de  oferta  e   de   procura   de   eletricidade   e
intermitência de fontes de energia renováveis (FER) e também ao  cumprimento
custo-efetivo de objetivos de redução das emissões de CO2 ao nível da UE.

ii) Aplicação de  novo  regime  remuneratório  para  aprodução  de  energias
  renováveis.







Portugal é  um  dos  países  do  mundo  com  maior  penetração  de  energias
renováveis na sua matriz de produção de  eletricidade.  Em  2013,  57  %  da
eletricidade consumida  em  território  nacional  foi  proveniente  de  FER,
sublinhando-se que a meta acordada com a UE para 2020 é de 55 %.  O  Governo
considera que Portugal deve continuar a apostar nas  FER  beneficiando,  não
só da experiência acumulada nos últimos  anos  mas,  sobretudo,  da  elevada
abundância  e  disponibilidade  de   recursos   renováveis   existentes   no
território nacional. O PNAER evidencia essa aposta e contempla a  construção
de uma potência adicional renovável para produção de eletricidade  de  cerca
de 5 GW até 2020. Esta aposta deverá  assegurar,  no  entanto,  um  adequado
equilíbrio entre: (i) os custos das diferentes tecnologias, nomeadamente  as
menos maduras; e  (ii)  a  sustentabilidade  do  Sistema  Elétrico  Nacional
(SEN). O  regime  tarifário  para  as  várias  tecnologias  de  produção  de
eletricidade  através  de  FER,  que  tem  vindo  a  ser  definido,  tem  em
consideração o atual grau de  desenvolvimento  das  diferentes  tecnologias,
privilegiando  a  progressiva  introdução  do  regime  de  mercado  para  as
tecnologias mais  maduras,  entendendo-se  que  é  fundamental  assegurar  a
estabilidade legal e regulatória.

 Saliente-se a opção do Governo, para 2015, no sentido de prosseguir  com  o
esforço de possibilitar a  contribuição,  por  parte  de  Portugal,  para  o
cumprimento das metas nacionais  de  utilização  de  energias  renováveis  a
atingir por outros Estados-Membros, através de  transferências  estatísticas
ou da realização de projetos conjuntos em território nacional,  aproveitando
os recursos  endógenos  do  país,  o  que  permitirá  a  rentabilização  dos
investimentos realizados na promoção das fontes de energia  renováveis,  com
vantagens para o Sistema Elétrico  Nacional  e  reflexos  positivos  para  a
economia nacional.









iii)  Consolidação  dos  programas  de  apoio  à  eficiência  energética   e
  dinamização do mercado das empresas de serviços de energia.

O Governo pretende reforçar os incentivos dados à eficiência  energética.  O
PNAEE 2016 tem como objetivo projetar novas ações e  metas  para  o  ano  de
2016, integrando as preocupações relativas à  redução  de  energia  primária
para o horizonte de 2020, com destaque para a redução do consumo  energético
nas  áreas  de  transportes,  residencial  e  serviços,  indústria,  Estado,
agricultura e  comportamentos.  No  âmbito  do  reforço  dos  incentivos  ao
aumento da eficiência energética destacam-se: (i)  a  execução  do  Programa
ECO.AP, que visa promover a eficiência energética na  Administração  Pública
permitindo ao Estado a redução da fatura energética em 30 %  até  2020,  nos
respetivos serviços e organismos públicos,  com  a  consequente  redução  de
emissões de CO2 ; e (ii) o alargamento do  sistema  de  gestão  de  consumos
intensivos energéticos, através  da  introdução  de  melhorias  no  grau  de
monitorização  dos  consumos  de  energia  e  de  um  sistema  de  apoios  e
incentivos à redução desses mesmos consumos e à utilização de  energias  com
recurso a fontes de energia renovável ou endógena.

iv) Operacionalização do regime de produção distribuída

O novo regime de produção distribuída permitirá  ao  consumidor  produzir  a
sua própria energia, tipicamente  através  de  FER.  Pretende-se  assim,  em
2015, reforçar a aposta nas energias renováveis, com recurso a  uma  solução
equilibrada que permita assegurar uma  rentabilidade  justa  aos  promotores
das unidades  de  produção  distribuída  sem  criar  sobrecustos  no  SEN  e
evitando onerar excessivamente o consumidor.









v) Monitorização do alargamento da tarifa social de eletricidade

Com a determinação do  objetivo  de  alargar  a  tarifa  social  a  500  mil
famílias (quinhentos mil titulares de contratos de fornecimento  de  energia
elétrica a que correspondem 1,5 milhões de cidadãos),  que  passarão  a  ver
reduzidos os preços da eletricidade em 34 % (e não 20 %) e  tendo  em  conta
subsequente revisão dos critérios de elegibilidade para se poder  beneficiar
desta, o Governo irá  acompanhar  este  processo  ao  longo  de  2015  e  os
resultados obtidos, estando disponível para rever os  critérios  até  que  o
objetivo seja atingido.

vi) Regulamentação e monitorização dos combustíveis

Destacam-se a regulamentação da inclusão de  combustíveis  líquidos  simples
nos postos de abastecimento e o aumento  da  monitorização  do  mercado  dos
combustíveis através, nomeadamente, da divulgação de  preços  de  referência
dos combustíveis pela Entidade Nacional  para  o  Mercado  de  Combustíveis,
E.P.E., bem como a revisão da Lei de Bases do Setor Petrolífero, com  fortes
implicações  no  aumento  da  concorrência  no  segmento   de   revenda   de
combustíveis.


5.5.3.2. Mobilidade sustentável e mobilidade elétrica

O Decreto-Lei n.º 90/2014, de 11 de junho, procedeu à  alteração  do  regime
jurídico  da  mobilidade  elétrica.  O  Governo  prosseguirá  em   2015   as
iniciativas para estimular a utilização de veículos  elétricos,  fomentar  a
redução de custos e a dinamização da realização de planos de  mobilidade  ao
nível da Administração Pública e das empresas. Iniciará também  um  programa
de  mobilidade  sustentável  na  Administração   Pública.   Neste   domínio,
existirão atuações nos seguintes  eixos:  i)  redução  das  necessidades  de
deslocação; ii) adequação dos meios de transporte  utilizados;  iii)  gestão
mais eficiente da frota; e iv) promoção de veículos mais  sustentáveis,  com
destaque para a mobilidade elétrica.








5.5.3.3. Recursos geológicos e minerais

Prossegue  a  implementação  da  Estratégia  Nacional   para   os   Recursos
Geológicos - Recursos Minerais, com ênfase na  dinamização  da  prospeção  e
exploração de recursos geológicos e a realização  de  cartografia  geológica
sistemática. Está prevista a regulamentação da Lei  de  Bases  dos  Recursos
Geológicos,  com  a  aprovação  dos  regimes  jurídicos   da   revelação   e
aproveitamento dos depósitos minerais,  dos  recursos  hidrominerais  e  dos
recursos geotérmicos e das águas de  nascente,  contribuindo  assim  para  o
cumprimento  dos  objetivos  estabelecidos  para  o  período  de  2012-2015,
relativos à captação de investimento, desenvolvimento de  novos  projetos  e
aprofundamento do conhecimento geológico do território nacional.

A  indústria  extrativa  constitui  um  dos  pilares  fundamentais  para   a
transição para uma economia verde em Portugal. Assim,  em  2015,  o  Governo
desenvolverá uma  ferramenta  que  permita  identificar  a  localização  dos
recursos geológicos, bem como  todas  as  condicionantes  que  decorrem  dos
instrumentos  de  gestão  territorial  e  demais  legislação  aplicável.   O
mapeamento e o conhecimento aprofundado  do  potencial  das  jazidas  e  das
águas subterrâneas permitirão fundamentar  a  tomada  de  decisão  prévia  à
atribuição de concessões de exploração e de autorizações  para  outros  usos
do  território  que  possam  inviabilizar  o  acesso  futuro  aos   recursos
geológicos. Será incentivada a participação concertada de todos  os  agentes
nas grandes montras do setor mineiro,  por  forma  a  divulgar  o  potencial
nacional.


5.6. Saúde

Nos últimos três  anos,  o  Governo  lançou  um  conjunto  de  medidas  para
assegurar  a  sustentabilidade  económico-financeira  do  SNS,   conseguindo
reforçar e não apenas manter o acesso dos portugueses a  cuidados  de  saúde
com qualidade em múltiplas áreas.

Colocar o SNS numa trajetória de sustentabilidade, a médio  e  longo  prazo,
era uma necessidade premente que justificou a adoção  de  medidas  exigentes
ao longo da legislatura.

Em termos  de  acesso,  não  se  pode  deixar  de  salientar  o  crescimento
constante dos quadros profissionais  mais  diferenciados,  a  diminuição  do
tempo de espera para cirurgias, o aumento de camas de  cuidados  continuados
e o aumento de cirurgias e  consultas  no  SNS.  Como  consequência,  tem-se
assistido à evolução positiva  de  diversos  indicadores  de  saúde  como  a
redução dos valores de mortalidade  infantil,  dos  valores  de  mortalidade
abaixo dos  70  e  da  mortalidade  geral,  com  o  consequente  aumento  da
longevidade em Portugal.

Em 2015, o MS continuará a promover o cumprimento de medidas que  contribuam
para a melhoria do estado de saúde da população. Os principais desafios  que
se colocam ao sistema de saúde português são  comuns  a  sistemas  de  saúde
mais  avançados:  o  custo  das  novas  tecnologias,  o  envelhecimento   da
população, o consequente aumento da prevalência  de  doenças  crónicas  e  o
legítimo crescimento das expetativas por parte da população.

As alterações demográficas  e  geográficas  em  curso  exigem  uma  rede  de
prestação de  cuidados  flexível,  dinâmica,  adaptável  e  que  responda  a
necessidades diferentes. As alterações demográficas têm  levado  ao  aumento
da importância  dos  dois  extremos  da  vida:  nos  primeiros  anos,  pelos
impactos conhecidos decorrentes da quebra da natalidade; nos anos  de  maior
senioridade, pelas implicações multissetoriais na nossa sociedade. Assim,  o
Governo  deverá  apostar  claramente  numa  abordagem  focada  no  tema   da
natalidade no que se refere ao componente da saúde e o MS deverá  prosseguir
a implementação de uma política  de  apoio  à  saúde  dos  portugueses  mais
séniores de forma a garantir uma segurança  efetiva  num  período  de  maior
dependência.

É este o enquadramento das medidas reformistas em curso no setor  da  saúde.
As medidas reforçam o papel fundamental da promoção da saúde e da  prevenção
da doença e destacam-se pela promoção de uma rede de prestação  de  cuidados
baseada em cuidados de proximidade e capaz de  dar  uma  resposta  integrada
aos problemas de saúde. A reforma e  o  reforço  da  rede  visam  igualmente
garantir que toda a população tem acesso a cuidados de saúde com  qualidade,
seguros e baseados na melhor evidência  disponível,  a  custos  comportáveis
para o Estado.

Assim, tendo em vista uma gestão racional do  sistema  de  saúde  português,
condição  sine  qua  non  para  a  sua  viabilidade  e  desenvolvimento,   e
preparando-o também para acolher uma mais livre  circulação  de  doentes  no
espaço europeu, fruto  da  transposição  para  a  legislação  portuguesa  da
diretiva de cuidados transfronteiriços, a continuidade da reforma  da  Saúde
assenta em diversas medidas que  se  dividem  de  acordo  com  11  objetivos
estratégicos.

i) Aproximar os cuidados de saúde dos cidadãos e melhorar  as  condições  de
  acesso aos mesmos,  reforçando  sobretudo  os  cuidados  primários  e  os
  cuidados continuados, em paralelo com  a  reforma  do  funcionamento  dos
  hospitais
Neste âmbito, a  prioridade  para  o  ano  de  2015  será  garantir  que  os
portugueses se encontram cobertos por uma rede de cuidados  de  proximidade,
que assegure a resolução qualificada dos  problemas  de  saúde,  minimizando
assimetrias de natureza regional ou social. Em paralelo, o MS  continuará  a
trabalhar para garantir um médico de família para cada português,  apostando
simultaneamente  na  implementação  da  figura  do  enfermeiro  de  família.
Prosseguirá também a transferência de cuidados atualmente prestados em  meio
hospitalar para estruturas de proximidade, bem  como  a  execução  do  Plano
Nacional de Saúde, agora estendido  até  2020,  como  pilar  fundamental  da
reforma do sistema de  saúde,  mantendo  e  reforçando  a  monitorização  de
indicadores.
ii) Aplicar as medidas de distribuição territorial de serviços que  garantam
  equidade no acesso e racionalidade nas localizações dos meios
No que respeita  à  distribuição  territorial  de  serviços,  destacam-se  a
concretização da reforma hospitalar, através de uma visão integrada  e  mais
racional  do  sistema  de  prestação,  e  a  continuação  do   processo   de
racionalização e concentração definido, bem como a  implementação  de  Redes
Nacionais de Especialidades Hospitalares  e  de  Referenciação.  Pretende-se
ainda terminar o processo de  distribuição  dos  meios  de  emergência  pré-
hospitalar e de localização de urgências  hospitalares.  Em  simultâneo,  os
Cuidados Continuados Integrados  continuarão  a  ser  reforçados,  de  forma
planificada e  procurando  a  equidade  territorial,  com  destaque  para  o
reforço da área dos cuidados paliativos, paliativos pediátricos e  em  saúde
mental.
iii) Continuar a aumentar a efetividade e a eficiência  dos  prestadores  de
  cuidados

De   modo   a   concretizar   este   objetivo,   dar-se-á   continuidade   à
desmaterialização progressiva dos processos administrativos e  clínicos  dos
prestadores de cuidados, em particular da prescrição eletrónica,  aumentando
a sua eficiência e a  rapidez  de  resposta.  Pretende-se  também  manter  a
redução  continuada  de  tempos  médios  de   espera   para   consultas   de
especialidade e cirurgias e consolidar a cirurgia  ambulatória,  através  de
incentivos que  estimulem  a  sua  utilização.  Ainda  neste  âmbito,  o  MS
prosseguirá  a  análise  sistemática   e   periódica   dos   resultados   do
benchmarking  entre  as  unidades  hospitalares,  identificando   áreas   de
ineficiência e boas práticas  a  implementar  nas  restantes  unidades,  com
vista à convergência dos níveis de eficiência das unidades hospitalares.  Em
2015, será também desenvolvido um sistema de  avaliação  de  tecnologias  de
saúde.

iv) Continuar a melhorar a qualidade e a segurança dos  cuidados  prestados,
  quer ao nível da organização, quer ao nível da prestação

Serão criados Centros de Referência passíveis de  integrar  Redes  Europeias
de Referência, de molde a garantir a todos os portugueses cuidados de  saúde
altamente diferenciados, nomeadamente em áreas em que os resultados  estejam
claramente  dependentes  da  concentração  de  casuística  por  necessidades
dependentes do volume de doentes tratados.  Pretende-se  ainda  continuar  a
elaborar, disseminar, fazer  aplicar  e  auditar  as  normas  de  orientação
clínica (NOC), visando  assegurar  cuidados  de  qualidade,  de  acordo  com
padrões definidos pela comunidade científica. Proceder-se-á à  implementação
das disposições para  o  reconhecimento  e  registo  dos  profissionais  das
terapêuticas não convencionais. Será assegurada a célere e segura  aplicação
da Diretiva de  Serviços  Transfronteiriços  de  Saúde,  garantindo  que  os
direitos dos cidadãos portugueses se encontram devidamente  acautelados  por
via de modelos de implementação que salvaguardem a  não  existência  de  más
práticas. Dar-se-á  ainda  continuidade  à  acreditação  de  prestadores  de
cuidados de saúde, reconhecendo publicamente o nível de  qualidade  atingido
pelos mesmos.





v) Continuar a capacitar e a motivar os recursos humanos

Em 2015, será prosseguida a  política  de  gestão  de  recursos  humanos  em
saúde, assente  na  análise  das  necessidades  e  numa  gestão  previsional
proativa  que  inclua  o  desenvolvimento  profissional,  orientada  para  a
valorização de carreiras em saúde  e  visando  promover  a  contratação  dos
diferentes  profissionais  de  saúde  através  de  contratos  de   trabalho,
designadamente mediante a abertura de novos  concursos.  Pretende-se  também
explicitar claramente o papel de cada  profissional  na  sua  instituição  e
desenvolver matrizes de avaliação que permitam medir  a  produtividade  e  o
empenho  de  cada  um,  bem  como  desenvolver  instrumentos  de  atração  e
fidelização de profissionais para regiões  onde  se  verifique  carência  de
recursos.

vi)  Prosseguir  uma  política  do  medicamento  que  aumenta  o  acesso  da
  população aos medicamentos, garantindo a sua qualidade

Neste âmbito, o MS manterá e reforçará as iniciativas em curso, de entre  as
quais se destacam:

    . Continuar a promover a utilização racional dos medicamentos, suportada
      nas NOC, que por sua vez se baseiam em análises de custo-efetividade;

    . Completar a elaboração e a implementação  do  formulário  nacional  do
      medicamento e de protocolos de utilização de medicamentos;

    . Reforçar a negociação e a aquisição centralizadas;

    .  Continuar  a  incentivar  a  prescrição  de  medicamentos  genéricos,
      nomeadamente através de prescrição  e  dispensa  de  medicamentos  por
      Denominação Comum Internacional, bem como  através  da  introdução  de
      incentivos às farmácias de ambulatório para a sua disponibilização;







    . Continuar a desmaterialização  completa  do  circuito  de  prescrição,
      dispensa e conferência de medicamentos no âmbito do SNS;

    .  Reforçar  a  monitorização  e  controlo  de  prescrição,  dispensa  e
      conferência de medicamentos, em meio ambulatório e hospitalar.

vii) Melhorar a informação e a gestão do conhecimento no sistema de saúde

A concretização deste objetivo beneficiará da finalização  da  implementação
do  Sistema  de  Informação  Geográfico  de  Planeamento  em  Saúde.  O   MS
prosseguirá também com o investimento articulado em sistemas  de  informação
que  permitam  um  uso  ótimo  das  fontes  de  dados  existentes  e  a  sua
transformação em informação útil para os profissionais de saúde  e  para  os
cidadãos. Dar-se-á continuidade ao desenvolvimento e expansão da  Plataforma
de Dados de Saúde, que liga e permite a partilha de dados administrativos  e
clínicos entre as unidades prestadoras  de  cuidados  e  entre  estas  e  os
utentes, permitindo,  em  simultâneo,  a  recolha  de  dados  de  saúde  com
utilidade epidemiológica para a investigação clínica e  para  a  gestão  dos
serviços  e  do  sistema.  Será  reforçada  a  quantidade  e  qualidade   da
informação disponibilizada periodicamente ao público sobre o desempenho  das
instituições (hospitais, centros de saúde e demais  serviços),  facilitando,
ao mesmo  tempo,  o  acesso  dos  cidadãos  à  informação.  Por  último,  os
mecanismos  de  garantia  da  transparência  na  saúde   serão   reforçados,
cumprindo os deveres do Estado de informar os  cidadãos  sobre  os  serviços
que prestam cuidados de saúde com  qualidade  e  segurança  e  da  prestação
pública de contas.









viii) Reforçar o papel dos cidadãos no funcionamento do sistema

Neste   âmbito,   destaca-se   a   aposta   na   educação,   capacitação   e
responsabilização dos cidadãos, intensificando os programas de  promoção  da
saúde  e  de  prevenção  da  doença,  com  destaque   para   os   principais
determinantes  de  saúde.  Serão  também   definidas   políticas   nacionais
abrangentes, eficazes e sustentadas, incluindo  iniciativas  intersetoriais,
envolvendo   a   educação,   segurança   social,   administração    interna,
agricultura,  ambiente,  autarquias  locais  e  terceiro  setor,  com  maior
proximidade  à  população.  Pretende-se  ainda  tornar  os   cidadãos   mais
conscientes dos custos em  que  o  SNS  incorre  pela  utilização  dos  seus
serviços, bem como reforçar os mecanismos de intervenção dos cidadãos.
ix) Reforçar as intervenções promotoras da saúde e  preventivas  da  doença,
  na senda da redução da carga de doença e  através  do  reforço  da  saúde
  pública
O  cumprimento  deste  objetivo  assentará  em  três  grandes   iniciativas:
proceder à consolidação de medidas  de  caráter  legal  que  possam  modelar
comportamentos e combater os determinantes com influência mais  negativa  no
estado de saúde da  população;  estreitar  a  colaboração  intersetorial  no
Governo e com a administração local de  forma  a  melhorar  os  cuidados  de
saúde prestados à população, em especial no que  se  refere  a  cuidados  de
proximidade; prosseguir a reorganização da saúde pública, com destaque  para
o papel das Autoridades de Saúde e para a utilização e reforço  de  sistemas
de vigilância epidemiológica.
x) Promover a excelência na gestão do conhecimento e na inovação
A excelência  na  gestão  do  conhecimento  e  na  inovação  beneficiará  da
promoção  de  condições  que  possibilitem  e  maximizem  a  investigação  e
inovação em saúde em Portugal, com  especial  enfoque  para  a  investigação
clínica, aproveitando o Fundo para a Investigação. Neste  quadro,  destacam-
se o apoio ao desenvolvimento e expansão  de  uma  rede  de  conhecimento  e
investigação que inclua as instituições de referência na área da  ciência  e
da indústria do  conhecimento,  bem  como  a  promoção  da  convergência  de
objetivos e resultados dos diferentes Polos Universitários ligados ao  setor
da saúde.


xi) Continuar a divulgar a imagem do setor da saúde a  nível  internacional,
  contribuindo para a sua sustentabilidade e também para o  desenvolvimento
  da economia no seu todo

Será prosseguida a execução do Programa  de  Internacionalização  da  Saúde,
reforçando o papel do setor da saúde como um dos motores de  desenvolvimento
da economia. Será intensificada  a  cooperação  com  a  CPLP,  promovendo  a
transferência de conhecimento e o desenvolvimento de  uma  agenda  comum  de
colaboração em  saúde,  nos  domínios  técnico  e  científico,  bem  como  o
intercâmbio de profissionais do SNS com os serviços de saúde da  Comunidade.
A nível europeu, destacam-se duas iniciativas: o cumprimento do disposto  na
Diretiva de Serviços Transfronteiriços  de  Saúde  de  forma  a  promover  a
integração de prestadores nacionais no espaço Europeu;  e  o  aprofundamento
da cooperação com a UE na área da saúde, para que existam condições  para  a
aplicação em Portugal da diretiva relativa ao  exercício  dos  direitos  dos
doentes em matéria de cuidados de saúde transfronteiriços.


5.7. Cultura

A cultura é um fator de coesão, de identidade nacional e uma âncora  para  o
modelo de crescimento desejável para Portugal. Ao Governo compete  favorecer
o acesso dos cidadãos  à  cultura,  seja  através  das  diversas  formas  de
património cultural, seja através da promoção da  criação  artística  e  sua
fruição.

O Governo reconhece o valor económico do  setor  criativo  e  cultural,  bem
como o trabalho dos criadores, como fatores fundamentais  para  a  definição
da  identidade  contemporânea  de  Portugal.  Nesse  contexto,  promove   as
ligações entre o setor criativo e cultural e entre parceiros  institucionais
e privados, apoia a criação de soluções de financiamento  para  projetos  de
natureza artística e  cultural,  promove  a  profissionalização  de  agentes
culturais, contribui, através da informação  e  prospetiva,  para  o  melhor
conhecimento do  setor  cultural  e  ajuda  a  desenvolver  uma  cultura  de
empreendedorismo, de responsabilidade social e de  planeamento  e  avaliação
de resultados.

Cabe  também  ao   Governo   fomentar   a   criação   de   dispositivos   de
internacionalização, sendo importante o alargamento  de  mercados  no  setor
cultural, apostar na formação de públicos, na perspetiva  de  uma  cidadania
mais completa, que tem na educação para a  cultura  um  dos  seus  elementos
fundamentais, e  ainda  promover  a  manutenção  responsável  do  património
(tangível e intangível) e a valorização dos museus e  monumentos  nacionais,
a desenvolver nomeadamente, com as autarquias locais, o  setor  do  turismo,
as escolas e a sociedade civil. O Governo reconhece que a  conservação  e  o
restauro do património imóvel e do  património  artístico  integrado,  assim
como o património móvel e imaterial são geradores de emprego,  valorizadores
desses mesmos legados patrimoniais, e potenciam  a  qualidade  de  vida  dos
cidadãos e a atratividade territorial.

5.7.1. Património

A valorização e a  requalificação  do  património  cultural  é  um  desígnio
nacional. O Governo reconhece a importância  do  património  como  fator  de
coesão, de competitividade e multiplicador de riqueza,  assim  como  para  a
valorização do território, razão  pela  qual  se  enquadra  no  espírito  do
Acordo  de  Parceria  2014-2020.  É  urgente  uma  estratégia  integrada  de
manutenção responsável e de valorização do património, geradora de  riqueza,
emprego, qualidade de vida e também de afirmação de  Portugal,  reconhecendo
o enorme potencial de internacionalização da cultura portuguesa.
Nos últimos três anos, o  Governo  concretizou  medidas  de  relevância  nas
políticas  para  o  património,  destacando-se:  a  alocação  de  verbas   à
reabilitação  patrimonial  e  restauro,  a  aceleração   de   processos   de
classificação de património cultural, a ampliação de museus  na  dependência
do  Estado,  a  reabilitação  de  património  móvel  e  a  classificação  de
património imaterial, a reabilitação de espaços museológicos e a  realização
de um conjunto de exposições que aumentaram de forma relevante a  frequência
dos museus nacionais. Releva ainda a atualização, renovação e ampliação  dos
programas de rotas culturais, nomeadamente a  inclusão  de  um  investimento
novo na Rota das Judiarias. Também a alocação da «Coleção SEC» ao  Museu  do
Chiado e a articulação entre Estado, autarquias  locais  e  sociedade  civil
são elementos a destacar.
Uma  política  consistente  de  conservação  e  o  restauro  do   património
integrado  permitiram  a  recuperação  de  importantes  bens   patrimoniais,
continuando-se em 2015 a promover  essa  intervenção,  sendo  de  realçar  o
conjunto de intervenções a realizar em Mafra,  Alentejo,  Algarve  e  vários
pontos da região centro e da região norte.

Foram revistos os valores de ingresso nos imóveis classificados  dependentes
da  Direção-Geral  do  Património  Cultural  e  das  direções  regionais  de
cultura, alargando os regimes de isenção e de desconto  vigentes,  cumprindo
o objetivo fixado no Programa do Governo referente à revisão  do  regime  de
gratuidade dos museus. A reestruturação das condições de acesso aos  imóveis
classificados teve igualmente em conta o  princípio  fundamental  do  acesso
universal à cultura, garantindo condições de acesso  livre  a  cidadãos  com
menos recursos e condições especiais de visita  para  famílias.Ao  longo  de
2015 continuará a decorrer um importante processo de revisão  da  legislação
relativa ao património cultural, nomeadamente no que respeita aos  seguintes
elementos:

   a) Regulamentação da Lei de Bases  do  Património  Cultural  na  área  do
      património móvel, com especial incidência nas regas da classificação e
      da circulação dos bens culturais móveis;

   b) Revisão da regulamentação já existente na área do  património  imóvel,
      designadamente quanto às regras da salvaguarda;

   c)  Revisão  da  regulamentação  já  existente  na  área  do   património
      imaterial.

   d) Revisão e atualização da Lei-Quadro dos Museus.


5.7.1.1. Parceria  turismo/património  cultural  e  execução  das  rotas  do
património

No âmbito da valorização e requalificação do  património,  foi  estabelecida
uma parceria entre o Secretário de Estado  da  Cultura  e  o  Secretário  de
Estado do Turismo, com vista à melhor  promoção  de  uma  rede  nacional  de
rotas do  património,  facilitando  a  interpretação  e  a  visibilidade  de
conjuntos patrimoniais específicos em circuitos  territoriais  identificados
e simbólicos.


5.7.1.2. Novos modelos de gestão do património

Quando tal seja pertinente, pretende-se implementar novos modelos de  gestão
do património construído e do património museológico, que poderão em  alguns
casos passar pela gestão de conjuntos patrimoniais por entidades  terceiras,
nomeadamente aqueles que não estão sob a  tutela  direta  do  Secretário  de
Estado da Cultura, salvaguardando  sempre  os  direitos  de  propriedade  do
Estado. Estes modelos terão como objetivo potenciar a fruição  dos  bens,  a
melhoria  dos  serviços  prestados,  a  maior  racionalidade  na  gestão  de
recursos e a maior proximidade entre decisor e decisão, contribuindo para  a
salvaguarda e para a valorização e fruição  de  uma  herança  patrimonial  e
museológica que pertence a todos os portugueses.


5.7.1.3. Museus

Considera-se fundamental valorizar a  Rede  Portuguesa  de  Museus  enquanto
entidade mediadora de boas práticas  museológicas,  bem  como  promotora  da
coesão  e  desenvolvimento  territorial.  Como  iniciativas  futuras   neste
âmbito, releva a conclusão do processo de instalação  do  Museu  dos  Coches
nas novas instalações, reforçando a capacidade de atração de  públicos  para
a Zona Monumental  de  Belém,  bem  como  a  promoção  de  uma  gestão  mais
integrada dos equipamentos situados na Praça do Império.


5.7.2. Livro, leitura e uma política para a língua

Em 2015, prosseguirão os trabalhos relativos à concretização e  consolidação
da Rede Nacional de Bibliotecas Públicas, numa  ótica  de  continuidade  das
políticas públicas culturais. Em matéria de  cooperação,  Portugal  prestará
apoio técnico a Cabo Verde e  a  Moçambique  na  formulação  dos  respetivos
Planos Nacionais do Livro e de Leitura.

Prosseguir-se-á  a  política   de   promoção   internacional   dos   autores
portugueses, através da  participação  portuguesa  promovida  pela  Direção-
Geral do Livro,  dos  Arquivos  e  das  Bibliotecas  nas  principais  feiras
internacionais da especialidade, como a de Frankfurt e a de Bolonha.

A  Biblioteca  Nacional  de  Portugal  participará  no  desenvolvimento   da
Biblioteca Digital Luso-Brasileira, em parceria com  a  Biblioteca  Nacional
do Brasil e dará início à digitalização sistemática dos fundos  patrimoniais
da Biblioteca Pública de Évora.

Prosseguir-se-á o esforço de produção  de  conteúdos  digitais,  através  da
descrição, conservação e restauro, digitalização e disponibilização  na  web
de documentos arquivísticos e fotográficos, que já ultrapassa os 15  milhões
de imagens.


5.7.3. Cultura e educação

A formação de públicos para a cultura,  especialmente  do  público  escolar,
como parte de formação de uma cidadania plena, é condição  obrigatória  para
o sucesso de qualquer política cultural pública.


5.7.3.1. Plano Nacional de Cinema

O Plano Nacional de Cinema - programa de literacia para o  cinema  junto  do
público escolar criado em 2013 - consolidou-se em 2014  com  a  constituição
de um grupo de  projeto  permanente  que  reúne  especialistas  do  MEC,  do
Instituto do Cinema e do  Audiovisual,  I.P.  (ICA,  I.P.),e  da  Cinemateca
Portuguesa -Museu do Cinema, I.P. Ao longo do ano  letivo  realizaram-se  25
sessões de cinema em 17 autarquias de 10 distritos do país,  para  um  total
de 3 000 alunos pertencentes a 32  agrupamentos  escolares.  Houve  ainda  a
participação de  175  professores  nas  ações  de  formação  especificamente
desenhadas para  o  efeito.  Para  2015  pretende-se  aprofundar  as  linhas
orientadoras  e  alargar  o  seu  âmbito,  progressivamente,  ao  território
nacional, prevendo-se acréscimos no número de escolas e  alunos  envolvidos,
de  professores  abrangidos  pelas  ações  de  formação,  dos  momentos   de
visionamento e dos filmes disponíveis.








5.7.3.2. Estação das Orquestras

A Estação das Orquestras é uma plataforma de divulgação da  programação  das
orquestras e agrupamentos musicais portugueses durante o período  de  verão.
Lançada em 2013, a iniciativa tem como propósito  atrair  novos  públicos  e
oferecer uma maior  visibilidade  à  atividade  artística,  facilitando  uma
leitura  alargada  sobre  a  riqueza  e  acessibilidade  da  oferta  musical
disponível, criando e sedimentando os hábitos culturais dos portugueses.

A edição de 2014 promoveu perto de 130  concertos  ao  longo  dos  meses  de
julho, agosto  e  setembro  em  mais  de  40  localidades,  contando  com  a
participação de 20  orquestras  e  agrupamentos  musicais.  Esta  iniciativa
continuará a ser desenvolvida e alargada em 2015.


5.7.3.3. Estratégia Nacional para a Educação e Cultura

A Estratégia Nacional para a Educação e Cultura, preparada em  2014,  deverá
ser implementada em 2015, através de protocolo a celebrar entre o  MEC  e  o
Secretário de Estado  da  Cultura,  para  iniciativas  conjuntas  de  âmbito
cultural a desenvolver junto do universo escolar.

Pretende-se ainda criar uma visão sistémica que possa  favorecer  a  criação
de mecanismos de avaliação sobre a relação cultura/educação,  aproximando  a
cultura, nas suas várias áreas, ao universo escolar.


5.7.4. Papel do Estado nas artes e nas indústrias criativas


5.7.4.1.  Reconhecimento  das  especificidades  das  atividades  artísticas,
culturais e do espetáculo

O  Governo  pretende  promover  o  reconhecimento  da   especificidade   das
carreiras neste setor, adequando e regulamentando  a  legislação  em  vigor,
que em muitos casos não  se  adequa  às  reais  condições  de  prestação  de
trabalho dos agentes da área, nem às necessidades dos empregadores.




5.7.4.2. Política de apoios às artes

Na política de apoios às artes pretende-se continuar  a  dinamizar  o  setor
artístico através de  apoio  financeiro  direto  mas  também  de  parcerias,
projetos de impacto social direto e através de mecanismos  de  promoção  das
atividades artísticas.

Em 2013, foram abertos concursos  para  a  atribuição  de  apoios  pontuais,
apoios tripartidos 2013-2016 e apoios anuais, bienais e  quadrienais  (2013-
2016), nas áreas da arquitetura, das  artes  plásticas,  da  fotografia,  de
cruzamentos disciplinares, da dança, da música e do teatro.

No início de 2014 entrou em vigor um novo Programa da UE - Programa  «Europa
Criativa» - dedicado ao apoio  do  setor  cultural  e  criativo,  de  âmbito
europeu, para o período 2014-2020. O seu principal  objetivo  é  reforçar  a
competitividade do setor  cultural  e  criativo  e  salvaguardar,  bem  como
promover, a diversidade cultural na Europa. O Centro  de  Informação  Europa
Criativa, então criado, promoverá ações de divulgação  sobre  os  apoios  do
Programa e prestará apoio técnico aos potenciais candidatos,  facilitando  a
constituição de parcerias e projetos de colaboração entre agentes  culturais
e audiovisuais portugueses e  estrangeiros,  através  da  rede  europeia  de
centros de informação homónimos.

No quadro dos diversos mecanismos de apoio disponíveis, o Governo  promoverá
a  difusão  de  informação   sistematizada   sobre   as   oportunidades   de
financiamento existentes para  os  empreendedores  e  gestores  culturais  e
criativos,  bem  como  sobre   as   ofertas   de   formação,   oportunidades
internacionais  e  outra  informação  relevante  para  o  setor  cultural  e
criativo.

Mais do que fazer um «Livro Branco para a Cultura»,  o  Governo  concretizou
um conjunto de nove estudos que vão  para  lá  desse  desiderato  e  que  se
articulam com a concretização da Conta Satélite da Cultura, prevista para  o
primeiro semestre de 2015.

No próximo ano, serão ainda desenvolvidas  iniciativas  com  o  objetivo  de
contribuir para políticas de desenvolvimento regional, através da  interação
entre o património e a criação cultural e artística.








5.7.4.3. Apoio à internacionalização

O apoio  à  internacionalização  dos  agentes  culturais  pode  assentar  em
parcerias com a AICEP, E.P.E., e com o Turismo de Portugal, I.P.

O Ano do Design Português, a decorrer até maio de 2015, visa a  promoção  do
design e dos designers portugueses em mercados externos. De  forma  similar,
o Ano do Audiovisual 2015-2016 promoverá a fileira produtiva do  audiovisual
português.

Nas edições de 2013 e 2014 do concurso de apoio  à  internacionalização,  em
parceria  com  a  AICEP,  E.P.E.,  foram  apoiados  projetos  artísticos  de
circulação internacional num total de 598 344 euros em 2013  e  de  425  000
euros  em  2014,  prevendo-se  idêntica  realização  de  concursos  para   a
atribuição de apoios para a internacionalização das artes em 2015.

O programa Pegada Cultural - Artes e  Educação,  a  executar  entre  2014  e
2015,  tem  por  objetivo  estimular  a  oferta  e  a  procura  de  projetos
artísticos com uma forte componente educacional, num  montante  de  870  000
euros inserido no programa de financiamento EEA Grants, em  parceria  com  o
Conselho das Artes da Noruega.

Em 2015, decorrerá também  o  Festival  Iberian  Suite:  arts  remix  across
continents, que durante três semanas apresentará em Washington, D.C. a  mais
relevante criação ibérica contemporânea nas artes  performativas,  incluindo
artes  visuais,  literatura,  cinema  e  gastronomia.  Também  em  2015   se
contribuirá para a celebração dos 450 anos da cidade do Rio de Janeiro.














5.7.4.4. Promoção externa da música portuguesa

Sendo a música um dos produtos culturais com maior  capacidade  exportadora,
o  Governo  reconhece  a  necessidade  de  reforçar  a  presença  da  música
portuguesa nos grandes fóruns internacionais destinados  à  comercialização,
divulgação e  internacionalização  da  atividade  musical.  Neste  contexto,
prossegue-se o diálogo com todos os parceiros  e  entidades  representativas
do setor, para a planificação e organização da representação  portuguesa  no
mercado  internacional  da  música,  dando  continuidade  e   complementando
processos anteriores.  À  semelhança  do  que  acontece  com  outros  países
europeus, o objetivo final passa pela criação de um export office nacional.


5.7.4.5. Práticas culturais amadoras

O Dia Nacional das Bandas Filarmónicas foi instituído a  1  de  setembro  de
2013 como sinal do reconhecimento do impacto das  filarmónicas  nacionais  e
das associações culturais ao serviço das comunidades.

Além da promoção de um Encontro Nacional  dedicado  às  Práticas  Artísticas
Amadoras, cuja realização está prevista para o início  de  2015,  o  Governo
prevê a criação de um núcleo para o acolhimento dos espólios  de  partituras
musicais relacionados com a atividade das Bandas Filarmónicas do País.  Esta
iniciativa decorre no âmbito do projeto da instalação do Museu da Música  no
Palácio Nacional de Mafra  e  tem  a  colaboração  da  autarquia  de  Mafra,
perspetivando assim, para além da salvaguarda de um  inestimável  património
artístico e cultural, a criação de um serviço público que facilite o  estudo
e a investigação neste domínio.


5.7.4.6. Organismos de produção artística

A  agregação  dos  organismos  de  produção  artística  do  Estado  sob   um
agrupamento complementar de empresas está em reconsideração, para que  sejam
asseguradas as missões de serviço público acometidas ao Teatro  Nacional  de
São Carlos, Teatro  Nacional  D.  Maria  II,  Teatro  Nacional  São  João  e
Companhia Nacional de Bailado (CNB).

Serão procuradas condições  para  que  os  teatros  nacionais,  a  Orquestra
Sinfónica  Portuguesa  e  a  CNB  tenham  uma   maior   previsibilidade   no
planeamento  da  sua  atividade,  nomeadamente  promovendo  a   apresentação
antecipada de temporadas completas e a programação plurianual.

Os Teatros Nacionais D. Maria II e São João, além  da  programação  própria,
coprodução com outras entidades teatrais de referência,  e  da  apresentação
dos novos valores da criação teatral portuguesa, desenvolverão  projetos  de
itinerância  e  intercâmbio,  nomeadamente  o  Projeto  Nós   -   Território
(es)cénico  Portugal-Galicia,  que  envolve  o  Centro  Dramático  Galego  e
escolas de teatro da Amadora, do Porto e de Vigo.

Ressalva-se que, no domínio da  gestão,  os  teatros  nacionais  e  o  OPArt
procurarão  reduzir  a  dependência  dos  financiamentos  públicos  diretos,
através de novas fontes de financiamento, ao  mesmo  tempo  que  promovem  a
gestão eficiente.


5.7.4.7. Cinema e audiovisual

No seguimento da  aprovação  da  Lei  n.º  55/2012,  de  6  de  setembro,  e
respetiva regulamentação, o  Governo  irá  acompanhar  a  implementação  dos
programas de apoio às atividades cinematográficas e audiovisuais, de  acordo
com o  novo  modelo  de  financiamento,  em  articulação  com  a  tutela  da
televisão pública e  a  estabilização  dos  serviços  públicos  na  área  do
cinema.

O grupo de trabalho interministerial «Portuguese Film Commission» terá  como
missão apresentar medidas para identificar  fatores  de  competitividade  do
território  nacional  de  forma  a  atrair  produções   cinematográficas   e
audiovisuais, bem como  a  parametrização  de  instrumentos  financeiros  de
incentivo, de âmbito nacional,  que  permitam  a  captação  de  despesas  de
produções estrangeiras.

Em 2015, será realizada uma nova edição da «Cinema Português  em  Movimento»
que tem  como  objetivo  colmatar  a  falta  de  oferta  cinematográfica  no
interior do país.




5.7.4.8. Indústrias criativas

Portugal tem feito um trajeto positivo no reconhecimento da importância  das
suas  indústrias  culturais  e  criativas  como  fator  de   desenvolvimento
transversal, com impacto na atividade económica, mas também na educação,  no
bem-estar e na qualidade de vida da população.

O Governo irá desenvolver um conjunto de iniciativas, em articulação com  os
sistemas  de  suporte  universitários,  empresariais  e  institucionais  que
desempenham atividades nesta área, no sentido  de  facilitar  a  capacitação
dos empreendedores e gestores culturais e criativos, de favorecer  o  acesso
a modelos de financiamento  diversificados  e  de  continuar  a  promover  a
exportação e internacionalização das áreas culturais e criativas.  Pretende-
se contribuir desta  forma  para  a  profissionalização,  empregabilidade  e
impacto económico desta área.

O  Governo  promoverá  a  difusão  de  informação  sistematizada  sobre   as
oportunidades de financiamento existentes para os empreendedores e  gestores
culturais e criativos, bem como sobre as ofertas de formação,  oportunidades
internacionais e  outra  informação  relevante  para  o  desenvolvimento  do
setor.


5.7.5 Cultura e comunicação

O Governo irá desenvolver uma  plataforma  de  comunicação  digital  para  a
cultura, onde será feita a promoção  e  divulgação  dos  eventos  de  índole
cultural   a   serem   desenvolvidos   ao   longo   do   ano,    integrando,
simultaneamente, informação útil sobre  os  vários  organismos  da  área  da
cultura. Esta nova plataforma pretende garantir uma maior aproximação  entre
o cidadão e a cultura,  ao  mesmo  tempo  que  promove  um  maior  acesso  à
informação por parte do público, alargando a  fruição  cultural  a  diversas
camadas etárias e sociais, tornando-se,  assim,  um  importante  instrumento
para o desenvolvimento de uma política de comunicação cultural eficaz.








5.7.6. Enquadramento legal da cultura e fundos  europeus  estruturais  e  de
investimento


5.7.6.1. Pacote legislativo de apoio privado à cultura

O fomento das atividades culturais, embora podendo beneficiar de  incentivos
dinamizados  pelos  poderes  públicos,  passa  sobretudo  pela  criação   de
soluções que coloquem  ao  alcance  dos  agentes  privados  os  instrumentos
necessários à  canalização  de  apoios  para  atividades  e  iniciativas  de
caráter cultural. É precisamente neste espírito, e no quadro de uma  revisão
do enquadramento legal do mecenato cultural, que se enquadram  as  reflexões
sobre eventuais alterações ao Estatuto dos Benefícios Fiscais  e  ao  Código
do IRS.


5.7.6.2. Proteção do direito de autor e combate à pirataria

Face às alterações nos modos de produção, distribuição e  consumo  dos  bens
culturais, e procurando um equilíbrio entre os direitos dos  consumidores  e
os dos autores, intérpretes  e  executantes,  o  Governo  dedicará  especial
atenção à proteção dos direitos  autorais.  Assim,  a  implementação  de  um
plano  estratégico  de  combate  à  violação  destes  direitos,  através  do
desenvolvimento  de  medidas  de  cooperação  e  de   colaboração,   medidas
preventivas, medidas de sensibilização social, medidas normativas e  medidas
de formação, permitirá a afirmação  do  direito  de  autor  e  dos  direitos
conexos. Nesse contexto, o Governo irá promover um conjunto  de  iniciativas
legislativas para adequar a legislação nacional às  normas  europeias  e  às
melhores práticas internacionais.

















5.7.6.3. Acordo de Parceria 2014-2020

Em 2014-2015, com  o  objetivo  de  financiar  o  investimento  em  cultura,
constituem  tarefas  prioritárias  a  mobilização  de  recursos  públicos  e
privados e a sua articulação  com  os  responsáveis  pelo  novo  período  de
programação (2014-2020) dos fundos europeus estruturais e  de  investimento.
Para esse efeito, o Governo promoveu, entre junho de 2013 e junho  de  2014,
a realização de um conjunto de estudos designado  por  «Cultura  2020»,  que
fundamenta o contributo dos setores culturais e criativos para os  objetivos
da  Estratégia  Europa  2020:  um  crescimento  inteligente,   inclusivo   e
sustentável.  A  cultura  irá  ser  integrada  nos  programas   operacionais
temáticos e regionais, nas dimensões do desenvolvimento do  capital  humano,
criativo, social, e económico, do desenvolvimento  regional,  e  ainda  como
vetor de inclusão social e coesão territorial.


5.7.7. Organização dos serviços da área da cultura

Depois de cumpridos os objetivos do PREMAC, no quadro dos objetivos  fixados
no  Programa  do  Governo  relativos  à  redução  do  Estado  Paralelo,  foi
deliberada  pelos  órgãos  competentes  a  extinção  do   Observatório   das
Atividades Culturais, encontrando-se o mesmo em processo de liquidação.

Estão ainda a ser ponderados ajustes na orgânica dos  serviços  públicos  na
área da cultura, com vista a uma distribuição de competências mais  racional
e eficiente.

Foi igualmente adotada uma política de transparência dos apoios  financeiros
concedidos no setor da cultura, promovendo  a  publicitação  dos  resultados
dos concursos e dos programas de apoio financeiro a cargo  da  Direção-Geral
das Artes e do ICA, I.P., entre outros serviços.

Em  2015,  prevê-se  que  sejam   apresentados   os   primeiros   resultados
preliminares da Conta Satélite da Cultura, o que tornará Portugal no  quarto
país da UE a dispor de uma operação estatística desta  natureza,  depois  da
Suécia, da Espanha e da República Checa.



A produção de informação sobre a cultura será igualmente executada no  plano
regional, com a implementação do projeto Barómetro Regional para as Artes  e
Cultura do Algarve (informação estatística) e  da  Plataforma  Regional  das
Artes  e  Cultura  (identificação  dos  equipamentos,  monumentos,   agenda,
produção cultural e indústrias criativas na região).


5.8. Fundos europeus estruturais e de  investimento  -  o  novo  período  de
programação 2014-2020


5.8.1. Desenvolvimento regional

A evolução do PIB «per capita» das regiões é o resultado de  uma  combinação
de  diversas  dinâmicas,  que  se  interligam  entre  si:  a   evolução   da
produtividade nos setores mais relevantes  em  cada  região;  o  mercado  de
trabalho, que se revela na capacidade de absorver mão-de-obra disponível  ou
de reter e atrair os  recursos  humanos  mais  qualificados;  os  níveis  de
empreendedorismo  ou  capacidade  de  atrair  investimentos  produtivos;   a
procura de perfis de especialização resilientes a crises setoriais,  que  se
adaptem  às  vantagens  competitivas  que  emanam  de   recursos   endógenos
singulares  e  que  se  posicionem  em  fases  das   cadeias   de   produção
caracterizadas por maior valor acrescentado.  Neste  sentido,  a  demografia
das regiões assume-se simultaneamente como condicionante e efeito  das  suas
dinâmicas de desenvolvimento.

Como se depreende, o desenvolvimento económico, social  e  territorial  é  o
resultado da combinação sistémica de um  conjunto  de  fatores  muito  vasto
que, de forma interligada e sustentável, contribuem para esse  objetivo.  Às
dinâmicas  referidas  deve  acrescentar-se  a  qualidade  das   instituições
públicas e privadas, as políticas nas áreas do ambiente e do ordenamento  do
território,  ou  as  dinâmicas  que  os  territórios  detêm  em  termos   de
cooperação com outras instituições e territórios.







Acresce que  a  política  na  área  do  desenvolvimento  regional  pressupõe
capacitação institucional e debate público informado.  Isto  só  é  possível
através da realização de um conjunto alargado de atividades de  análise  das
condições de  contexto,  do  estudo  da  evolução  económica  e  social  dos
diferentes  territórios,  da  realização  de  exercícios  de  planeamento  e
prospetiva regional e  da  avaliação  do  impacto  espacial  das  diferentes
políticas públicas (nomeadamente das que são financiadas pela UE).  Dito  de
outra forma, a gestão dos programas operacionais (e da política  pública  em
geral) necessita de uma orientação estratégica territorial  que  a  legitime
em cada momento. A taxa de execução financeira, ou a taxa de  aprovação,  só
por si, nada dizem sobre a orientação estratégica ou sobre  os  efeitos  das
políticas.

Os novos desafios colocados ao  nível  sub-regional  no  horizonte  2020  em
áreas  como  a  valorização  dos  recursos  estratégicos  do  território,  a
sustentabilidade energética, a promoção de uma sociedade mais  inclusiva  ou
a  eficiência  e  racionalização  dos  serviços  coletivos  intermunicipais,
tornam  indispensável,  ainda,  reforçar  quer  a  escala   de   intervenção
territorial (para além da lógica estritamente municipal),  quer  o  grau  de
parceria entre o poder local,  o  associativismo  empresarial  e  o  sistema
científico e tecnológico, para assim poder intervir  de  forma  mais  eficaz
nos domínios chave do desenvolvimento e da coesão territorial.

As Estratégias de  Desenvolvimento  Territorial  (implementadas  através  de
Pactos  para  o  Desenvolvimento  e  Coesão   Territorial)   configuram   um
contributo muito  relevante  para  o  reforço  da  dimensão  territorial  da
Estratégia  Europa  2020,  constituindo  um  mecanismo  que,  por  um  lado,
assegura que as especificidades e os  diferentes  graus  de  desenvolvimento
das sub-regiões são devidamente tidos  em  consideração  e  que,  por  outro
lado,  garante  a  implicação  direta  das  entidades  sub-regionais  e  das
autoridades regionais e locais no planeamento e na execução  dos  programas,
iniciativas e projetos  relevantes,  conduzindo,  por  último,  a  um  maior
sentido de apropriação dos objetivos de desenvolvimento europeus,  nacionais
e regionais, a todos os níveis.

O Acordo de Parceria  entre  Portugal  e  a  Comissão  Europeia,  denominado
Portugal 2020, adota os princípios de programação da Estratégia Europa  2020
e consagra a política de  desenvolvimento  económico,  social,  ambiental  e
territorial que  estimulará  o  crescimento  e  a  criação  de  emprego  nos
próximos anos em Portugal.

As regiões  «de  convergência»  (Norte,  Centro,  Alentejo  e  Açores)  irão
receber 91,4 % das verbas associadas ao  Portugal  2020  (a  que  acresce  a
participação que vierem  a  ter  no  Fundo  de  Coesão  que  tem  um  âmbito
nacional). Lisboa e Madeira são consideradas «desenvolvidas»  pela  UE  e  o
Algarve é uma região «em transição».

A capacidade de Portugal para retomar níveis de crescimento  agregado  e  de
equidade territorial e social que o coloquem numa rota de  convergência  com
os  padrões  de  desenvolvimento  europeus  é   fortemente   dependente   da
implementação  de  estratégias  que  tenham  em  conta  as   especificidades
territoriais,  as  quais  estão   devidamente   integradas   nos   programas
operacionais do Portugal 2020.


5.8.2. QREN 2007-2013

O QREN 2007-2013, ainda em fase de execução durante o  segundo  semestre  de
2014 e todo o ano de 2015, constitui o enquadramento para  a  aplicação  dos
fundos oriundos da política de coesão da UE, traduzindo-se num  investimento
europeu de cerca de  21,5  mil  milhões  de  euros,  a  que  corresponde  um
investimento total de cerca de 28,8 mil milhões de euros e um  financiamento
público nacional de 4,5 mil milhões de euros.

O QREN 2007-2013 apresenta uma taxa de execução que ultrapassa os  80  %  (a
31 de julho de 2014), garantindo-se em 2015 (ano de  encerramento)  a  total
execução deste Quadro de Referência Estratégica Nacional.











5.8.3. O novo período de programação 2014-2020

Os fundos europeus  estruturais  e  de  investimento  têm  constituído,  nos
últimos 29 anos, o principal instrumento da Política  Regional  no  Portugal
Europeu. Neste âmbito, a preparação da fase de transição do  QREN  2007-2013
para o Portugal 2020 e, fundamentalmente, o arranque do novo ciclo  (que  se
constitui como um modelo inovador de investimento) assumem  uma  importância
central na implementação dos objetivos e da estratégia da política  definida
para Portugal para os próximos sete anos.

Em 2014, iniciou-se o Novo Período de Programação  2014-2020  de  apoio  dos
fundos europeus estruturais e de investimento,  ciclo  esse  que  estará  em
fase plena de operacionalização e de execução  em  2015.  A  programação  do
ciclo financeiro iniciado em 2014 constitui um desafio e  uma  oportunidade.
Um desafio, porque é imperativo que os  fundos  europeus  estruturais  e  de
investimento desempenhem um papel crucial na superação dos  constrangimentos
com que Portugal está confrontado. Uma  oportunidade,  porque  o  volume  de
investimento disponível deverá traduzir-se  numa  componente  inquestionável
da mudança de trajetória  de  desenvolvimento  que  importa  concretizar  em
Portugal.

Assim, as políticas públicas, nomeadamente  as  cofinanciadas  pelos  fundos
europeus estruturais e de investimento, estão concentradas  na  promoção  do
crescimento e do emprego, visando a redução  da  pobreza  e  a  correção  de
desequilíbrios existentes.

A aplicação dos fundos europeus estruturais e  de  investimento  encontra-se
organizada   em   quatro   domínios   temáticos:   (1)   competitividade   e
internacionalização; (2) inclusão social e emprego; (3)  capital  humano;  e
(4) sustentabilidade e eficiência no uso de recursos, que consideram  também
os domínios transversais relativos à reforma da Administração  Pública  e  à
territorialização das intervenções.

As  prioridades  de  intervenção  dos  fundos  europeus  estruturais  e   de
investimento do período 2014-2020  decorrem  de  uma  análise  rigorosa  dos
principais constrangimentos e potencialidades que se colocam a Portugal,  às
regiões e aos cidadãos portugueses.

No domínio da competitividade e internacionalização (1),  a  atuação  incide
em: (i) incentivos diretos ao investimento empresarial - sobretudo em I&I  e
qualificação de  PME,  focalizados  em  estratégias  de  internacionalização
(incluindo por via de  instrumentos  financeiros  destinados  a  PME);  (ii)
apoios  indiretos  ao  investimento  empresarial,  para  a  capacitação  das
empresas para o prosseguimento de estratégias  de  negócio  mais  avançadas;
(iii) apoios ao empreendedorismo qualificado e criativo  e  potenciação  das
oportunidades  de  negócio  mais  dinâmicas  e  em  domínios   de   inovação
(incluindo por via de  instrumentos  financeiros  destinados  a  PME);  (iv)
apoios à produção  e  difusão  de  conhecimento  científico  e  tecnológico,
promovendo as ligações internacionais dos sistemas nacional e  regionais  de
I&I,  assim  como  a  transferência  de  conhecimento  e  tecnologia   entre
empresas, centros de  I&D  e  o  ensino  superior;  (v)  apoios  à  formação
empresarial  para  capacitar  os  recursos  humanos  das  empresas  para  os
processos  de  inovação  e  internacionalização;   (vi)   investimentos   em
infraestruturas de transporte, focalizados na redução do tempo  e  custo  de
transporte  para  as  empresas,  sobretudo   no   âmbito   da   conetividade
internacional; e (vii) apoios à modernização  administrativa  e  capacitação
da  Administração  Pública,  visando  a  redução  dos  custos  públicos   de
contexto.

Quanto ao domínio inclusão social e emprego (2), o apoio europeu  concentra-
se nos seguintes instrumentos de política: (i) qualificação dos ativos  para
o desenvolvimento de competências certificadas para o mercado  de  trabalho;
(ii) transição entre situações de inatividade ou  entre  o  desemprego  e  o
emprego, assim como a criação líquida de emprego e a manutenção  no  mercado
de trabalho; (iii) consolidação e requalificação da rede de  equipamentos  e
serviços coletivos; (iv) intervenções específicas a favor de territórios  ou
grupos alvo em que as situações ou os riscos de pobreza são cumulativas  com
as  de  exclusão  social;  (v)  promoção  da  igualdade   de   género,   não
discriminação e acessibilidade; e  (vi)  combate  ao  insucesso  e  abandono
escolar precoce.





No  denominado  domínio  capital  humano  (3),  concretizam-se  intervenções
diretas de: (i) redução  do  abandono  escolar  e  de  promoção  do  sucesso
educativo; (ii) promoção  de  ofertas  formativas  profissionalizantes  para
jovens; (iii) intervenção  na  ação  social  escolar  (nos  ensinos  básico,
secundário e superior); e (iv) oferta de formações de nível superior.
A resposta aos principais constrangimentos  no  domínio  sustentabilidade  e
eficiência no uso de recursos (4), estrutura-se em  três  vetores  basilares
para a mobilização dos fundos europeus estruturais e de investimento: (i)  a
transição para uma economia de baixo carbono, associada,  principalmente,  à
promoção da eficiência energética e à produção e  distribuição  de  energias
renováveis;  (ii)  a  prevenção  de  riscos  e   adaptação   às   alterações
climáticas; e (iii) a proteção do ambiente e a  promoção  da  eficiência  de
recursos, estruturada em  torno  das  áreas  de  intervenção  de  gestão  de
resíduos, de gestão da água (ciclo urbano da  água  e  gestão  dos  recursos
hídricos), de  gestão,  conservação  e  valorização  da  biodiversidade,  de
recuperação de passivos ambientais e de qualificação do ambiente urbano.
O modelo de governação do Acordo de Parceria e  dos  programas  operacionais
2014-2020, bem como a respetiva arquitetura institucional,  subordinam-se  a
quatro objetivos: a simplificação do modelo  de  governação,  privilegiando,
por  um  lado,  a  segregação   das   responsabilidades   e   dos   suportes
institucionais para  o  exercício  das  funções  de  orientação  política  e
técnica, e valorizando, por outro lado,  o  envolvimento  dos  parceiros;  a
orientação  para  resultados,  concretizada  através  da   valorização   dos
resultados nas decisões de financiamentos e a sua avaliação e  consequências
daí  decorrentes  nos  pagamentos   de   saldo   final   dos   projetos;   o
estabelecimento de regras comuns para o financiamento, que não só  assegurem
condições de equidade e de transparência, mas, também,  a  competição  entre
beneficiários;  e  a  simplificação   do   acesso   dos   beneficiários   ao
financiamento e a redução dos respetivos custos administrativos.
O Acordo de Parceria entre o Governo Português e  a  Comissão  Europeia  foi
aprovado em julho  de  2014,  sucedendo-se-lhe  a  aprovação  dos  programas
operacionais e o arranque do novo ciclo no último trimestre de 2014.
-----------------------
[1] O défice orçamental apurado de acordo  com  os  critérios  do  PAEF,  de
acordo com a metodologia SEC1995,  situou-se  em  4,5%  do  PIB  (exclui  os
custos com a recapitalização do BANIF), confirmando o cumprimento do  limite
de 5,5% do PIB estabelecido para o ano de 2013.
[2] Sem considerar o setor da saúde, entre o final de 2011 e 30 de junho  de
2014, a carteira principal de participações do Estado apresenta uma  redução
de 12 empresas.
[3] Contas individuais, reportadas ao 4.º trimestre de 2013,  publicadas  no
Boletim Informativo do SEE.
[4] Considerado o subgrupo das Empresas Públicas  não  Financeiras,  o  qual
inclui, entre outros, o setor da saúde e  as  empresas  mais  relevantes  do
Grupo Parpública.
[5] Infraestruturas conexas ao transporte rodoviário e ferroviário.
[6] Através da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  42/2014,  de  27  de
junho.
[7] Em concreto, o conselho de administração sido  incumbido  de  apresentar
às tutelas um plano de liquidação, num prazo de 90 dias.
[8] Determinada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 73/2013,  de  19
de novembro.
[9] Alterado pela Declaração de retificação n.º 421-A/2014, de 17 de abril.
[10] Alterado pelo Decreto Regulamentar n.º 3/2014, de 9 de julho.
[11]-45Mmëì
e
f
õ

"
#
R
ë×ë¿©.<?<?xoxfx]xTxKxBxBxh
Ãh(P^aJh
Ãhy5aJh
ÃhùV[pic]aJh
ÃhVn²aJh
Ãh²{áaJh
ÃhN~þaJh
Ã Incluindo o BEI - responsável por cerca de 35% do financiamento atual  das
PPP rodoviárias existentes em Portugal.
[12] Capacidade de  Financiamento  das  Famílias  e  Instituições  Sem  Fins
Lucrativos ao Serviço das Famílias.


