
                        Proposta de Lei  n.º 293/XII







                            Exposição de Motivos



A presente lei transforma a Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas  em  Ordem
dos  Contabilistas  Certificados  e  altera   o   respetivo   Estatuto,   em
conformidade com a Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  que  estabelece  o
regime jurídico de criação,  organização  e  funcionamento  das  associações
públicas profissionais, com o objetivo de  promover  a  autorregulação  e  a
descentralização   administrativa   com   respeito   pelos   princípios   da
harmonização e da transparência do exercício da profissão.

A Constituição da República Portuguesa  reconhece  às  associações  públicas
profissionais autonomia e descentralização administrativas  para  assegurar,
por um lado, a defesa e a salvaguarda do interesse público  e  dos  direitos
fundamentais dos cidadãos e, por outro, a autorregulação de profissões  cujo
exercício  exige  independência  técnica.   Adicionalmente,   estabelece   a
Constituição  que  as  associações  públicas  profissionais  só  podem   ser
constituídas para  a  satisfação  de  necessidades  específicas,  não  podem
exercer funções próprias das associações sindicais e que a  sua  organização
interna é baseada no respeito dos direitos dos seus membros  e  na  formação
democrática dos seus órgãos.

Considerando  a  natureza  da   atividade   exercida   pelos   contabilistas
certificados em defesa do interesse público, mostra-se adequado  estabelecer
um quadro legal que defina os aspetos relacionados com o acesso e âmbito  de
ação destes profissionais e que estabeleça as regras gerais  de  organização
e  funcionamento  desta  associação  pública  profissional,   com   integral
respeito pelos direitos fundamentais constitucionalmente consagrados.



A  profissão  de  contabilista  certificado  deve  estar   ao   serviço   da
salvaguarda da transparência,  do  rigor  e  da  exatidão,  constituindo  um
garante de confiança para um adequado funcionamento dos mercados.  Sendo  um
garante de confiança, extensível a múltiplos aspetos  e  entidades  da  vida
económica e social, públicas e  privadas,  torna-se  necessário  definir  de
forma rigorosa o enquadramento legal e normativo aplicável a todos  os  seus
membros, independentemente da forma como exercem a sua atividade.

Este exigente escrutínio a que a profissão está sujeita  constitui,  por  si
só, uma evidência da relevância desta profissão e do papel  que  desempenham
todos os membros da Ordem dos Contabilistas Certificados e uma  garantia  de
confiança nos atos próprios dos  mesmos,  independentemente  da  natureza  e
dimensão das entidades onde sejam praticados.

Desta forma dá-se cumprimento ao entendimento sobre as condicionalidades  de
Política Económica, assinado em 17 de maio de 2011, onde o Estado  Português
assumiu um conjunto de  compromissos  perante  a  União  Europeia,  o  Banco
Central Europeu e o Fundo Monetário  Internacional,  designadamente  no  que
respeita às qualificações  profissionais  e  às  profissões  regulamentadas,
dando-se  execução,  através  da  presente  lei,  ao  compromisso  assumido,
relativamente à profissão de contabilista certificado.

Como principais modificações introduzidas  no  Estatuto  da  referida  Ordem
destaca-se alteração do título profissional de «técnico oficial  de  contas»
para «contabilista certificado» -  e,  consequentemente,  a  denominação  da
Ordem -, aproximando o título profissional do nome pelo qual o  profissional
é referenciado pelos consumidores quer em Portugal quer na generalidade  dos
países desenvolvidos, com a expressa referência à  certificação  que  lhe  é
reconhecida pela inscrição na Ordem.

Esta  alteração  assenta  ainda  no  reconhecimento  de   que   contabilista
corresponde à designação  amplamente  acolhida  pela  sociedade  atual  para
indicar a pessoa que lida  com  as  matérias  contabilísticas  em  empresas,
negócios e instituições.

Procede-se também à definição no Estatuto das regras relativas aos  estágios
profissionais   e   inscrição   na   Ordem,   bem   como   do   regime    de
incompatibilidades, do regime de fixação e cobrança de quotas, da  estrutura
dos  colégios  de  especialidades  profissionais  e  da  obrigatoriedade  de
subscrição de seguro de responsabilidade civil.

Nas regras de inscrição e estágio, define-se no Estatuto  a  obrigatoriedade
de realização de um estágio profissional ou curricular para verificação  das
capacidades profissionais, bem como a realização  de  um  exame  final  para
avaliação dos conhecimentos  e  competências  necessários  ao  exercício  da
profissão.

É também regulado no Estatuto o exercício  da  atividade  por  nacionais  de
outros  Estados-Membros  da  União  Europeia,  bem  como  por  cidadãos  não
pertencentes à União Europeia.

Por outro lado, no Estatuto são contemplados aspetos  legais  relativos  aos
serviços da sociedade de informação, em especial do comércio eletrónico,  no
mercado interno, introduzindo normas com benefício para os cidadãos  e  para
os profissionais, ao nível do acesso e da prestação da informação.

Por fim, adaptando-o ao Estatuto da Ordem dos Contabilistas Certificados,  a
presente lei altera o Código Deontológico dos Técnicos Oficiais  de  Contas,
que passa também a designar-se por  Código  Deontológico  dos  Contabilistas
Certificados.

Foram ouvidos a Ordem dos Técnicos Oficiais de  Contas  e  a  Autoridade  de
Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei transforma a Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas  em  Ordem
dos Contabilistas Certificados, e  altera  o  respetivo  Estatuto,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de novembro, em  conformidade  com  a  Lei
n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que estabelece o regime jurídico  de  criação,
organização e funcionamento das associações públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

                                Redenominação

A Ordem dos Técnicos Oficiais  de  Contas  passa  a  designar-se  Ordem  dos
Contabilistas Certificados.

                                 Artigo 3.º

     Alteração do Estatuto da Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas e do
             Código Deontológico dos Técnicos Oficiais de Contas

1  O Estatuto da Ordem  dos  Técnicos  Oficiais  de  Contas,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de novembro, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
  310/2009, de 26 de outubro, passa a designar-se  Estatuto  da  Ordem  dos
  Contabilistas Certificados e a ter a  redação  constante  do  anexo  I  à
  presente lei e da qual faz parte integrante.

2  O Código Deontológico dos Técnicos  Oficiais  de  Contas,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 310/2009, de 26 de outubro, passa  a  designar-se  Código
  Deontológico dos Contabilistas Certificados e a ter a  redação  constante
  do anexo II à presente lei e da qual faz parte integrante.







                                 Artigo 4.º

                         Direito supletivo aplicável

1  Em tudo o que não estiver regulado na  presente  lei  e  no  Estatuto  da
  Ordem dos Contabilistas Certificados que consta do anexo I à presente lei
  é aplicável o disposto na  Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,  sendo
  subsidiariamente aplicáveis, com as necessárias adaptações:

    a) Às atribuições e ao exercício  dos  poderes  públicos,  o  Código  do
       Procedimento  Administrativo  e  os  princípios  gerais  de   direito
       administrativo;

    b) À sua organização interna, as  normas  os  princípios  que  regem  as
       associações de direito privado;

    c) Ao procedimento disciplinar, a  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
       Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

2   Na  falta  de  disposição  especial,  é  aplicável  o  regime   jurídico
  estabelecido na legislação civil ou comercial, conforme o caso.

                                 Artigo 5.º

                          Disposições transitórias

1  Os regulamentos aprovados ao abrigo do Estatuto  da  Ordem  dos  Técnicos
  Oficiais de Contas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  452/99,  de  5  de
  novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 310/2009, de 26 de  outubro,  que
  não contrariem o disposto na Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  e  no
  Estatuto da Ordem dos Contabilistas Certificados que consta do anexo I  à
  presente lei, mantêm-se em vigor até à publicação dos novos regulamentos.







2  Até à eleição dos novos órgãos da Ordem, a realizar no prazo de  um  ano,
  mantêm-se em vigor, com as devidas adaptações, as  disposições  orgânicas
  previstas no capítulo IV do Decreto-Lei n.º 452/99,  de  5  de  novembro,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 310/09, de 26 de outubro.

3  A presente lei não prejudica a manutenção da  inscrição  dos  membros  da
  Ordem  como  tal  reconhecidos  à  data  da   sua   entrada   em   vigor,
  independentemente do normativo ou disposição legal ao abrigo do  qual  se
  inscreveram.

4  A presente lei só é aplicável aos estágios e processos disciplinares  que
  se iniciem em data posterior ao da respectiva data de entrada em vigor.

5  As  situações  que  contrariem  o  disposto  no  Estatuto  da  Ordem  dos
  Contabilistas Certificados que consta do anexo I à presente lei devem ser
  regularizadas no prazo máximo de um ano a contar da data  da  entrada  em
  vigor desta.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicado no anexo III à presente lei e da qual faz parte integrante,  o
Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de novembro, com a redação atual.















                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                   (a que se refere o n.º 1 do artigo 3.º)

              Estatuto da Ordem dos Contabilistas Certificados

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                         Natureza e regime jurídico

A Ordem dos Contabilistas Certificados, adiante designada por Ordem,  é  uma
pessoa coletiva de direito público  representativa  dos  profissionais  que,
nos termos do presente Estatuto  e  demais  disposições  legais  aplicáveis,
exercem a atividade profissional de contabilista certificado.

                                 Artigo 2.º

                          Âmbito geográfico e sede

  A Ordem tem âmbito nacional e sede em Lisboa.

                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições

São atribuições da Ordem:

   a) Conceder o título profissional de contabilista certificado,  bem  como
      emitir a respetiva cédula profissional;

   b) Defender a dignidade  e  o  prestígio  da  profissão  de  contabilista
      certificado, zelar pelo respeito dos princípios éticos e deontológicos
      e defender os interesses, direitos e prerrogativas dos seus membros;

   c) Reconhecer as qualificações profissionais da profissão de contabilista
      certificado;

   d) Promover e contribuir para o aperfeiçoamento e  formação  profissional
      dos seus membros, designadamente através da  organização  de  ações  e
      programas de formação profissional, cursos e colóquios;

   e) Definir normas e regulamentos técnicos de atuação profissional,  tendo
      em  consideração  as  normas  emanadas  da  Comissão  de  Normalização
      Contabilística e de outros organismos com competências na matéria;

   f) Representar os contabilistas certificados perante quaisquer  entidades
      públicas ou privadas;

   g)  Organizar  e  manter   atualizado   o   registo   dos   contabilistas
      certificados;

   h) Certificar, sempre que  lhe  seja  solicitado,  que  os  contabilistas
      certificados se encontram no pleno exercício dos  seus  direitos,  nos
      termos do presente Estatuto;

   i) Organizar e regulamentar os  estágios  profissionais,  nos  termos  do
      presente Estatuto;

   j)  Promover,  regulamentar  e  dirigir  os  exames  dos   candidatos   a
      contabilistas certificados, de acordo com o presente Estatuto;

   k) Promover a publicação de um  boletim  ou  revista,  com  objetivos  de
      prestar  informação  atualizada  nas  áreas  técnica,   científica   e
      cultural;

   l) Colaborar com  quaisquer  entidades,  nacionais  ou  estrangeiras,  no
      fomento e realização de estudos, investigação e trabalhos que visem  o
      aperfeiçoamento de assuntos de natureza contabilística e fiscal;

   m) Propor às entidades legalmente competentes medidas relativas à  defesa
      do exercício da atividade profissional dos contabilistas  certificados
      e dos seus interesses profissionais  e  participar  na  elaboração  da
      legislação relativa aos mesmos;

   n) Exercer o poder disciplinar sobre os contabilistas  certificados,  nos
      termos do presente Estatuto;

   o) Estabelecer princípios e normas de ética e deontologia profissional;

   p) Definir, para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 10.º, após prévia
      consulta à Autoridade Tributária e Aduaneira (AT), os meios  de  prova
      da qualidade de contabilista certificado;

   q) Promover e apoiar a criação de sistemas  complementares  de  segurança
      social para os contabilistas certificados;

   r) Implementar, organizar e executar sistemas de verificação da qualidade
      dos serviços prestados por contabilistas certificados;

   s) Conceber, organizar e executar, para  os  seus  membros,  sistemas  de
      formação profissional obrigatória, nos termos do presente Estatuto;

   t) Propor a  criação  de  colégios  de  especialidade,  organizar  o  seu
      funcionamento e regulamentar o acesso  aos  mesmos  pelos  membros  da
      Ordem;

   u) Exercer as demais funções que resultem  do  presente  Estatuto  ou  de
      outras disposições legais.

                                 Artigo 4.º

                                  Insígnias

A Ordem tem direito a adotar e a usar símbolo, estandarte e selo próprios.

                                 Artigo 5.º

                                Representação

1  A Ordem é representada, em juízo e fora dele,  pelo  Bastonário  ou,  nos
  casos de impedimento deste, pelo vice-presidente do conselho diretivo.

2  A Ordem pode intervir, como assistente, nos processos  judiciais  em  que
  seja parte um dos seus  membros  e  em  que  estejam  em  causa  questões
  relacionadas com o exercício da profissão.

                                 Artigo 6.º

                                 Colaboração

1  A Ordem pode filiar-se em organismos  da  área  da  sua  especialidade  e
  fazer-se representar ou  participar  em  congressos,  reuniões  e  outras
  manifestações de  carácter  técnico  ou  científico,  em  Portugal  e  no
  estrangeiro.

2  A Ordem pode, no âmbito do exercício das suas  atribuições,  solicitar  a
  colaboração que se revelar adequada a  entidades  públicas,  bem  como  a
  entidades privadas.

                                 Artigo 7.º

                             Receitas e cobrança

1  Constituem receitas da Ordem:

    a) O produto das taxas de inscrição e quotas dos seus membros;

    b) As taxas cobradas pela prestação de serviços;

    c) Os rendimentos do respetivo património;

    d) O produto de heranças, legados e doações;

    e) O produto das multas;

    f) O produto de  publicações,  colóquios,  congressos  e  prestações  de
       serviços, permanentes ou ocasionais, levadas a cabo pela Ordem;

    g) Quaisquer outras receitas previstas na lei.

2  Compete à Ordem proceder à  liquidação  e  cobrança  das  suas  receitas,
  incluindo as quotas e taxas, assim como as multas e demais receitas.

3  Em caso  de  não  pagamento  dentro  dos  prazos  devidos  dos  montantes
  resultantes das cobranças das receitas previstas no  n.º  1,  é  expedido
  aviso mediante carta registada com aviso de receção  ou  por  transmissão
  eletrónica de dados.

                                 Artigo 8.º

                            Tutela administrativa

A tutela administrativa sobre a Ordem cabe ao membro do Governo  responsável
pela área das finanças.

                                 CAPÍTULO II

                           Exercício da profissão

                                 Artigo 9.º

                Título profissional e exercício da profissão

1  Designam-se por contabilistas certificados os profissionais inscritos  na
  Ordem,  nos  termos  do  presente  Estatuto,  sendo-lhes  atribuído,   em
  exclusividade, o uso desse título profissional, bem como o  exercício  da
  respetiva profissão.

2  São igualmente contabilistas certificados,  após  inscrição  na  Ordem  e
  para os efeitos previstos no número anterior:

     a) Os profissionais nacionais de Estados-Membros da União Europeia e do
        Espaço Económico Europeu, que venham a obter  o  reconhecimento  das
        respetivas qualificações profissionais, nos termos previstos na  Lei
        n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012,  de  28
        de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, nos termos do presente Estatuto;





     b)  Os  profissionais  que  tenham  obtido  as  qualificações  fora  de
        Portugal, em  condições  de  reciprocidade,  desde  que  obtenham  a
        equiparação das qualificações  necessárias  e  preencham  os  demais
        requisitos para  a  inscrição,  nos  termos  previstos  no  presente
        Estatuto e na demais legislação em vigor.

3  Podem igualmente exercer a atividade os profissionais a que se  refere  o
  artigo 121.º.

4  Os profissionais mencionados nos n.ºs 2 e 3 que  exerçam  em  Portugal  a
  profissão  de  contabilista  certificado   estão   sujeitos   às   regras
  profissionais e deontológicas aplicáveis aos  contabilistas  certificados
  portugueses, sem prejuízo das regras do Estado  de  origem  a  que  devam
  continuar a sujeitar-se.

                                 Artigo 10.º

                           Atividade profissional

1  A inscrição na Ordem permite o exercício,  em  exclusivo,  das  seguintes
  atividades:

    a) Planificar, organizar e coordenar a  execução  da  contabilidade  das
       entidades, públicas ou privadas, que possuam  ou  que  devam  possuir
       contabilidade organizada segundo os  planos  de  contas  oficialmente
       aplicáveis ou o sistema de normalização  contabilística,  conforme  o
       caso, respeitando as normas  legais,  os  princípios  contabilísticos
       vigentes e as orientações das entidades com competências  em  matéria
       de normalização contabilística;

    b) Assumir a  responsabilidade  pela  regularidade  técnica,  nas  áreas
       contabilística e fiscal, das entidades referidas na alínea anterior;

    c) Assinar,  conjuntamente  com  o  representante  legal  das  entidades
       referidas na alínea a), as  respetivas  demonstrações  financeiras  e
       declarações fiscais, fazendo prova da sua  qualidade,  nos  termos  e
       condições definidos pela Ordem, sem prejuízo  da  competência  e  das
       responsabilidades  cometidas  pela  lei  comercial   e   fiscal   aos
       respetivos órgãos;

    d) Com base nos elementos disponibilizados pelos contribuintes por  cuja
       contabilidade sejam responsáveis,  assumir  a  responsabilidade  pela
       supervisão dos atos declarativos  para  a  segurança  social  e  para
       efeitos fiscais relacionados com o processamento de salários.

2  Compete, ainda, aos inscritos na Ordem:

    a) Exercer  funções  de  consultoria  nas  áreas  da  contabilidade,  da
       fiscalidade e da segurança social;

    b)  Intervir,  em  representação  dos  sujeitos   passivos   por   cujas
       contabilidades sejam responsáveis, na fase graciosa  do  procedimento
       tributário,  no  âmbito  de  questões  relacionadas   com   as   suas
       competências específicas;

    c) Desempenhar quaisquer outras funções definidas por lei,  relacionadas
       com o exercício das respetivas funções, designadamente as  de  perito
       nomeado pelos tribunais ou por outras entidades públicas ou privadas.



3  Entende-se por regularidade técnica,  para  os  efeitos  do  disposto  na
  alínea  b)  do  n.º  1,  a  execução  da  contabilidade  nos  termos  das
  disposições previstas nos normativos aplicáveis,  tendo  por  suporte  os
  documentos e as informações fornecidos  pelo  órgão  de  gestão  ou  pelo
  empresário, e as decisões do profissional no âmbito  contabilístico,  com
  vista à obtenção de uma imagem fiel e verdadeira da realidade patrimonial
  da empresa, bem como o envio para as entidades públicas competentes,  nos
  termos  legalmente  definidos,  da  informação  contabilística  e  fiscal
  definida na legislação em vigor.

4  As funções de perito referidas na alínea c) do n.º  2  compreendem,  para
  além do objeto definido pelo tribunal no âmbito de peritagens  judiciais,
  a avaliação da conformidade da execução contabilística com  as  normas  e
  diretrizes legalmente  aplicáveis  e  do  nível  de  representação,  pela
  informação contabilista, da realidade patrimonial que lhe subjaz.





                                 Artigo 11.º

                       Modos de exercício da atividade

1  Os contabilistas certificados podem exercer a sua atividade:

    a) Como profissionais independentes;

    b)  Como  sócios,  administradores  ou   gerentes   de   uma   sociedade
       profissional de contabilistas certificados ou  de  uma  sociedade  de
       contabilidade;

    c)  No  âmbito  de  uma  relação  jurídica  de  emprego  público,   como
       trabalhadores que exercem  funções  públicas,  desde  que  exerçam  a
       profissão de  contabilista  certificado  na  administração  direta  e
       indireta do Estado ou na administração regional ou local;

    d) No âmbito de um contrato individual de trabalho celebrado  com  outro
       contabilista certificado, com uma  sociedade  de  profissionais,  com
       outra pessoa coletiva ou com um empresário em nome individual.

2  Com exceção das situações referidas no n.º 6  do  artigo  seguinte  e  da
  prestação de serviços no  âmbito  de  sociedades  de  contabilidade  como
  sócios ou membros da  gerência  ou  da  administração,  os  contabilistas
  certificados celebram, obrigatoriamente, por escrito,  com  as  entidades
  referidas na alínea a) do  n.º  1  do  artigo  anterior,  o  contrato  de
  prestação de serviços referido no n.º 5 do artigo 68.º, devendo  assumir,
  nesse  documento,  pessoal  e  diretamente,   a   responsabilidade   pela
  contabilidade a seu cargo.











                                 Artigo 12.º

                          Conformação da atividade

1  Os contabilistas  certificados  que  exerçam  a  respetiva  atividade  no
  âmbito de um contrato individual de trabalho só podem prestar serviços  a
  um número de entidades cuja pontuação acumulada não seja  superior  a  22
  pontos, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  Em relação  aos  contabilistas  certificados  que  comprovem  exercer  as
  respetivas funções, a título principal, como profissionais  independentes
  ou ao abrigo de um contrato individual de trabalho com outro contabilista
  certificado, com uma sociedade de  contabilidade  ou  com  uma  sociedade
  profissional de contabilistas certificados, o limite referido  no  número
  anterior é de 30 pontos.

3  Caso os contabilistas certificados não exerçam as  respetivas  funções  a
  título principal, a sua pontuação é reduzida a 11 pontos.

4  Os limites previstos nos números anteriores  podem  ser  ultrapassados  e
  mantidos sempre que o  excesso  de  pontos  resulte,  exclusivamente,  do
  aumento do volume  de  negócios  das  entidades  a  quem  o  contabilista
  certificado, no exercício anterior, já prestava os seus serviços.

5  Os limites de pontuação estabelecidos no presente artigo  são  derrogados
  se se comprovar, através do controlo de qualidade, que o requerente reúne
  as condições necessárias à derrogação requerida.





6  Caso o contabilista certificado exerça a sua atividade ao  abrigo  de  um
  contrato  individual  de  trabalho  celebrado  com   outro   contabilista
  certificado, com uma sociedade profissional de contabilistas certificados
  ou com uma sociedade de contabilidade  cuja  gerência  seja  constituída,
  exclusivamente, por contabilistas certificados, a  pontuação  que  lhe  é
  atribuída,  nos  termos  do  presente  artigo,  aproveita,  desde  que  o
  contabilista   certificado   manifeste   expressamente   essa    vontade,
  exclusivamente àquelas entidades, nos termos e condições a  definir  pela
  Ordem.

7  Nos casos referidos no número anterior, a pontuação fica cativa  daquelas
  entidades, não podendo, enquanto se mantiver o contrato  de  trabalho  ou
  enquanto o contabilista certificado não manifestar expressamente  vontade
  contrária, ser utilizada por este em quaisquer outras situações.

                                 Artigo 13.º
                                  Pontuação
1  Para efeitos do limite fixado no artigo anterior, as entidades  referidas
  na alínea a) do n.º 1 do artigo 10.º  são  pontuadas  com  referência  ao
  total do seu volume de negócios (PL = milhares de euros), de acordo com a
  tabela seguinte:

    Volume de negócios

    (V - milhares de euros)            Pontos

    V ? 450. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . 0,5

    450 < V ? 950. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . 1

    950 < V ? 3000. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . 2

    3000 < V ? 9250. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . 3

    9250 < V ? 18 500 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . 4

    18 500 < V . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .
    . . . .  5

2   O  volume  de  negócios  referido  no  número  anterior   é   sempre   o
  correspondente ao do último exercício encerrado.

3  As empresas inativas ou cuja atividade  esteja  temporariamente  suspensa
  não são consideradas para efeitos de pontuação, devendo essa situação ser
  comprovada perante a Ordem.

                                 Artigo 14.º

                            Reporte da atividade

1  Até ao final do mês de setembro de cada ano, ou nos 30 dias  subsequentes
  ao início  ou  à  cessação  de  funções,  os  contabilistas  certificados
  comunicam  à  Ordem  que  são,   ou   que   foram,   responsáveis   pelas
  contabilidades  das  entidades  estabelecidas  em   território   nacional
  referidas na alínea a) do n.º 1  do  artigo  10.º,  mencionando  ainda  a
  respetiva identificação, número  de  identificação  fiscal  e  volume  de
  negócios relativo ao último exercício encerrado, nos  termos  e  para  os
  efeitos do disposto no artigo anterior.

2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  considera-se  volume  de
  negócios  o  total  dos  rendimentos  considerados  na  demonstração   de
  resultados, ou, no caso de início de atividade, o  montante  inscrito  na
  respetiva declaração.

3  Os membros dos órgãos da Ordem, e respetivo pessoal,  não  devem  revelar
  nem  utilizar,  salvo  nos  casos  expressamente  previstos  na  lei,   a
  informação de que tenham tomado conhecimento por força do disposto no n.º
  1.

                                CAPÍTULO III
                                   Membros
                                 Artigo 15.º
                                 Categorias
1   Podem  inscrever-se   na   Ordem   pessoas   singulares   e   sociedades
  profissionais de contabilistas certificados.

2  A Ordem tem membros efetivos, honorários e estagiários.

3  Tem a qualidade  de  membro  efetivo,  o  contabilista  certificado  e  a
  sociedade profissional que se encontre inscrita  na  Ordem  na  respetiva
  qualidade.

4  Tem a qualidade de  membro  honorário  a  pessoa  singular  ou  coletiva,
  nacional ou estrangeira, que seja como tal  distinguida  pela  Ordem,  em
  virtude de elevado mérito e de relevantes contributos prestados  à  Ordem
  ou no exercício da profissão.

5  Tem  a  qualidade  de  membro  estagiário,  o  candidato  a  contabilista
  certificado inscrito na Ordem na respetiva qualidade.

6  O estatuto  de  membro  estagiário  rege-se  pelo  disposto  no  presente
  Estatuto e no regulamento de inscrição, estágio e exame profissionais.

                                 Artigo 16.º

             Aquisição e perda da qualidade de membro honorário

A qualidade de membro honorário é atribuída por  deliberação  da  assembleia
geral,  sob  proposta  do  conselho  diretivo,  obedecendo  a  perda   dessa
qualidade ao mesmo formalismo.

                                 Artigo 17.º

                       Direitos dos membros honorários

São direitos dos membros honorários:

    a) Participar e beneficiar da  atividade  social,  cultural,  técnica  e
       científica da Ordem;

    b) Informar-se das atividades da Ordem.







                                 CAPÍTULO IV

    Obtenção, suspensão e perda da qualidade de contabilista certificado

                                 Artigo 18.º

                           Condições de inscrição

1  São condições gerais de inscrição como contabilista certificado:

     a) Ter idoneidade para o exercício da profissão;

     b) Não estar inibido do exercício da profissão nem estar em situação de
        incompatibilidade, nos  termos  definidos  no  presente  Estatuto  e
        demais regulamentação aplicável;

     c) Não ter sido declarado incapaz de administrar as suas pessoas e bens
        por sentença transitada em julgado;

     d) Possuir as habilitações académicas exigidas no artigo seguinte;

     e) Frequentar, estágio curricular ou profissional e obter aprovação  em
        exame, a organizar e realizar pela Ordem, nos  termos  definidos  no
        presente Estatuto e no regulamento de estágio.

2  Para os efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  presumem-se
  não idóneos para o exercício da profissão:

    a) Os condenados pela prática de crime doloso, com  sentença  transitado
       em julgado de natureza fiscal,  económica  ou  financeira,  salvo  se
       concedida a reabilitação;

    b) Os que prestem falsas declarações no momento da inscrição;

    c)  Os declarados contumazes.

3  A verificação da falta de idoneidade compete ao conselho jurisdicional  e
  é sempre objeto de processo disciplinar.

4  É admitida a inscrição aos cidadãos não  pertencentes  à  União  Europeia
  que estejam domiciliados  em  Portugal  e  que  satisfaçam  as  restantes
  condições exigidas no n.º 1, desde que  haja  tratamento  recíproco,  por
  parte do seu país de origem, podendo ser exigidos os requisitos do número
  seguinte.

5  Aos candidatos nacionais de Estados-Membros da União  Europeia  pode  ser
  exigida a realização de estágio ou prova de aptidão, enquanto  medida  de
  compensação nos termos previstos na  Lei  n.º  9/2009,  de  4  de  março,
  alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2  de
  maio e no regulamento de estágio.

                                 Artigo 19.º

                           Habilitações académicas

Constitui habilitação académica para requerer a inscrição como  contabilista
certificado:

    a) O  grau  académico  de  licenciado,  mestre  ou  doutor  na  área  de
       contabilidade, gestão, economia, ciências empresariais ou fiscalidade
       conferido por uma instituição de ensino superior portuguesa;

    b) Um grau académico superior estrangeiro numa das  áreas  referidas  na
       alínea anterior, que tenha sido  declarado  equivalente  ao  grau  de
       licenciado, mestre ou  doutor,  ou  reconhecido  como  produzindo  os
       efeitos de um desses graus.

                                 Artigo 20.º

                                  Inscrição

1  O pedido  de  inscrição  como  contabilista  certificado  é  dirigido  ao
  bastonário, por transmissão eletrónica de  dados,  através  do  sítio  na
  Internet da Ordem, sendo acompanhado de cópia dos seguintes documentos:

    a) Documento de identificação civil e fiscal;





    b)   Certificado  do  registo  criminal,  emitido  nos  três  meses  que
       antecedem a data de entrega dos documentos;

    c) Documentos comprovativos das habilitações académicas;

2  Ao contabilista certificado inscrito nos termos do  presente  Estatuto  é
  emitida a respetiva cédula profissional.

                                 Artigo 21.º

           Sociedades profissionais de contabilistas certificados

É  admitida  a  inscrição  na   Ordem   de   sociedades   profissionais   de
contabilistas  certificados  que  preencham  os  requisitos   previstos   no
capítulo XI do presente Estatuto.

                                 Artigo 22.º

                         Sociedades de contabilidade

1  As sociedades  cujo  objeto  social  seja  a  prestação  de  serviços  de
  contabilidade  e  que  não  preencham  as  condições  de  inscrição  como
  sociedades profissionais de contabilistas certificados devem designar  um
  contabilista certificado para exercer as funções de diretor técnico.

2  O diretor técnico a que se refere o número anterior comunica à Ordem,  no
  prazo  máximo  de  15  dias  a  contar  da  data  da  sua  designação,  a
  identificação completa da sociedade onde exerce tais funções e a data  do
  início do exercício das mesmas.

3  O contabilista certificado designado nos termos do n.º 1  é  tecnicamente
  independente no exercício das suas funções e garante  o  cumprimento  dos
  deveres estatutários e deontológicos previstos no presente Estatuto e  no
  Código Deontológico, bem como nos  regulamentos  e  orientações  emitidas
  pela Ordem.

4  A omissão do dever de comunicação  previsto  no  n.º  2  faz  incorrer  o
  contabilista   certificado   designado   como    diretor    técnico    em
  responsabilidade disciplinar nos termos do presente Estatuto.

5  O diretor técnico pode ainda  incorrer  em  responsabilidade  disciplinar
  solidária, pelos eventuais erros ou omissões cometidos pelo  contabilista
  certificado  que  elaborou  e  assinou  as  demonstrações  financeiras  e
  declarações fiscais.

                                 Artigo 23.º

                               Registo público

1  A Ordem disponibiliza, com carácter  de  permanência,  no  seu  sítio  na
  Internet, a lista atualizada dos membros efetivos, com  os  elementos  de
  informação referidos nas alíneas c) e  e)  do  artigo  23.º  da  Lei  n.º
  2/2013, de 10 de janeiro.

2  A Ordem publica, no seu sítio na  Internet,  trimestralmente,  a  relação
  dos membros que, no respetivo período,  vejam  deferida  a  suspensão  ou
  cancelamento da sua inscrição.

                                 Artigo 24.º

              Suspensão ou cancelamento voluntário da inscrição

1  Os membros da Ordem podem requerer ao conselho diretivo a suspensão ou  o
  cancelamento voluntário da sua inscrição.

2  Os membros cuja inscrição tenha sido suspensa ou  cancelada,  nos  termos
  do número anterior, deixam de poder invocar o título  profissional  e  de
  exercer a correspondente atividade, devendo devolver à Ordem a  respetiva
  cédula e outros documentos identificativos.

3  Durante o período da suspensão, o valor da quota é reduzido a metade.

4  A suspensão ou o cancelamento voluntário  da  inscrição  são  comunicados
  pelo conselho diretivo à AT  e  às  entidades  a  quem  os  contabilistas
  certificados prestavam serviços.

                                 Artigo 25.º

               Suspensão ou cancelamento oficioso da inscrição

1  Sempre que os seus membros sejam interditos de exercer a  sua  profissão,
  por decisão judicial transitada em julgado, a  Ordem,  após  notificação,
  considera oficiosamente  suspensa  a  respetiva  inscrição  pelo  período
  determinado.

2  A Ordem cancela oficiosamente a inscrição dos contabilistas  certificados
  quando tiver conhecimento do seu falecimento.

3  À suspensão referida no n.º 1 é aplicável o disposto no n.º 2  do  artigo
  anterior.

                                 Artigo 26.º

            Reinscrição após suspensão ou cancelamento voluntário

1  Os membros cuja inscrição tenha sido suspensa ou cancelada a seu  pedido,
  podem, a todo o tempo, requerer ao conselho diretivo a sua reinscrição.

2  A Ordem pode exigir que o interessado se submeta a exame,  sempre  que  a
  suspensão se prolongue por um período superior a dois anos.

3  O exame referido no número anterior pode não ser exigido,  sempre  que  o
  interessado demonstre, no requerimento apresentado nos termos do  n.º  1,
  que, no decurso da suspensão, exerceu funções em matérias respeitantes ao
  exercício da profissão.

4  O requerimento previsto no  n.º  1  é  instruído  com  o  certificado  do
  registo criminal.

5   O  membro  que  tenha,  voluntariamente,  cancelado  a  inscrição,  pode
  reinscrever-se desde que respeite as condições elencadas no artigo 18.º.







                                 CAPÍTULO V

                             Acesso à profissão

                                 Artigo 27.º

           Definição, objetivos e duração do estágio profissional

1  Entende-se por estágio profissional o exercício de práticas no âmbito  da
  profissão de contabilista certificado, por parte de um candidato,  sob  a
  tutela de um patrono.

2   A  organização  e  regulamentação  do  estágio   profissional   são   da
  competência exclusiva da Ordem.

3  O estágio profissional visa os seguintes objetivos:

    a) Dar a quem possua formação reconhecida como suficiente para o  acesso
       à profissão de  contabilista  certificado,  nos  termos  do  presente
       Estatuto, uma experiência específica, que facilite e  promova  a  sua
       inserção na atividade profissional;

    b) Complementar e aperfeiçoar as  competências  socioprofissionais  e  o
       conhecimento das regras deontológicas.

4  O estágio profissional pode ser iniciado a todo o tempo, sem prejuízo  do
  disposto no número seguinte, e tem a duração de, no máximo, 12 meses, com
  um mínimo de 800 horas.

5  Os candidatos que tenham concluído o estágio, devem requerer a  submissão
  a exame, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 33.º, no prazo máximo de
  dois anos contados do termo da conclusão da base académica que permite  a
  candidatura ou após a data de conclusão do mestrado ou doutoramento  para
  os candidatos que prossigam os seus  estudos  nas  áreas  mencionadas  no
  artigo 19.º.



6  A celebração e manutenção de seguro de acidentes pessoais e de seguro  de
  responsabilidade  civil  profissional  não  são  obrigatórias  durante  o
  estágio profissional.

                                 Artigo 28.º

                      Dispensa do estágio profissional

1  Os candidatos estão dispensados da realização  do  estágio  profissional
   sempre  que  hajam  realizado  estágio  curricular  ou  revelem  possuir
   experiência profissional.

2  Para os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  que
   realizou  estágio  curricular  aquele  que,  no  âmbito  da  habilitação
   académica a que se refere o artigo 19.º, tenha sido aprovado em  unidade
   curricular com a natureza  de  estágio  ou  de  projeto  que  vise  como
   objetivo  proporcionar  uma  experiência  ou  simulação  de  experiência
   específica que facilite e promova a inserção na  atividade  profissional
   do contabilista certificado.

3  Entende-se por experiência profissional, para os efeitos da dispensa  do
   estágio profissional:

    a) A experiência de pelo menos três anos na  prestação  de  serviços  de
       contabilidade e demais  atividades  conexas  em  entidade  legalmente
       obrigada a dispor de contabilista certificada; ou,

    b) A experiência de pelo menos três anos em serviços de contabilidade de
       entidades públicas  que  disponham  de  contabilidade  organizada  de
       acordo com o plano de contas legalmente aplicável.

4  A experiência profissional está sujeita a prévia comprovação  perante  a
   Ordem, nos termos previstos no regulamento de estágio.





                                 Artigo 29.º

                            Suspensão do estágio

1  O pedido de suspensão do  estágio  deve  ser  dirigido  ao  bastonário  e
  solicitado, de comum acordo, entre o patrono e o estagiário.

2  A suspensão tem a duração mínima de 60 dias e máxima de um ano.

3  O bastonário  notifica  o  patrono  e  o  membro  estagiário  da  decisão
  relativa ao pedido de suspensão, no prazo máximo de 30 dias, após receção
  do mesmo.

4  O reinício do estágio deve ser previamente comunicado,  por  escrito,  ao
  bastonário pelo patrono e pelo membro estagiário.

                                 Artigo 30.º

                 Deveres gerais e específicos do estagiário

1  Constituem deveres gerais do membro estagiário:

    a) Respeitar os princípios estatutários e deontológicos gerais definidos
       no presente Estatuto  e  no  Código  Deontológico  dos  Contabilistas
       Certificados;

    b) Defender os fins e prestígio da Ordem e da profissão de  contabilista
       certificado;

    c)  Identificar-se  na  qualidade  de  membro  estagiário   sempre   que
       intervenha em qualquer ato de natureza profissional;

    d) Não assumir durante o período de estágio  funções  que,  por  lei  ou
       regulamento aplicável,  sejam  exclusivas  dos  membros  efetivos  da
       Ordem;

    e) Inteirar-se, desde o início do estágio, das  alterações  legislativas
       relacionadas com o desempenho da profissão e  acompanhar  a  evolução
       das técnicas e métodos de trabalho próprios da profissão.



2  Constituem deveres específicos do membro estagiário para com a Ordem:

    a) Informar sobre as alterações de domicílio  de  estágio  profissional,
       devendo as alterações de domicílio  e  quaisquer  outros  factos  que
       possam influenciar na  inscrição  ser  comunicados,  por  escrito,  à
       Ordem, no prazo de cinco dias;

    b) Pagar, nos prazos convencionados, os emolumentos, as taxas  e  outros
       encargos que forem devidos à Ordem;

    c) Elaborar o dossiê de estágio e mantê-lo atualizado.

3  Constituem deveres específicos do membro estagiário para com o patrono:

    a) Colaborar com  o  patrono  e  efetuar  os  trabalhos  que  lhe  sejam
       confiados,  desde  que  compatíveis  com  a   atividade   de   membro
       estagiário;

    b)  Cumprir  escrupulosamente  as  regras,  condições  e  limitações  de
       utilização do escritório do patrono;

    c) Guardar respeito e lealdade para com o patrono;

    d) Manter  o  sigilo  profissional  nos  termos  definidos  no  presente
       Estatuto e no Código Deontológico.

                                 Artigo 31.º

                           Direitos do estagiário

Durante o período do estágio, o membro estagiário tem direito:

    a) Ao acompanhamento profissional adequado pelo patrono para o exercício
       das suas funções;

    b) Ao acesso à biblioteca da Ordem;

    c) A frequentar ações de formação  ou  outros  eventos  promovidos  pela
       Ordem em condições idênticas às dos membros efetivos.

                                 Artigo 32.º

               Condições gerais, deveres e direitos do patrono

1  Só podem assumir o patrocínio de estágios, os contabilistas  certificados
  que cumpram os seguintes requisitos:

    a) Exercício efetivo e contínuo da profissão  nos  últimos  cinco  anos,
       comprovados mediante a inscrição na Ordem e a declaração de início de
       funções, nos termos do disposto no artigo 13.º;

    b) Não lhe ter sido aplicada sanção disciplinar mais grave do que  a  de
       advertência nos últimos cinco anos.

2  Ao aceitar um membro estagiário o patrono fica vinculado a:

    a) Facultar ao membro estagiário o acesso  ao  local  de  realização  do
       estágio;

    b) Orientar, aconselhar e informar o membro estagiário diligentemente;

    c) Elaborar no final do estágio  um  parecer  fundamentado,  nos  termos
       previstos no regulamento de inscrição, estágio e exame profissionais.

                                 Artigo 33.º

                               Exame de acesso

1  O exame final de estágio destina-se a avaliar a  capacidade  profissional
  do candidato, bem como a verificar os conhecimentos relativos  ao  Código
  Deontológico, tendo em vista garantir padrões de  desempenho  compatíveis
  com o adequado exercício da profissão de contabilista certificado.

2  São admitidos a exame  os  candidatos  que  tenham  concluído  o  estágio
  curricular ou profissional, ou deste último tenham sido dispensados,  nos
  termos previstos no artigo 28.º.

3  São estabelecidos, em cada ano, pelo menos  dois  períodos  de  inscrição
  para realização do exame de acesso.

4  O resultado final do exame tem uma das seguintes menções:  «Aprovado»  ou
  «Não Aprovado».

5  Considera-se aprovado o candidato que obtenha a nota mínima  de  10  numa
  escala de 0 a 20 valores.

                                 CAPÍTULO VI

                          Colégios da especialidade

                                 Artigo 34.º

                           Criação e constituição

1  A Ordem dispõe dos seguintes colégios da especialidade:

    a) Contabilidade financeira;

    b) Contabilidade de gestão;

    c) Contabilidade pública;

    d) Impostos sobre o consumo;

    e) Impostos sobre o rendimento;

    f) Impostos sobre o património;

    g) Procedimento tributário gracioso;

    h)  Segurança social.

2  Cada colégio é constituído  por  todos  os  membros  efetivos  com,  pelo
  menos, 10 anos de experiência profissional e que demonstrem  conhecimento
  ou experiência relevante na respetiva área.

3  O acesso à categoria de especialistas faz-se mediante a  apresentação  de
  candidatura e sua aceitação e sujeição, em regra, a provas  de  admissão,
  sob a responsabilidade das direções dos  respetivos  colégios,  tudo  nos
  termos do regulamento dos colégios.

4   É  atribuído,  em  exclusivo,  o  título  de  especialista  aos  membros
  inscritos nos colégios a que se refere o n.º 1.

                                 Artigo 35.º

                  Organização dos colégios de especialidade

1  Cada colégio é dirigido por um conselho de especialidade composto por  um
  presidente e dois vogais, especialistas ou pessoas de reconhecido  mérito
  nas respetivas áreas designados pelo conselho diretivo.

2  Ao conselho de especialidade de cada colégio compete, nomeadamente:

    a) Organizar o processo da admissão, nos termos do estatuto e do
       regulamento dos colégios de especialidade;

    b) Fomentar o estudo das matérias da respetiva especialidade;

    c) Elaborar e manter atualizado o registo dos membros com o título de
       especialistas;

    d) Zelar pela valorização científica e técnica dos respetivos membros.

                                 Artigo 36.º

                                 Regulamento

O  conselho  diretivo,  ouvido  o  conselho   jurisdicional,   apresenta   à
assembleia geral a proposta de regulamento dos colégios.









                                CAPÍTULO VII

                                 Organização

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 37.º

                               Órgãos da Ordem

A Ordem prossegue os seus fins e atribuições através dos seguintes órgãos:

    a) Assembleia geral;

    b) Bastonário;

    c) Conselho diretivo;

    d) Conselho jurisdicional;

    e) Conselho fiscal.

                                 Artigo 38.º

                                Deliberações

1  As deliberações dos órgãos colegiais da Ordem são tomadas por maioria.

2  As deliberações dos órgãos  da  Ordem  podem  ser  objeto  de  impugnação
  contenciosa, nos termos da lei, para os tribunais administrativos.

3  Independentemente dos meios de informação  usados  pela  Ordem,  as  suas
  deliberações, regulamentos ou outras disposições, cujo incumprimento seja
  passível de procedimento disciplinar, são  publicadas  na  2.ª  série  do
  Diário da República.





                                 Artigo 39.º

                            Duração dos mandatos

1  A duração do mandato dos titulares dos órgãos da Ordem é de quatro  anos,
  sendo renováveis os respetivos mandatos por uma só vez.

2  Nenhum membro pode ser simultaneamente eleito para mais de um  cargo  nos
  órgãos da Ordem.

3  Os membros suplentes são chamados a exercer funções na  Ordem  de  acordo
  com a ordenação que ocupam na lista.

                                 Artigo 40.º

                             Extinção do mandato

 São causa de extinção do mandato dos titulares dos órgãos da Ordem:

    a) A perda temporária ou definitiva da qualidade de membro da Ordem;

    b) A falta, sem motivo justificado, a três  reuniões  seguidas  ou  seis
       interpoladas;

    c) O pedido de  demissão,  por  motivo  de  força  maior  e  devidamente
       fundamentado, uma vez aceite e logo que tome posse o sucessor;

    d) A decisão proferida em processo disciplinar que determina a aplicação
       de sanção de suspensão ou de expulsão, uma vez tornada definitiva.









                                  SECÇÃO II

                              Assembleia geral

                                 Artigo 41.º

                                Constituição

1  A assembleia geral é  constituída  por  todos  os  membros  efetivos  que
  estejam no pleno gozo dos seus direitos.

2  Os membros da Ordem podem fazer-se representar, na assembleia geral,  por
  outro membro.

3   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  é  suficiente,  como
  instrumento de representação voluntária, uma carta dirigida ao presidente
  da mesa, assinada pelo representado, sendo a  sua  qualidade  certificada
  através dos meios em uso na Ordem.

4  As cartas a que se refere o número anterior  devem  ficar  arquivadas  na
  Ordem durante cinco anos.

5  O membro da Ordem nomeado  como  representante  só  pode  representar  um
  outro membro.

6  Nas assembleias eleitorais não é permitida a representação voluntária.

                                 Artigo 42.º

                                 Competência

São da competência da assembleia geral:

    a) Apreciar e votar o orçamento e plano de atividades;

    b) Apreciar e votar o relatório  anual,  as  contas  do  exercício  e  o
       relatório anual do conselho fiscal;

    c) Apreciar e votar as propostas de alteração do Estatuto;

    d) Aprovar os regulamentos da Ordem, bem como fixar a taxa de inscrição,
       quotas e aprovar a proposta de criação de colégios de especialidade;

    e) Discutir e aprovar a realização de referendos;

    f) Decidir sobre a atribuição e perda da qualidade de membro honorário.

    g) Eleger a comissão de  fixação  das  remunerações  dos  titulares  dos
       órgãos sociais;

    h) Aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 43.º

                          Mesa da assembleia geral

1  A mesa da assembleia  geral  é  composta  por  um  presidente,  um  vice-
  presidente, dois  secretários  efetivos  e  dois  secretários  suplentes,
  eleitos em assembleia geral.

2  Incumbe ao presidente da mesa:

    a) Convocar as reuniões e dirigir os trabalhos;

    b) Assinar as atas;

    c) Dar posse aos membros eleitos para os órgãos da Ordem;

    d) Despachar e assinar o expediente que diga respeito à mesa;

    e) Propor, à assembleia geral, alterações ao regulamento eleitoral.

3  No impedimento do presidente da mesa, desempenha as respetivas funções  o
  vice-presidente.

4  Compete aos secretários desempenhar as funções que lhes forem  atribuídas
  pelo presidente da mesa.





5  Nas assembleias eleitorais, o  presidente  da  mesa  é  coadjuvado  pelos
  restantes elementos, competindo-lhe gerir  todos  os  atos  inerentes  às
  eleições, nos termos do regulamento eleitoral em vigor.

                                 Artigo 44.º

                             Lista de presenças

1  O presidente da mesa da assembleia geral deve promover a  organização  da
  lista dos membros da Ordem que  estejam  presentes  ou  representados  no
  início da reunião.

2  A lista de presenças deve indicar o nome e o  domicílio  profissional  de
  cada um dos membros presentes e o nome e o domicílio profissional de cada
  um dos membros representados, bem como dos seus representantes.

3  A lista de presenças  deve  ser  rubricada,  no  lugar  respetivo,  pelos
  membros presentes e pelos representantes dos membros ausentes.

                                 Artigo 45.º

                  Assembleias ordinárias e extraordinárias

1  A assembleia geral reúne em sessão ordinária:

    a) No decurso do 1.º trimestre de cada ano, para discussão e votação  do
       relatório e contas apresentado pelo conselho diretivo e do  relatório
       e parecer do conselho fiscal relativos ao ano civil anterior;

    b) Em dezembro de cada ano, para  discussão  e  aprovação  do  plano  de
       atividades e do orçamento anual para o ano seguinte,  elaborado  pelo
       conselho diretivo;

    c)  Quadrienalmente,  no  2.º  semestre,  funcionando  como   assembleia
       eleitoral, para  a  eleição  dos  membros  da  assembleia  geral,  do
       bastonário, do conselho diretivo,  do  conselho  jurisdicional  e  do
       conselho fiscal.

2   A  assembleia  geral  reúne  extraordinariamente,  por   iniciativa   do
  presidente da mesa ou sempre que tal lhe seja solicitado pelo bastonário,
  pelo conselho diretivo, pelo conselho fiscal ou por um mínimo de  3%  dos
  membros da Ordem no pleno gozo dos seus direitos, só  podendo  funcionar,
  neste último caso, se estiverem presentes, pelo menos, três  quartos  dos
  requerentes.

                                 Artigo 46.º

                                 Convocação

1  A assembleia geral deve  ser  convocada  pelo  presidente  da  mesa,  por
  comunicação direta aos  membros  da  Ordem,  por  via  eletrónica,  sendo
  simultaneamente divulgado no sítio da Ordem na Internet.

2  A convocação da assembleia geral será feita com um mínimo de 15  dias  de
  antecedência e nela  constará  a  indicação  do  local,  dia  e  hora  da
  assembleia, assim como a ordem dos trabalhos.

3  A convocação da assembleia referida na alínea c) do n.º 1 do artigo  45.º
  é feita com 90 dias de antecedência.

4   Em  caso  excecionais,  devidamente  justificados,   a   convocação   da
  assembleia  geral  pode  ser  feita  com  um  mínimo  de  oito  dias   de
  antecedência.

                                 Artigo 47.º

                                   Quórum

1  A assembleia geral pode deliberar, em primeira convocação, quando  esteja
  presente ou representada a maioria dos membros.

2  Em segunda convocação, a assembleia geral pode deliberar seja qual for  o
  número de membros presentes ou representados.




3  Na convocatória de uma assembleia geral pode ser logo fixada uma  segunda
  convocação, para uma hora depois,  caso  a  assembleia  geral  não  possa
  reunir na primeira hora marcada por falta do número de membros exigido.

                                 Artigo 48.º

                                Deliberações

1  As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria de votos  dos
  membros presentes e representados nos termos do presente Estatuto.

2  A assembleia geral só pode deliberar  sobre  os  assuntos  constantes  da
  respetiva ordem de trabalhos, sendo nulas as  deliberações  sobre  outros
  que não constem da respetiva convocatória e, bem assim, as que contrariem
  a lei, o presente Estatuto e os regulamentos internos da Ordem.

                                 SECÇÃO III

                       Bastonário e conselho diretivo

                                 Artigo 49.º

                          Competência do Bastonário

1  Compete ao bastonário:

    a) Executar as deliberações do conselho diretivo;

    b) Representar a Ordem, em juízo ou fora dele, sem prejuízo do  disposto
       na alínea r) do artigo 55.º;

    c) Dirigir os serviços da Ordem;

    d) Dirigir as publicações regulares da Ordem;

    e) Convocar as reuniões do conselho  diretivo  e  elaborar  a  respetiva
       ordem de trabalhos;

    f) Dar posse às comissões permanentes ou eventuais;

    g) Despachar e assinar o expediente da Ordem;

    h) Entregar mensalmente, ao conselho diretivo e ao conselho  fiscal,  os
       balancetes de exploração e de execução orçamental;

    i) Exercer as demais competências  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhe
       confiram.

2  O bastonário pode delegar, uma ou mais  das  suas  competências,  noutros
  membros do conselho diretivo.

                                 Artigo 50.º

                       Composição do conselho diretivo

1  O conselho diretivo é constituído por um presidente, que é o  bastonário,
  por um vice-presidente e por cinco vogais, eleitos em assembleia geral.

2  À data da eleição dos membros efetivos,  são  igualmente  eleitos  quatro
  suplentes.

                                 Artigo 51.º

                     Funcionamento do conselho diretivo

1   O  conselho  diretivo  reúne  quinzenalmente,  quando   convocado   pelo
  bastonário, ou a solicitação, por escrito, da maioria dos  seus  membros,
  indicando a ordem de trabalhos.

2  Por cada reunião é lavrada uma ata que, depois de  aprovada,  é  assinada
  por todos os membros presentes.









                                 Artigo 52.º

                      Competência do conselho diretivo

Compete ao conselho diretivo:

    a) Elaborar, até 30 de novembro de cada ano, o plano de atividades  e  o
       orçamento para o ano civil seguinte;

    b) Arrecadar as receitas e autorizar as despesas da Ordem, nos termos do
       orçamento aprovado em assembleia geral;

    c) Apresentar  anualmente  à  assembleia  geral  o  relatório  e  contas
       respeitantes ao ano civil anterior;

    d) Aprovar a estrutura organizativa da Ordem;

    e) Deliberar sobre a criação de comissões permanentes ou eventuais;

    f) Propor à assembleia geral o elenco dos colégios  da  especialidade  a
       criar e designar os membros dos conselhos de especialidade;

    g) Executar as decisões em matéria disciplinar;

    h) Deliberar sobre a lista dos membros inscritos na Ordem  e  respetivas
       alterações, a publicitar nos termos do disposto no artigo 23.º;

    i) Participar às entidades competentes as  sanções  de  suspensão  e  de
       expulsão aplicadas aos membros da Ordem;

    j)  Apreciar  e  elaborar  projetos  de  regulamentos  e  submetê-los  à
       assembleia geral, com o parecer prévio do conselho jurisdicional;

    l) Proceder à divulgação das condições de  acesso  previstas  no  artigo
       18.º;

    m) Dar o seu laudo indicativo acerca de  honorários,  quando  solicitado
       por  entidades  públicas,  ou,  existindo  diferendo,  pelas   partes
       intervenientes;

    n) Propor  à  assembleia  geral  a  alteração  do  valor  das  taxas  de
       inscrição, quotas e taxas;

    o) Deliberar  sobre  a  instituição  e  regulamentação  de  sistemas  de
       formação profissional;

    p) Praticar todos os demais atos conducentes à realização  dos  fins  da
       Ordem e tomar deliberações em todas as  matérias  que  não  sejam  da
       competência exclusiva e específica de outros órgãos;

    q) Através do vice-presidente, representar a Ordem,  em  juízo  ou  fora
       dele, no caso de impedimento do bastonário;

    r) Aprovar o seu regimento.

                                  SECÇÃO IV

                           Conselho jurisdicional

                                 Artigo 53.º

                                 Composição

1  O conselho jurisdicional é composto por um presidente  e  quatro  vogais,
  eleitos em assembleia geral.

2  À data da eleição  dos  membros  efetivos  são  igualmente  eleitos  dois
  suplentes.

                                 Artigo 54.º

                                 Competência

O conselho jurisdicional vela pela legalidade da  atividade  exercida  pelos
órgãos da Ordem e exerce os poderes disciplinares nos termos  da  lei  e  do
Estatuto.





                                 Artigo 55.º

                                Funcionamento

1  O conselho jurisdicional reúne e delibera em plenário  para  o  exercício
  das funções de supervisão legal e para apreciar e  deliberar  em  matéria
  disciplinar nas seguintes situações:

    a) Processos disciplinares instaurados contra qualquer dos  membros  dos
       órgãos da Ordem;

    b)   Processos   de   inquérito   destinados    a    apurar    eventuais
       responsabilidades de membros dos órgãos da Ordem;

    c) Processos de reabilitação;

    d) Processos de verificação de falta de idoneidade;

    e)  Apreciar  os  recursos  das  decisões  de  aplicação   das   sanções
       disciplinares de suspensão e expulsão.

2  O conselho jurisdicional reúne em secção, constituída por três  dos  seus
  membros designados para exercerem funções durante o  período  do  mandato
  para o exercício das demais funções disciplinares.

                                 Artigo 56.º

                                 Supervisão

1   Na  execução  da  sua  atividade  de   supervisão   legal   o   conselho
  jurisdicional  pode  requerer  ao  conselho  diretivo  informação   sobre
  qualquer assunto ou deliberação para apreciação da sua legalidade.

2  Em especial, ao  conselho  jurisdicional  compete  dar  parecer  sobre  a
  conformidade legal, nas seguintes matérias:

    a) A questão ou questões a sujeitar a referendo, para apreciação da  sua
       conformidade com a lei e o Estatuto;

    b) As propostas de alteração do Estatuto a serem presentes à  assembleia
       geral;

    c) Os projetos de regulamentos elaborados pelo conselho diretivo.

3  Compete  ainda  ao  conselho  jurisdicional  elaborar  e  aprovar  o  seu
  regimento.

                                 Artigo 57.º

                                 Disciplina

Ao conselho jurisdicional compete em matéria de disciplina:

    a) Instaurar e decidir os processos disciplinares e  de  inquérito,  bem
       como nomear o instrutor, que deve, preferencialmente, ser  licenciado
       em direito e não ser contabilista certificado;

    b)  Emitir  parecer  quanto  à  existência  de  situações  passíveis  de
       procedimento disciplinar no exercício da profissão,  sempre  que  tal
       lhe seja solicitado por qualquer membro.

                                 Artigo 58.º

                      Designação de assessoria técnica

No desempenho das suas funções, o  conselho  jurisdicional  pode  propor  ao
conselho diretivo a designação  de  assessores  especialistas,  nomeadamente
das áreas contabilística, fiscal, jurídica e da segurança social,  para  com
ele colaborarem no exercício das suas funções.







                                  SECÇÃO V

                               Conselho fiscal

                                 Artigo 59.º

                                 Composição

1  O conselho fiscal é constituído:

    a) Por um presidente; e

    b) Por um vogal.

2  O conselho fiscal integra ainda um Revisor Oficial de Contas.

3  À data da eleição  dos  membros  efetivos  são  igualmente  eleitos  dois
  suplentes.

                                 Artigo 60.º

                                 Competência

Compete ao conselho fiscal:

    a) Fiscalizar o cumprimento do plano de atividades  e  do  orçamento  da
       Ordem;

    b) Examinar, sempre  que  o  julgue  conveniente,  os  documentos  e  os
       registos da contabilidade da Ordem;

    c) Emitir parecer sobre o relatório e contas do conselho diretivo;

    d)  Elaborar,  sempre  que  o  julgue  conveniente,  relatórios  da  sua
       atividade, sendo obrigatoriamente elaborado  um,  anualmente,  que  é
       apresentado à assembleia geral de aprovação de contas;

    e) Emitir os pareceres que o conselho diretivo lhe solicite,  no  âmbito
       das suas competências.

    f) Aprovar o seu regimento.



                                CAPÍTULO VIII

                            Eleições e referendos

                                  SECÇÃO I

                                  Eleições

                                 Artigo 61.º

                         Condições de elegibilidade

Só podem ser eleitos para  os  órgãos  da  Ordem  os  membros  efetivos  com
inscrição em vigor.

                                 Artigo 62.º

                                Candidaturas

1  A eleição para os órgãos da Ordem é realizada por lista única  e  depende
  da apresentação de candidaturas  ao  presidente  da  mesa  da  assembleia
  geral.

2  Só podem  candidatar-se  à  eleição  para  os  órgãos  da  Ordem  pessoas
  singulares.

3  Só podem candidatar-se:

    a)  Ao  cargo  de  Bastonário  ou  membro  do  conselho   jurisdicional,
       contabilistas certificados com, pelo menos, 10 anos de inscrição;

    b) Ao cargo de membro do conselho diretivo, membros com  cinco  anos  de
       inscrição.

4  O prazo para apresentação das listas candidatas termina 60 dias antes  da
  data marcada para o ato eleitoral.




5  As  propostas  de  candidatura  são  subscritas  por  um  número  de  500
  contabilistas certificados, com inscrição em  vigor,  devendo  incluir  a
  lista individualizada dos candidatos a todos os órgãos, com  a  respetiva
  declaração de aceitação,  o  programa  de  ação  e  a  identificação  dos
  subscritores.

                                 Artigo 63.º

                             Data de realização

1  As eleições devem ter lugar no último trimestre do ano em que  termina  o
  mandato dos órgãos eleitos, sendo o voto presencial, por  correspondência
  ou  por  meios  eletrónicos,  nos  termos  a  definir  pelo   regulamento
  eleitoral, realizando-se na data que for  designada  pelo  presidente  da
  mesa da assembleia geral.

2  Nas eleições para os órgãos da Ordem, sempre que existirem  mais  do  que
  duas listas concorrentes e nenhuma  delas  obtiver  maioria  absoluta  de
  votos há lugar a uma segunda volta a realizar,  nos  15  dias  seguintes,
  entre as duas listas mais votadas.

3  No caso de falta de quórum ou de destituição dos órgãos eleitos, procede-
  se à eleição intercalar para aquele  órgão,  nos  termos  de  regulamento
  eleitoral, a qual deve ter lugar nos três meses seguintes à ocorrência de
  tais factos.

4  Apenas têm direito de voto os membros singulares da Ordem no pleno
  exercício dos seus direitos.

                                  SECÇÃO II

                                 Referendos

                                 Artigo 64.º

                                   Objeto

1  A  Ordem  pode  realizar  referendos,  a  nível  nacional,  com  carácter
  vinculativo, incindindo sobre questões que o conselho diretivo  considere
  suficientemente relevantes.

2  As questões devem ser formuladas com clareza e para respostas de sim ou
  não.

3  As propostas de referendo, incluindo as previstas  no  n.º  4  do  artigo
  65.º,, devem ser submetidas e votadas  em  assembleia  geral,  obtendo  o
  prévio parecer do  conselho  jurisdicional  quanto  à  sua  legalidade  e
  conformidade com o Estatuto.

4  As questões referentes a matérias da competência  exclusiva  de  qualquer
  órgão da Ordem, só podem ser submetidas a referendo mediante  solicitação
  desse órgão.

                                 Artigo 65.º

                                 Organização

1  Compete ao conselho diretivo propor a data do  referendo  e  organizar  o
  respetivo processo.

2   O  teor  das  questões  a  submeter  a  referendo  deve  ser  objeto  de
  esclarecimento e debate junto de todos os membros da Ordem.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as  propostas  de  alteração
  das questões a submeter a referendo devem ser dirigidas, por escrito,  ao
  conselho diretivo, durante o período  de  esclarecimento  e  debate,  por
  membros singulares da Ordem devidamente identificados.

4  As propostas de referendo subscritas por um  mínimo  de  3%  dos  membros
  singulares da Ordem no pleno gozo dos seus direitos não podem ser  objeto
  de alteração, salvo parecer em contrário do conselho jurisdicional.

                                 Artigo 66.º

                                   Efeitos

1  O efeito vinculativo do referendo depende do número de votantes ser
  superior a metade dos membros efetivos inscritos nos cadernos eleitorais.



2  Os resultados do referendo são divulgados após o apuramento.

                                 CAPÍTULO IX

                             Direitos e deveres

                                 Artigo 67.º

                                  Direitos

1   Os  contabilistas  certificados  têm,  relativamente  a   quem   prestam
  serviços, os seguintes direitos:

    a) Obter todos os documentos, informações  e  demais  elementos  de  que
       necessitem para o exercício das suas funções;

    b) Exigir a confirmação, por escrito, de qualquer  instrução,  quando  o
       considerem necessário;

    c)  Assegurar  que  todas  as  operações  ocorridas  estão   devidamente
       suportadas e que lhe foram integralmente transmitidas;

    d) Receber pontualmente os salários ou honorários a que tenham direito.

2  Os contabilistas certificados têm, relativamente à  Ordem,  os  seguintes
  direitos:

    a) Solicitar a emissão da respetiva cédula profissional, podendo esta, a
       pedido  do  contabilista  certificado,  conter  suplementarmente  uma
       designação profissional;

    b) Recorrer à proteção da Ordem  sempre  que  sejam  cerceados  os  seus
       direitos ou que sejam criados obstáculos  ao  regular  exercício  das
       suas funções;

    c) Beneficiar da assistência técnica e jurídica prestada pelos gabinetes
       especializados da Ordem;

    d) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem;




    e) Examinar, nos prazos fixados, as demonstrações financeiras da Ordem e
       os documentos relacionados com a sua contabilidade;

    f) Apresentar à Ordem propostas, sugestões ou reclamações sobre assuntos
       que julguem do interesse da classe ou do seu interesse profissional.

3  No âmbito das suas funções, os contabilistas certificados têm  o  direito
  de obter dos serviços da AT e da segurança social  todas  as  informações
  necessárias inerentes ao exercício das suas funções e relacionadas com as
  entidades por cujas contabilidades são responsáveis.

4  No cumprimento das suas funções, os contabilistas certificados  gozam  de
  atendimento preferencial em todos  os  serviços  da  AT  e  da  segurança
  social, mediante exibição da respetiva cédula profissional.

5  A execução de contabilidades  sob  a  responsabilidade  de  contabilistas
  certificados  apenas  pode  ser  outorgada  por  estes,  por   sociedades
  profissionais  de  contabilistas  certificados  e   por   sociedades   de
  contabilidade, nos termos previstos no presente Estatuto.

6  No  exercício  de  serviços  previamente  contratados,  os  contabilistas
  certificados ficam dispensados do cumprimento do disposto  no  n.º  1  do
  artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 138/90,  de  6  de  abril,  alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 162/99, de 13 de maio.

7   Quando  o  julguem  necessário  para  a  construção  da  imagem  fiel  e
  verdadeira  da  contabilidade,  os   contabilistas   certificados   podem
  solicitar a entidades públicas ou  privadas  competentes  as  informações
  necessárias à verificação da sua conformidade com a realidade patrimonial
  expressa nas demonstrações financeiras das contabilidades pelas quais são
  responsáveis.







8  Na execução de serviços que não sejam  previamente  contratados  ou  que,
  pela sua natureza, revelem carácter de  eventualidade,  os  contabilistas
  certificados dão indicações aos seus clientes ou potenciais clientes  dos
  honorários previsíveis, tendo em consideração os serviços  a  executar  e
  identificando expressamente, além do  valor  final  previsível,  o  valor
  máximo e mínimo da sua hora de trabalho, obedecendo às  regras  previstas
  no n.º 6 do artigo seguinte.

9  No exercício das suas funções, pode o contabilista certificado exigir,  a
  título de provisão, quantias por conta dos honorários, o que,  não  sendo
  satisfeito, lhe confere o  direito  de  não  assumir  a  responsabilidade
  inerente ao exercício da profissão.

                                 Artigo 68.º

                               Deveres gerais

1  Os contabilistas certificados têm o dever de contribuir para o  prestígio
  da profissão, desempenhando consciente e diligentemente as suas  funções,
  abstendo-se de qualquer atuação contrária à dignidade da mesma.

2  Os  contabilistas  certificados  apenas  podem  aceitar  a  prestação  de
  serviços para os quais tenham capacidade profissional bastante, de modo a
  poderem executá-los de acordo com as normas legais e técnicas vigentes.

3  Os contabilistas certificados  apenas  podem  subscrever  as  declarações
  fiscais, as demonstrações financeiras e os seus anexos  que  resultem  do
  exercício direto das suas funções, devendo fazer prova da sua  qualidade,
  nos termos e condições definidos pela Ordem.

4  Os contabilistas certificados com inscrição em vigor, por si  ou  através
  da Ordem, devem subscrever um  contrato  de  seguro  de  responsabilidade
  civil profissional de valor nunca inferior a E 50 000,00.




5   Sem  prejuízo  do  disposto  na   legislação   laboral   aplicável,   os
  contabilistas certificados, devem celebrar, por escrito, um  contrato  de
  prestação de serviços.

6  No exercício  das  suas  funções,  os  contabilistas  certificados  devem
  cobrar honorários adequados à complexidade,  ao  volume  de  trabalho,  à
  amplitude da informação a prestar  e  à  responsabilidade  assumida  pelo
  trabalho executado.

7  A fixação de honorários desadequados  aos  serviços  prestados  constitui
  violação do dever de lealdade profissional.

                                 Artigo 69.º

                           Angariação de clientela

1  Na angariação de clientela através da publicidade,  difundida  por  todos
  os meios de comunicação, os contabilistas certificados devem limitar-se a
  utilizar o seu nome ou denominação social e a sua qualificação.

2  Não constituem formas de publicidade, para efeitos do disposto no  número
  anterior:

    a) O  uso  de  tabuletas  afixadas  no  exterior  dos  escritórios  e  a
       utilização de cartões-de-visita,  de  cartas,  relatórios  ou  outros
       documentos  emitidos,  desde  que  com  simples  menção  do  nome  do
       contabilista  certificado  ou  da  empresa,  domicilio  profissional,
       horário de expediente e números de telefone ou qualquer outro meio de
       telecomunicação;

    b) As descrições a enviar a clientes, em caso de  consulta  destes,  que
       incluam  o  currículo  académico  e  profissional  dos  contabilistas
       certificados e dos seus colaboradores, tipos de  serviços  que  podem
       prestar, lista dos clientes e locais onde estão representados.





                                 Artigo 70.º

            Deveres para com as entidades a que prestem serviços

1  Nas suas relações com as entidades a  que  prestem  serviços,  constituem
  deveres dos contabilistas certificados:

    a) Desempenhar, conscienciosa e diligentemente as suas funções;

    b) Abster-se de qualquer procedimento que ponha em causa tais entidades;

    c) Prestar informações e esclarecimentos, nos termos previstos no Código
       Deontológico;

    d) Guardar segredo profissional sobre os  factos  e  documentos  de  que
       tomem conhecimento no exercício das suas funções, dele só podendo ser
       dispensados por tais entidades, por decisão judicial ou pelo conselho
       diretivo da Ordem;

    e) Não se servir, em proveito próprio ou de terceiros, de factos de  que
       tomem conhecimento em razão do exercício das suas funções;

    f) Não abandonar, sem justificação  ponderosa,  os  trabalhos  que  lhes
       estejam confiados.

2  Os  contabilistas  certificados  não  podem,  sem  motivo  justificado  e
  devidamente reconhecido pela Ordem, recusar-se a assinar  as  declarações
  fiscais, as demonstrações financeiras e seus anexos, das entidades a  que
  prestem serviços, quando faltarem menos de  três  meses  para  o  fim  do
  exercício a que as mesmas se reportem.









                                 Artigo 71.º

            Deveres para com a Autoridade Tributária e Aduaneira

Nas  suas  relações  com  a  AT,  constituem   deveres   dos   contabilistas
certificados:

    a) Assegurar que as declarações fiscais que assinam estão de acordo  com
       a lei e as normas técnicas em vigor;

    b) Acompanhar, quando para tal forem solicitados, o exame aos  registos,
       documentação e  declarações  fiscais  das  entidades  a  que  prestem
       serviços, prestando  os  esclarecimentos  e  informações  diretamente
       relacionados com o exercício das suas funções;

    c) Abster-se da prática de quaisquer atos que, direta ou  indiretamente,
       conduzam  a  ocultação,  destruição,  inutilização,  falsificação  ou
       viciação dos documentos e das declarações fiscais a seu cargo;

    d) Assegurar, nos casos em  que  a  lei  o  preveja,  o  envio  por  via
       eletrónica das declarações fiscais dos  seus  clientes  ou  entidades
       patronais.

                                 Artigo 72.º

              Deveres recíprocos dos contabilistas certificados

1  Nas  suas  relações  recíprocas,  constituem  deveres  dos  contabilistas
  certificados colaborar com o contabilista certificado a quem tenham  sido
  cometidas as funções anteriormente a seu cargo, facultando-lhe  todos  os
  elementos inerentes e prestando-lhe  todos  os  esclarecimentos  por  ele
  solicitados.










2  Os contabilistas certificados, quando sejam contactados  para  assumir  a
  responsabilidade por  contabilidades  que  estivessem,  anteriormente,  a
  cargo de outro contabilista certificado, devem, previamente à assunção da
  responsabilidade, contactar,  por  escrito,  o  contabilista  certificado
  cessante e certificar-se  de  que  os  honorários,  despesas  e  salários
  inerentes à sua execução se encontram pagos.

3  A inobservância dos deveres referidos  no  número  anterior  constitui  o
  contabilista  certificado,  a  sociedade  profissional  de  contabilistas
  certificados e ou o diretor técnico  da  sociedade  de  contabilidade  na
  obrigação de pagamento  dos  valores  em  falta,  desde  que  líquidos  e
  exigíveis.

4  Sempre que um contabilista certificado tenha conhecimento  da  existência
  de dívidas ao  contabilista  certificado  anterior,  ou  de  situação  de
  reiterado incumprimento, pela entidade que o contratou, das normas legais
  aplicáveis, não deve assumir a responsabilidade pela contabilidade.

                                 Artigo 73.º

                          Deveres para com a Ordem

Constituem deveres dos membros para com a Ordem:

    a) Cumprir os regulamentos e deliberações da Ordem;

    b) Colaborar na prossecução das atribuições e fins da  Ordem,  exercendo
       diligentemente os cargos para que tenham sido eleitos ou  nomeados  e
       desempenhando os mandatos que lhes sejam confiados;

    c) Pagar pontualmente as quotas e outros encargos devidos à Ordem;

    d) Comunicar à Ordem, no prazo de  30  dias,  qualquer  mudança  do  seu
       domicílio profissional;




    e) Colaborar  nas  iniciativas  que  concorram  para  a  dignificação  e
       prestígio da Ordem;

    f) Abster-se da prática de quaisquer atos que ponham em causa o bom nome
       e prestígio da Ordem.

                                 Artigo 74.º

                       Participação de crimes públicos

Os contabilistas certificados devem participar ao  Ministério  Público  e  à
Ordem os factos de que tomem conhecimento no exercício da sua atividade  que
constituam crimes públicos.

                                 Artigo 75.º

                             Incompatibilidades

1  Existe  incompatibilidade  no  exercício  da  profissão  de  contabilista
  certificado  sempre  que  a  sua  independência  possa  ser,  direta   ou
  indiretamente, afetada por interesses conflituantes.

2  Considera-se interesse conflituante quando um  contabilista  certificado,
  por força do exercício das suas funções, ou por  causa  delas,  tenha  de
  tomar decisões ou tenha contacto com procedimentos, que possam afetar, ou
  em que  possam  estar  em  causa,  interesses  particulares  seus  ou  de
  terceiros e que por essa via  prejudiquem  ou  possam  prejudicar  a  sua
  isenção e o seu rigor.

3  É incompatível o exercício de qualquer função de fiscalização de  contas,
  peritagem ou auditoria  às  contas,  qualquer  que  seja  a  natureza  da
  entidade fiscalizada, com o exercício, em  simultâneo,  da  atividade  de
  contabilista certificado na mesma entidade.

4   Sempre  que  existam  fundadas  dúvidas  sobre  a  existência   de   uma
  incompatibilidade,  devem  os  contabilistas  certificados  solicitar  um
  parecer ao conselho jurisdicional.



                                 CAPÍTULO X

                                 Disciplina

                                 Artigo 76.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
  violação por qualquer membro da Ordem, dos deveres consignados na lei, no
  presente Estatuto ou nos respetivos regulamentos.

2  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 77.º

                        Responsabilidade disciplinar

1  Os contabilistas certificados, efetivos ou  estagiários,  estão  sujeitos
  ao poder disciplinar  dos  órgãos  da  Ordem,  nos  termos  previstos  no
  presente Estatuto.

2  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por infração dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal  contra  membro,  pode  ser  ordenada  a  suspensão   do   processo
  disciplinar por um período máximo  de  12  meses,  devendo  a  autoridade
  judiciária, em qualquer caso, ordenar a  remessa  à  Ordem  de  cópia  do
  despacho de acusação ou de pronúncia

4  A ação disciplinar é independente de eventual responsabilidade civil ou
  criminal.



                                 Artigo 78.º

    Responsabilidade disciplinar dos profissionais em livre prestação de
                                  serviços

Os profissionais que prestem serviços em território nacional  em  regime  de
livre  prestação  são  equiparados  aos  membros  da  Ordem   para   efeitos
disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2
de maio.

                                 Artigo 79.º

          Responsabilidade disciplinar das sociedades profissionais

As pessoas coletivas membros da Ordem estão sujeitas  ao  poder  disciplinar
dos órgãos desta última nos termos do presente Estatuto e da lei que  regula
a constituição e o funcionamento das sociedades de profissionais.

                                 Artigo 80.º

                           Competência disciplinar

O exercício do poder disciplinar  compete  ao  conselho  jurisdicional  e  a
execução das sanções ao conselho diretivo.

                                 Artigo 81.º

                     Instauração do processo disciplinar

1   O  processo  disciplinar  é  instaurado  mediante  decisão  do  conselho
  jurisdicional.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades públicas devem  dar  conhecimento  à
  Ordem da prática de atos, por contabilistas certificados, suscetíveis  de
  ser qualificados como infração disciplinar.







3  O Ministério Público e as demais entidades com  poderes  de  investigação
  criminal devem dar conhecimento à Ordem  das  participações  apresentadas
  contra contabilistas certificados por atos relacionados com  o  exercício
  da profissão.

4  O processo disciplinar pode, ainda, ser instaurado por denúncia  efetuada
  perante a Ordem, por qualquer entidade pública ou privada, incluindo  por
  um contabilista certificado.

                                 Artigo 82.º

                                Notificações

As notificações e  comunicações  no  âmbito  do  processo  de  inquérito  ou
disciplinar são efetuadas por  carta  registada  com  aviso  de  receção  ou
através de transmissão eletrónica de dados.

                                 Artigo 83.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1   O direito de instaurar procedimento disciplinar prescreve passados  três
  anos sobre a data em que o facto tiver sido cometido ou se,  conhecido  o
  facto, a  entidade  competente,  nos  três  meses  seguintes  à  data  do
  conhecimento, não instaurar o procedimento disciplinar.

2  Se o facto qualificado de infração  disciplinar  for  também  considerado
  infração criminal e os prazos  de  prescrição  do  procedimento  criminal
  forem superiores a três anos, aplicar-se-ão ao  procedimento  disciplinar
  os prazos estabelecidos na lei penal.

3  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo penal;




    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

4  A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b)  do  número
  anterior, não pode ultrapassar o prazo de dois anos.

5  O prazo prescricional continua a correr a partir do dia em que  cessar  a
  causa da suspensão.

6  O prazo  de  prescrição  do  processo  disciplinar  interrompe-se  com  a
  notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

7   Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
  prescrição.

                                 Artigo 84.º

                            Sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares aplicáveis aos contabilistas certificados  pelas
  infrações que cometerem são as seguintes:

    a) Advertência;

    b) Multa;

    c) Suspensão até três anos;

    d) Expulsão.

2  As sanções  previstas  nas  alíneas  c)  e  d)  do  número  anterior  são
  comunicadas, pelo conselho diretivo, à  AT  e  às  entidades  a  quem  os
  contabilistas certificados punidos prestem serviços.




3  Cumulativamente com qualquer das sanções, pode ser imposta a  restituição
  de quantias, documentos e ou honorários.

                                 Artigo 85.º

                  Caracterização das sanções disciplinares

1  A sanção de advertência  consiste  no  mero  reparo  pela  irregularidade
  praticada, sendo registada em livro próprio.

2  A sanção de multa consiste no pagamento  de  quantia  certa  e  não  pode
  exceder o  quantitativo  correspondente  a  10  vezes  o  salário  mínimo
  nacional mais elevado em vigor à data da prática da infração.

3   A  sanção  de  suspensão  consiste  no  impedimento,  pelo  período   da
  suspensão,  do  exercício  da  atividade,  por  parte   do   contabilista
  certificado.

4  A sanção de expulsão consiste no impedimento definitivo do  exercício  da
  atividade, por parte do contabilista certificado.

                                 Artigo 86.º

                              Sanção acessória

À sanção de suspensão pode ser atribuído o efeito  de  inibição,  até  cinco
anos, para o exercício de funções nos órgãos da Ordem.

                                 Artigo 87.º

                            Aplicação das sanções

1  A sanção de  advertência  é  aplicada  a  infrações  leves  cometidas  no
  exercício da profissão.







2  A sanção de multa é aplicada a casos  de  negligência  bem  como  ao  não
  exercício  efetivo  do  cargo  na  Ordem  para  o  qual  o   contabilista
  certificado tenha sido eleito.

3  O incumprimento dos pagamentos mencionados na  alínea  c)  do  n.º  1  do
  artigo 73.º por um período superior a 180 dias, desde que não  satisfeito
  no prazo concedido pela Ordem e constante  de  notificação  expressamente
  efetuada nos termos do artigo 82.º, dá lugar à aplicação  de  sanção  não
  superior a multa.

4  A sanção de suspensão é aplicada aos contabilistas certificados  que,  em
  casos de negligência ou desinteresse dos seus deveres profissionais:

    a) Subscrevam declarações  fiscais,  demonstrações  financeiras  e  seus
       anexos fora das condições exigidas no n.º 3 do artigo 68.º;

    b) Quebrem o segredo profissional, fora dos casos admitidos pela  alínea
       c) do n.º 1 do artigo 70.º;

    c) Abandonem, sem justificação, os trabalhos aceites;

    d) Divulguem ou deem a conhecer, por qualquer modo, segredos industriais
       ou comerciais das entidades a  que  prestem  serviços  de  que  tomem
       conhecimento no exercício das suas funções;

    e) Se sirvam em proveito próprio ou de terceiros de factos de que  tomem
       conhecimento no exercício das suas funções;

    f) Não procedam, com culpa, ao  pagamento  de  quotas,  por  um  período
       superior a 12 meses, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 18.º
       da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

    g) Faltem  reiteradamente  e  sem  justificação,  a  ações  de  formação
       profissional obrigatórias;







    h) Recusem, sem justificação,  a  assinatura  das  declarações  fiscais,
       demonstrações financeiras e seus anexos, referidas no n.º 2 do artigo
       70.º;

    i) Violem as  limitações  impostas  pelo  artigo  69.º  relativamente  à
       angariação de clientela;

    j) Retenham, sem motivo justificado, para além do prazo estabelecido  no
       Código Deontológico, documentação contabilística  ou  livros  da  sua
       escrituração;

    k) Retenham ou não utilizem para os fins a que se destinam, importâncias
       que lhes sejam entregues pelos seus clientes ou entidades patronais;

    l) Não deem cumprimento ao estabelecido no artigo 72.º;

    m) Não cumpram, de forma reiterada,  com  zelo  e  diligência,  as  suas
       funções   profissionais,   ou   não   observem,   na   execução   das
       contabilidades pelas quais sejam responsáveis,  as  normas  técnicas,
       nos termos previstos no artigo 10.º.

5  A sanção de  expulsão  é  aplicável  aos  casos  em  que  o  contabilista
  certificado:

    a) Incorra nas situações  descritas  nas  alíneas  d)  e  e)  do  número
       anterior, se da sua  conduta  resultarem  graves  prejuízos  para  as
       entidades a que preste serviços;

    b) Pratique dolosamente quaisquer atos  que,  direta  ou  indiretamente,
       conduzam  à  ocultação,  destruição,  inutilização  ou  viciação  dos
       documentos, das declarações fiscais ou das demonstrações  financeiras
       a seu cargo;

    c) Forneça documentos ou informações falsos, inexatos ou incorretos, que
       tenham induzido em erro  a  deliberação  que  teve  por  base  a  sua
       inscrição na Ordem;

    d) Seja condenado judicialmente em pena de prisão superior a cinco anos,
       por crime doloso relativo  a  matérias  de  índole  profissional  dos
       contabilistas certificados.





                                 Artigo 88.º

                       Medida e graduação das sanções

Na aplicação das  sanções  atende-se  aos  critérios  enunciados  no  artigo
anterior, ao grau de culpa e à personalidade do  arguido,  às  consequências
da infração e a todas as demais circunstâncias agravantes e atenuantes.

                                 Artigo 89.º

                      Unidade e acumulação de infrações

1  Não pode aplicar-se ao mesmo contabilista certificado mais de uma  sanção
  disciplinar por cada infração cometida ou pelas infrações acumuladas  que
  sejam apreciadas num só processo.

2  O disposto no número anterior aplica-se no caso de  infrações  apreciadas
  em mais de um processo desde que apensadas.

                                 Artigo 90.º

                            Atenuantes especiais

São circunstâncias atenuantes especiais da infração disciplinar:

    a) A confissão espontânea da infração;

    b) A colaboração com as entidades competentes;

    c) O exercício da atividade profissional, por mais de  cinco  anos,  sem
       qualquer sanção disciplinar.







                                 Artigo 91.º

                            Agravantes especiais

1  São circunstâncias agravantes especiais da infração disciplinar:

    a) A vontade deliberada de, pela conduta  seguida,  produzir  resultados
       prejudiciais  ao  prestígio  da  Ordem  ou  aos   interesses   gerais
       específicos da profissão;

    b) A premeditação;

    c) O conluio para a prática da infração com as entidades a  que  prestem
       serviços;

    d) O facto de a infração ser  cometida  durante  o  cumprimento  de  uma
       sanção disciplinar;

    e) A reincidência;

    f) A cumulação de infrações.

2  A premeditação consiste no desígnio previamente  formado  da  prática  da
  infração.

3  A reincidência dá-se quando a infração é cometida antes de  decorrido  um
  ano sobre o dia em que tiver findado o cumprimento da sanção imposta  por
  virtude de infração anterior.

4  A cumulação dá-se quando duas ou mais infrações são  cometidas  na  mesma
  ocasião ou quando uma é cometida antes de ter sido punida a anterior.

                                 Artigo 92.º

                           Prescrição das sanções

As sanções disciplinares prescrevem nos prazos seguintes, a contar da data
em que a decisão se tornar definitiva:

    a) Seis meses, para as sanções de advertência e de multa;

    b) Três anos, para a sanção de suspensão;

    c) Cinco anos, para a sanção de expulsão.

                                 Artigo 93.º

                       Destino e pagamento das multas

1  O produto das multas reverte para a Ordem.

2  As multas devem ser pagas no prazo de 30 dias a contar da notificação  da
  decisão condenatória.

3  À cobrança coerciva das multas é aplicável o disposto no n.º 2 do  artigo
  7.º.

                                 Artigo 94.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                 Artigo 95.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou concretização dos factos em causa.




3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  a  determinado  membro  da
  Ordem sejam imputados factos devidamente  concretizados,  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 96.º

                            Processo disciplinar

1   O  processo  disciplinar  é  regulado  pelo  presente  Estatuto  e  pelo
  regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Independentemente da fase do  processo  disciplinar  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 97.º

                                  Instrução

1  Na instrução do processo disciplinar, o relator deve procurar  atingir  a
  verdade material, remover os obstáculos ao seu regular e rápido andamento
  e, sem prejuízo do direito  de  defesa,  recusar  o  que  for  inútil  ou
  dilatório.

2  Na instrução, são admissíveis todos os meios de prova admitidos em
  direito.

3  O relator notifica sempre o contabilista certificado para este
  responder, querendo, sobre a matéria da participação.

4  O interessado e o arguido podem oferecer ao relator todas as diligências
  de prova que considerem necessárias ao apuramento da verdade.

                                 Artigo 98.º

                             Termo da instrução

1  Finda a instrução, o  relator  profere  despacho  de  acusação  ou  emite
  parecer fundamentado  em  que  conclua  no  sentido  do  arquivamento  do
  processo ou por que este fique a aguardar a produção de melhor prova.

2  Não sendo proferido despacho de acusação, o relator apresenta  o  parecer
  na primeira reunião do conselho jurisdicional a fim de ser  deliberado  o
  arquivamento do processo, que este  fique  a  aguardar  melhor  prova  ou
  determinado  que  o  mesmo  prossiga  com  a  realização  de  diligências
  suplementares ou com o despacho de acusação, podendo  neste  último  caso
  ser designado novo relator.

                                 Artigo 99.º

                            Despacho de acusação

O despacho de acusação deve indicar  a  identidade  do  arguido,  os  factos
imputados e as circunstâncias em que foram praticados, as  normas  legais  e
regulamentares infringidas e o prazo para a apresentação de defesa.

                                Artigo 100.º

                            Suspensão preventiva

1  Depois de deduzida a acusação, pode ser ordenada a  suspensão  preventiva
  do arguido caso:

    a)  Se  verifique  a  possibilidade  da  prática  de   novas   infrações
       disciplinares ou a tentativa de perturbar o andamento da instrução do
       processo;



    b) O arguido tenha sido pronunciado por crime cometido no  exercício  da
       profissão ou por crime a que corresponda pena de  prisão  superior  a
       três anos ou multa superior a 700 dias.

2  A suspensão preventiva não pode exceder 90 dias e deve ser descontada  na
  sanção de suspensão.

3  O julgamento dos processos disciplinares em que  o  arguido  se  encontra
  suspenso preventivamente prefere a todos os demais.

4  A suspensão preventiva é comunicada, pelo conselho diretivo da  Ordem,  à
  AT e à entidade  a  quem  o  contabilista  certificado  em  causa  preste
  serviços.

                                Artigo 101.º

                                   Defesa

1  O prazo para a apresentação de defesa é de 20 dias.

2  O arguido pode nomear para a sua defesa  um  representante  especialmente
  mandatado para esse efeito.

3  A defesa deve expor clara e concisamente os factos  e  as  razões  que  a
  fundamentam.

4  Com a defesa deve o arguido  apresentar  o  rol  de  testemunhas,  juntar
  documentos e requerer as diligências necessárias para  o  apuramento  dos
  factos relevantes.

5  Não podem ser apresentadas mais de cinco testemunhas por cada facto,  não
  podendo exceder 20 no seu total.







                                Artigo 102.º

                                  Alegações

Realizadas as diligências a que se refere o artigo  anterior  e  outras  que
sejam determinadas pelo relator, o interessado e o arguido  são  notificados
para alegarem por escrito no prazo de 20 dias.

                                Artigo 103.º

                                 Julgamento

1  Finda a instrução, o processo é presente ao conselho  jurisdicional  para
  julgamento, sendo lavrado e assinado o respetivo acórdão.

2  As sanções de suspensão superiores a dois anos e a sanção de expulsão  só
  podem ser aplicadas mediante decisão que obtenha dois  terços  dos  votos
  dos  membros  do  plenário  do  conselho  jurisdicional  ou   da   secção
  disciplinar do mesmo órgão, consoante o processo em questão,  nos  termos
  previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 58.º.

3  Para além do arguido, podem recorrer das deliberações tomadas a  AT  e  a
  entidade que haja participado a infração.

                                Artigo 104.º

                           Notificação do acórdão

1  Os acórdãos finais são imediatamente notificados ao arguido e à  entidade
  que haja participado a  infração,  sendo  dos  mesmos  enviada  cópia  ao
  conselho diretivo.

2  O acórdão  que  aplica  a  sanção  de  suspensão  ou  expulsão  é  também
  notificado à entidade empregadora do infrator  ou  a  quem  este  prestar
  serviços.





                                Artigo 105.º

                            Processo de inquérito

1  Pode ser ordenada a abertura de processo  de  inquérito  sempre  que  não
  esteja concretizada a infração ou não seja conhecido o seu autor e quando
  seja necessário proceder a averiguações destinadas ao esclarecimento  dos
  factos.

2  O processo de inquérito regula-se pelas  normas  aplicáveis  ao  processo
  disciplinar em tudo o que não esteja especialmente previsto.

                                Artigo 106.º

                 Termo de instrução em processo de inquérito

3  Finda a instrução, o relator emite um parecer fundamentado em que  propõe
  o prosseguimento do processo como  disciplinar  ou  o  seu  arquivamento,
  consoante considere existirem ou não indícios suficientes da  prática  de
  infração disciplinar.

4  O relator apresenta o seu parecer em reunião  do  conselho  jurisdicional
  que delibera no sentido de o processo prosseguir  como  disciplinar,  ser
  arquivado ou de serem realizadas diligências complementares.

5  Caso o parecer não seja aprovado, pode  ser  designado  novo  relator  de
  entre os membros do conselho jurisdicional que façam vencimento.

                                Artigo 107.º

                            Execução das decisões

1  O cumprimento da sanção de suspensão ou expulsão tem início a  partir  do
  dia da respetiva notificação.





2  Se à data  do  início  da  suspensão  estiver  suspensa  ou  cancelada  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção de suspensão tem  início  a
  partir do dia imediato àquele  em  que  tiver  lugar  o  levantamento  da
  suspensão da inscrição, ou a reinscrição, ou a  partir  da  data  em  que
  termina a execução da anterior sanção de suspensão.

                                Artigo 108.º

              Suspensão ou cancelamento compulsivo da inscrição

1   A  Ordem  suspende  compulsivamente  a   inscrição   dos   contabilistas
  certificados a quem seja aplicada a sanção de suspensão.

2   A  Ordem  cancela  compulsivamente   a   inscrição   dos   contabilistas
  certificados sempre que, relativamente a estes:

    a) Deixe de se  verificar,  ou  se  verifique,  qualquer  das  condições
       referidas no n.º 1 do artigo 17.º;

    b) Seja aplicada a sanção de expulsão.

3   À  suspensão  e  cancelamento  referidos  nos  números  anteriores   são
  aplicáveis o disposto no n.º 3 do artigo 24.º.

4  O disposto na alínea a) do n.º 2 não prejudica os direitos adquiridos  ao
  abrigo da legislação aplicável na data da inscrição do membro em causa.

                                Artigo 109.º

              Reinscrição após suspensão oficioso ou compulsivo

Os contabilistas certificados retomam automaticamente a plenitude  dos  seus
direitos e deveres  após  terminado  o  período  da  suspensão  oficiosa  ou
compulsiva.





                                Artigo 110.º

                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  plenário
  do conselho de jurisdicional, nos termos do artigo 55.º.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  das  decisões  tomadas  em
  matéria disciplinar cabe recurso administrativo,  nos  termos  gerais  de
  direito.

3  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

                                Artigo 111.º

                                   Revisão

1  As decisões disciplinares definitivas podem  ser  revistas  a  pedido  do
  interessado, com fundamento em novos factos ou novas provas,  suscetíveis
  de alterar o sentido daquelas, que não pudessem ter sido utilizados  pelo
  arguido no processo  disciplinar,  ou  quando  outra  decisão  definitiva
  considerar falsos elementos de prova determinantes da decisão a rever.

2  A pendência de  recurso  não  prejudica  o  requerimento  da  revisão  do
  processo disciplinar.

                                Artigo 112.º

                                Reabilitação

1  No caso de  aplicação  de  sanção  de  expulsão,  o  associado  pode  ser
  reabilitado, mediante requerimento devidamente fundamentado e  desde  que
  se preencha cumulativamente os seguintes requisitos:



    a) Tenham decorrido mais de cinco anos sobre o trânsito  em  julgado  da
       decisão que aplicou a sanção;

    b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar quaisquer meios de prova legalmente admissíveis.



2  Caso seja indeferida a reabilitação, o  associado  pode  apresentar  novo
  requerimento passados três anos da data do indeferimento.

                                 CAPÍTULO XI

           Sociedades profissionais de contabilistas certificados

                                Artigo 113.º

                                Objeto social

1   Podem  ser  constituídas  sociedades  profissionais   de   contabilistas
  certificados, nos termos previstos na lei das  sociedades  profissionais,
  com as restrições constantes do presente Estatuto.

2  As sociedades profissionais de contabilistas certificados têm por  objeto
  exclusivo a atividade descrita no n.º 1 do artigo 10.º.

                                Artigo 114.º

                         Natureza e tipos jurídicos

1  As sociedades profissionais  de  contabilistas  certificados  revestem  a
  natureza de sociedades civis, dotadas de personalidade jurídica, e  podem
  adotar os tipos jurídicos previstos no Código das  Sociedades  Comerciais
  ou outros legalmente previstos.







2   O  capital  social  e  respetivos  direitos  de  voto   das   sociedades
  profissionais de contabilistas certificados são detidos em,  pelo  menos,
  51%, por contabilistas certificados, devendo os órgãos de  gestão  ou  de
  administração das referidas sociedades ser integrados em, pelo menos, 51%
  de contabilistas certificados.

                                Artigo 115.º

                                   Sócios

1  Os sócios das sociedades profissionais de contabilistas certificados  que
  exerçam  a  profissão  de  contabilista  certificado  devem  ser  membros
  efetivos da Ordem com a inscrição em vigor.

2  Uma sociedade de contabilistas certificados pode  participar  no  capital
  social de outra sociedade com a mesma natureza.

                                Artigo 116.º

                           Projeto de pacto social

1  O projeto de pacto social é submetido à aprovação  do  conselho  diretivo
  da Ordem, o qual, se pronuncia sobre  se  a  compatibilidade  do  com  os
  princípios deontológicos  e  com  as  normas  estatutárias  previstas  no
  presente Estatuto.

2  Caso a associação pública profissional não se pronuncie no  prazo  de  20
  dias úteis, considera-se o projeto tacitamente aprovado,  para  todos  os
  efeitos legais.

3  O prazo de deferimento tácito referido no número anterior é  de  40  dias
  úteis nos casos em que haja sócio profissional, gerente ou  administrador
  executivo proveniente de outro Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu e o mesmo não se encontre inscrito na associação
  pública profissional, em virtude do caráter facultativo da inscrição para
  o  exercício  da  atividade  profissional  em  território  nacional   por
  prestadores estabelecidos

4  Juntamente com o projeto de Pacto Social deve ser junto o certificado  de
  admissibilidade da firma.

                                Artigo 117.º

                          Constituição e alteração

1  As sociedades de contabilistas certificados constituem-se nos  termos  da
  lei das sociedades profissionais e do presente Estatuto.

2  As alterações ao pacto social obedecem  às  formalidades  constantes  dos
  artigos anteriores.



                                Artigo 118.º

   Responsabilidade disciplinar dos sócios e colaboradores das sociedades
                 profissionais de contabilistas certificados

1  Cada sócio de uma sociedade profissional de contabilistas certificados  e
  os  contabilistas  certificados  ao  seu  serviço  respondem  pelos  atos
  profissionais que pratiquem e  pelos  colaboradores  que  deles  dependem
  profissionalmente.

2  A sociedade é solidariamente responsável pelas infrações cometidas.

                                Artigo 119.º

    Responsabilidade civil das sociedades profissionais de contabilistas
                                certificados

1  As sociedades de  profissionais  que  adotem  um  tipo  de  sociedade  de
  responsabilidade limitada devem, obrigatoriamente, contratar um seguro de
  responsabilidade civil para cobrir os riscos inerentes  ao  exercício  da
  atividade profissional dos seus sócios,  gerentes  ou  administradores  e
  demais colaboradores.

2  O capital mínimo obrigatoriamente seguro não pode ser inferior  a  E  150
  000,00.

3   O  não  cumprimento  do  disposto   no   presente   artigo   implica   a
  responsabilidade ilimitada  dos  sócios  pelas  dívidas  sociais  geradas
  durante o período de incumprimento do dever de celebração do seguro.

Artigo 120.º

                     Regime das sociedades profissionais

Às  sociedades  profissionais  de  contabilistas  certificados,   aplica-se,
subsidiariamente, o regime jurídico  da  constituição  e  funcionamento  das
sociedades de profissionais que  estejam  sujeitas  a  associações  públicas
profissionais.

                                CAPÍTULO XII

                          Normas do mercado interno

                                Artigo 121.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da Ordem é  regulado  pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  deve identificar a organização em causa no pedido apresentado nos  termos
  do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Sem prejuízo  do  estabelecido  nos  números  anteriores,  deve  ainda  o
  profissional  cumprir  com  os  requisitos  estabelecidos  na  legislação
  tributária aduaneira, para o exercício noutro Estado-Membro.

Artigo 122.º

Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de contabilista certificado regulada
  pelo  presente  Estatuto,  podem  exercê-las,  de   forma   ocasional   e
  esporádica, em território nacional,  em  regime  de  livre  prestação  de
  serviços, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  alterada  pelas
  Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.

3  O exercício da profissão de contabilista  certificado,  por  cidadãos  de
  países não pertencentes à União Europeia ou ao Espaço Económico  Europeu,
  que se encontrem  domiciliados  em  Portugal,  depende  da  reciprocidade
  estabelecida  em  acordo  ou  convenção  internacional  e  da   respetiva
  inscrição na Ordem.

4  Aos candidatos a que se refere o número anterior, pode ser exigida,  pela
  Ordem, para efeitos  de  inscrição,  prova  de  conhecimentos  da  língua
  portuguesa e a realização de exame  de  avaliação  para  o  exercício  da
  profissão



Artigo 123.º

Balcão único

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na  presente  lei
  entre a Ordem e profissionais, sociedades de  contabilistas  certificados
  ou outras organizações associativas de  profissionais,  com  exceção  dos
  relativos a procedimentos disciplinares e voto por  correspondência,  são
  realizados por meios eletrónicos, através do balcão único,  referido  nos
  artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  acessível
  através do sítio na Internet.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em apreço pode  ser  feita  por  qualquer  meio
  electrónico desmaterializado.

3  A apresentação de documentos em forma  simples  nos  termos  dos  números
  anteriores dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas  a)  e
  c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
  26 de julho, e 32.º do Decreto-Lei n.º 135/99, de 22 de abril.

4   Os  prestadores  de  serviços  podem  requerer  que  a  apresentação  de
  documentos em posse de qualquer autoridade  administrativa  pública  seja
  dispensada,  cabendo  à  autoridade   administrativa   pública   nacional
  responsável pelo procedimento, a sua obtenção.

5  O incumprimento dos prazos previstos  para  a  emissão  de  pareceres  ou
  prática de atos não impede que o procedimento prossiga e seja decidido.

6  O balcão único previsto no presente artigo cumpre o disposto na  Lei  n.º
  36/2011, de 21 de junho.





                                Artigo 124.º

                       Disponibilização de informação

A Ordem deve disponibilizar ao  público  em  geral,  através  do  seu  sítio
eletrónico na Internet, as informações referidas no artigo 23.º da  Lei  n.º
2/2013, de 10 de janeiro,  no  n.º  3  do  artigo  6.º  do  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho,  e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do comércio eletrónico, no mercado interno.


                                Artigo 125.º

Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros e do Espaço Económico Europeu  e  à  Comissão  Europeia  assistência
mútua  e  tomam  as   medidas   necessárias   para   cooperar   eficazmente,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno, no  âmbito
dos procedimentos relativos  a  prestadores  de  serviços  já  estabelecidos
noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º  92/2010,
de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,
alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de  maio,
e dos n.ºs 2 e 3 do artigo 19.º da Diretiva n.º  2000/31/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos
legais dos serviços da sociedade de  informação,  em  especial  do  comércio
eletrónico.


                                  ANEXO II

                   (a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º)

             Código Deontológico dos Contabilistas Certificados

                                 Artigo 1.º

                             Âmbito de aplicação

O  presente  Código  Deontológico  aplica-se  a   todos   os   contabilistas
certificados com inscrição em vigor, quer exerçam a sua atividade em  regime
de trabalho dependente ou independente, integrados ou não em  sociedades  de
profissionais, ou em sociedades de contabilidade.

                                 Artigo 2.º

                               Deveres gerais

No exercício da profissão, os contabilistas certificados devem respeitar  as
normas legais e os princípios contabilísticos  em  vigor,  adaptando  a  sua
aplicação à  situação  concreta  das  entidades  a  quem  prestam  serviços,
pugnando pela verdade contabilística e fiscal,  evitando  qualquer  situação
que ponha em causa a independência e a dignidade do exercício da profissão.

                                 Artigo 3.º

                       Princípios deontológicos gerais

1  No exercício da profissão, os contabilistas certificados  devem  orientar
  a sua atuação pelos seguintes princípios.

    a) O princípio da integridade implica que o exercício  da  profissão  se
       paute por padrões de honestidade e de boa fé;




    b) O princípio da idoneidade implica que os  contabilistas  certificados
       aceitem apenas os trabalhos que se sintam aptos a desempenhar;

    c)  O  princípio  da  independência   implica   que   os   contabilistas
       certificados  se  mantenham   equidistantes   de   qualquer   pressão
       resultante dos seus próprios interesses ou de influências exteriores,
       por forma a não comprometer a sua independência técnica;

    d)  O  princípio  da  responsabilidade  implica  que  os   contabilistas
       certificados assumam a  responsabilidade  pelos  atos  praticados  no
       exercício das suas funções;

    e) O princípio da competência implica que os contabilistas  certificados
       exerçam as suas funções de forma diligente e responsável,  utilizando
       os conhecimentos e as técnicas ao seu dispor, respeitando a  lei,  os
       princípios contabilísticos e os critérios éticos;

    f)  O  princípio  da  confidencialidade  implica  que  os  contabilistas
       certificados e seus colaboradores guardem sigilo  profissional  sobre
       os factos e os  documentos  de  que  tomem  conhecimento,  direta  ou
       indiretamente, no exercício das suas funções;

    g) O princípio da equidade implica  que  os  contabilistas  certificados
       garantam igualdade de tratamento e de atenção a todas as entidades  a
       quem  prestam  serviços,  salvo  o  disposto  em  normas  contratuais
       acordadas;

    h) O princípio da lealdade implica que  os  contabilistas  certificados,
       nas suas relações recíprocas, procedam  com  correção  e  civilidade,
       abstendo-se  de  qualquer  ataque  pessoal  ou  alusão  depreciativa,
       pautando a sua conduta pelo respeito das regras da concorrência  leal
       e pelas normas legais vigentes, por forma a dignificar a profissão.

2  Os contabilistas certificados devem eximir-se da  prática  de  atos  que,
  nos termos da lei, não sejam da sua competência profissional.





                                 Artigo 4.º

                     Independência e conflito de deveres

1  O contrato de trabalho celebrado pelo contabilista certificado  não  pode
  afetar a sua isenção nem a sua independência técnica perante  a  entidade
  patronal, nem violar o  Estatuto  dos  Contabilistas  Certificados  ou  o
  presente Código Deontológico.

2  Se a prevalência das regras deontológicas provocar um conflito que  possa
  pôr em causa a subsistência  da  relação  laboral,  deve  o  contabilista
  certificado  procurar  uma  solução   concertada   conforme   às   regras
  deontológicas e, se não for possível, solicitar um  parecer  ao  conselho
  jurisdicional da Ordem sobre o procedimento a adotar.

3  No exercício das suas funções, os contabilistas  certificados  não  devem
  subordinar a sua atuação a indicações de terceiros que possam comprometer
  a sua independência de apreciação, sem  prejuízo  de  auscultarem  outras
  opiniões técnicas que possam contribuir para uma correta interpretação  e
  aplicação das normas legais aplicáveis.

                                 Artigo 5.º

                              Responsabilidade

1  O contabilista certificado é responsável por todos os atos  que  pratique
  no exercício das profissões, incluindo os dos seus colaboradores.

2  O recurso à colaboração de empregados ou de terceiros,  mesmo  no  âmbito
  de sociedades de profissionais, não afasta a responsabilidade  individual
  do contabilista certificado.





                                 Artigo 6.º

                          Competência profissional

Para garantir a sua competência  profissional  e  o  adequado  exercício  da
profissão, os contabilistas certificados devem, nomeadamente:

    a) Por forma continuada e atualizada desenvolver e incrementar  os  seus
       conhecimentos e qualificações técnicas e as dos seus colaboradores;

    b) Planear e supervisionar a execução de qualquer serviço por que  sejam
       responsáveis, bem como avaliar a qualidade do trabalho realizado;

    c) Utilizar os meios técnicos  adequados  ao  desempenho  cabal  da  sua
       atividade;

    d) Recorrer ou sugerir o recurso a assessoria técnica  adequada,  sempre
       que tal se revele necessário.

                                 Artigo 7.º

                     Princípios e normas contabilísticas

1  Os contabilistas certificados, no respeito pela  lei,  devem  aplicar  os
  princípios e as normas contabilísticas de  modo  a  obter  a  verdade  da
  situação financeira e patrimonial das entidades a quem prestam serviços.

2   No  âmbito   das   demonstrações   financeiras,   podem   ser   adotados
  procedimentos que  não  estejam  expressamente  previstos  na  legislação
  portuguesa, desde que apoiados em normas  ou  diretrizes  contabilísticas
  estabelecidas por entidade competente e reconhecida na matéria.





                                 Artigo 8.º

                   Relações com a Ordem e outras entidades

1  Os contabilistas certificados devem colaborar com  a  Ordem  na  promoção
  das normas estatutárias e deontológicas.

2  Os contabilistas certificados, nas suas relações com  entidades  públicas
  ou privadas e com a comunidade, em geral, devem  proceder  com  a  máxima
  correção e diligência, contribuindo desse modo  para  a  dignificação  da
  profissão.

                                 Artigo 9.º

                              Contrato escrito

1  O contrato entre os contabilistas certificados  e  as  entidades  a  quem
  prestam serviços deve ser sempre reduzido a escrito.

2  Quando os contabilistas certificados exerçam as suas  funções  em  regime
  de trabalho independente, o contrato referido no número anterior deve ter
  a duração mínima de um exercício  económico,  salvo  rescisão  por  justa
  causa ou mútuo acordo.

3  Entre outras cláusulas, o contrato  deve  referir  explicitamente  a  sua
  duração, a data de entrada em vigor, a forma de prestação de  serviços  a
  desempenhar, o modo, o local e o prazo de  entrega  da  documentação,  os
  honorários a cobrar e a sua forma de pagamento.

                                 Artigo 10.º

                              Confidencialidade

1  Os contabilistas certificados e os seus colaboradores estão obrigados  ao
  sigilo  profissional  sobre  os  factos  e  documentos   de   que   tomem
  conhecimento no exercício das suas funções,  devendo  adotar  as  medidas
  adequadas para a sua salvaguarda.




2  O sigilo profissional abrange ainda documentos ou outras  coisas  que  se
  relacionem, direta ou indiretamente, com os factos sujeitos a sigilo.

3  A obrigação de sigilo profissional não está limitada no tempo,  mantendo-
  se mesmo após a cessação de funções.

4   Cessa  a  obrigação  de  sigilo  profissional  quando  os  contabilistas
  certificados tenham sido  de  tal  dispensados  pelas  entidades  a  que,
  prestam serviços,  por  decisão  judicial  ou  ainda  quando  previamente
  autorizados pelo conselho diretivo, em casos devidamente justificados.

5  Os membros dos órgãos da Ordem não devem revelar nem utilizar  informação
  confidencial de que tenham tomado conhecimento no  exercício  dos  cargos
  associativos, expecto nos casos previstos na lei.

                                 Artigo 11.º

                            Deveres de informação

Os contabilistas certificados  devem  prestar  a  informação  necessária  às
entidades às quais prestam serviços, sempre que para tal  sejam  solicitados
ou por iniciativa própria, nomeadamente:

    a) Informá-las das suas obrigações  contabilísticas,  fiscais  e  legais
       relacionadas exclusivamente com o exercício das suas funções;

    b) Fornecer todos  os  esclarecimentos  necessários  à  compreensão  dos
       relatórios e documentos de análise contabilística.







                                 Artigo 12.º

            Direitos perante as entidades a quem prestam serviços

1   Para  além  dos  direitos  previstos  no  Estatuto   dos   Contabilistas
  Certificados,  os  contabilistas  certificados,  no  exercício  das  suas
  funções, têm direito a obter das entidades a quem prestam serviços toda a
  informação e colaboração necessárias à prossecução das suas  funções  com
  elevado rigor técnico e profissional.

2  A negação  das  referidas  informações  ou  de  colaboração,  pontual  ou
  reiterada,  desresponsabiliza   os   contabilistas   certificados   pelas
  consequências que daí possam advir e confere-lhes o direito à  recusa  de
  assinatura das declarações fiscais, sem prejuízo do disposto no n.º 2  do
  artigo 73.º do Estatuto dos Contabilistas Certificados.

3  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  falta  de
  colaboração a ocultação, omissão, viciação ou destruição de documentos de
  suporte contabilístico ou a sonegação de informação que tenha  influência
  direta na situação contabilística e fiscal da entidade a quem  o  técnico
  oficial de contas presta serviços.

4  A não  entrega  atempada,  nos  termos  contratuais,  dos  documentos  de
  suporte contabilístico da prestação de contas desonera  os  contabilistas
  certificados de qualquer responsabilidade pelo incumprimento  dos  prazos
  legalmente estabelecidos.

5  A violação, por parte das entidades a quem prestam serviços, de  qualquer
  dos deveres referidos nos números anteriores, constitui justa causa  para
  a rescisão do contrato, sendo que, nesse caso, o contabilista certificado
  deve, por carta registada com aviso de receção, indicar o  fundamento  da
  rescisão e a data a partir da qual a mesma se torna eficaz.







6  Os contabilistas certificados, antes de encerrarem  o  exercício  fiscal,
  têm direito a exigir das entidades a quem prestam serviços uma declaração
  de responsabilidade, por escrito, da qual conste que não  foram  omitidos
  quaisquer  documentos  ou   informações   relevantes   com   efeitos   na
  contabilidade e na verdade fiscal, sob pena  de  poderem  socorrer-se  do
  disposto no n.º 2.

                                 Artigo 13.º

     Conflitos de interesses entre as entidades a quem prestam serviços

1  Os contabilistas certificados devem evitar situações passíveis  de  gerar
  conflitos de interesses entre entidades a quem prestam serviços.

2  Em caso de  verificação  de  conflito  de  interesses,  os  contabilistas
  certificados, no  respeito  dos  princípios  da  confidencialidade  e  da
  equidade de tratamento, devem adotar, entre outras, as seguintes  medidas
  de salvaguarda:

a) Sempre que possível,  disponibilizar  colaboradores  diferentes  para  o
   tratamento contabilístico das entidades potencialmente conflituantes;

b) Reforçar as precauções para  evitar  fugas  de  informação  confidencial
   entre os colaboradores das entidades potencialmente conflituantes.

3   Se,  apesar  das  medidas   de   salvaguarda   adotadas,   subsistir   a
  possibilidade de haver prejuízo para uma das entidades, os  contabilistas
  certificados devem recusar ou cessar a prestação de serviços.

                                 Artigo 14.º

                                 Honorários

1  A falta de pagamento dos honorários  ou  remunerações  acordadas  com  as
  entidades a quem prestam serviços constitui justa causa para  a  rescisão
  do contrato.




2  No caso referido no número anterior,  o  contabilista  certificado  deve,
  por carta registada com aviso de receção, rescindir o contrato e  indicar
  a data a partir da qual a rescisão se torna eficaz.

3  Os contabilistas certificados em regime de  trabalho  independente,  além
  dos honorários acordados, não podem aceitar ou cobrar outras importâncias
  que não estejam, direta ou indiretamente, relacionadas  com  os  serviços
  prestados,  devendo,  nos  termos  da  lei,  emitir  uma   fatura   e   o
  correspondente recibo.

4  Os contabilistas certificados em  regime  de  trabalho  independente  não
  podem cobrar ou aceitar honorários cujo montante dependa diretamente,  no
  todo ou em parte, dos lucros conexos com o serviço prestado.

5   Não  se  consideram   honorários   as   importâncias   recebidas   pelos
  contabilistas certificados a título de reposição de despesas.

6  Os salários a pagar aos contabilistas certificados que  exerçam  as  suas
  funções em regime de  trabalho  dependente  regem-se  pelo  disposto  nas
  convenções coletivas aplicáveis ao sector.

                                 Artigo 15.º

                           Devolução de documentos

1  No caso de rescisão do contrato, o  contabilista  certificado  entrega  à
  entidade a quem prestou serviços, ou a quem aquela indicar  por  escrito,
  os livros e os documentos que tenha em seu poder, no prazo máximo  de  60
  dias, devendo ser emitido e assinado documento ou  auto  de  receção,  no
  qual se descriminem os livros e documentos entregues.

2  Após o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  o  contabilista
  certificado fica desobrigado de prestar qualquer  informação  respeitante
  aos livros e documentos devolvidos, salvo se lhe for novamente  facultada
  a sua consulta.

                                 Artigo 16.º

                  Lealdade entre contabilistas certificados

1  Nas suas relações recíprocas, os contabilistas certificados  devem  atuar
  com lealdade e integridade, abstendo-se de atuações  que  prejudiquem  os
  colegas e a classe.

2  Sempre que um  contabilista  certificado  seja  solicitado  a  substituir
  outro contabilista certificado deve, previamente à aceitação do  serviço,
  solicitar-lhe esclarecimentos sobre a existência de quantias  em  dívida,
  não devendo aceitar as funções enquanto não estiverem pagos os créditos a
  que aquele tenha direito, desde que líquidos e exigíveis.

3   Sempre  que  o  contacto  a  que  alude  o  número  anterior  se  revele
  impossível, o contabilista certificado dá  conhecimento  desse  facto  ao
  conselho diretivo da Ordem.

4  São deveres do contabilista certificado antecessor:

 a) Informar o novo contabilista certificado, no prazo máximo  de  30  dias
    após a comunicação referenciada no n.º 2, se foi ou não ressarcido  dos
    seus créditos;

 b) Comunicar ao novo contabilista certificado todas as circunstâncias  que
    possam  influenciar  a  sua  decisão  de  aceitar  ou  não  a  proposta
    contratual.

5  Os contabilistas certificados não devem pronunciar-se publicamente  sobre
  os serviços prestados por colegas de profissão, exceto  quando  disponham
  do seu consentimento prévio.

6  Sempre que um contabilista  certificado  seja  solicitado  a  apreciar  o
  trabalho de outro contabilista certificado  deve  comunicar-lhe  os  seus
  pontos de divergência, sem prejuízo do respeito pela obrigação de  sigilo
  profissional.

7  Em caso de conflito entre contabilistas certificados, estes devem,  antes
  de mais, procurar entre si formas de conciliação e só em última instância
  recorrer à arbitragem do conselho diretivo da Ordem.

                                 Artigo 17.º

                            Infração deontológica

Qualquer  conduta  dos  contabilistas  certificados  contrária   às   regras
deontológicas constitui infração disciplinar, nos termos e para  os  efeitos
do disposto no Estatuto dos Contabilistas Certificados.

                                 Artigo 18.º

   Sociedades profissionais de contabilistas certificados e sociedades de
                                contabilidade

O disposto no presente Código Deontológico relativamente  aos  contabilistas
certificados é aplicável, com as necessárias adaptações,  aos  profissionais
integrados em sociedades profissionais de contabilistas certificados  ou  em
sociedades de contabilidade.


                                  ANEXO III

                       (a que se refere o artigo 6.º)

          Republicação do Decreto-Lei n.º 452/99, de 5 de novembro



