
                   Proposta de Lei  n.º 289/XII





                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei  n.º  231/2004,  de  13  de  dezembro,  estabeleceu  o  regime
aplicável à distribuição das ações informativas e de publicidade do  Estado,
em território nacional, prevendo a afetação  às  rádios  locais  e  imprensa
regional, em suporte de papel ou em suporte eletrónico, de  uma  percentagem
do custo global  previsto  para  compra  de  espaço  em  radiodifusão  e  na
imprensa em cada trimestre.

A Resolução do Conselho de Ministros n.º 47/2010, de 25 de junho, veio,  por
seu turno, fixar as diretrizes e os eixos fundamentais para a realização  de
ações de publicidade institucional.

A evolução dos meios de comunicação  social  resultante  da  transição  para
meios de distribuição online, entre outros  aspetos  estruturais  ligados  à
distribuição da publicidade do Estado, tem  contribuído  para  que  o  atual
regime jurídico sobre a afetação de despesa com  publicidade  do  Estado  se
encontre desadequado.  Acresce  que  este  regime  tem  revelado  níveis  de
cumprimento reduzidos por parte dos  vários  organismos  públicos,  quer  do
ponto de vista do reporte trimestral, quer do ponto  de  vista  da  afetação
dos gastos com publicidade do Estado, sendo a sua distribuição parcial  pela
imprensa local e regional ineficaz.









Neste sentido, revela-se necessária uma reforma do regime, não apenas com  o
objetivo de adequar os meios aos fins a que se  destinam,  mas,  também,  de
simplificar o procedimento e a transparência  da  afetação  da  despesa  com
publicidade institucional do Estado, com o objetivo de  garantir  um  melhor
resultado e uma maior eficácia das campanhas publicitárias  promovidas  pelo
Estado, valorizando em  especial  a  atividade  dos  órgãos  de  comunicação
social de âmbito local e regional e a sua mais-valia para a  otimização  das
campanhas publicitárias, através da ligação entre as  mensagens  pretendidas
e  os  leitores  e  ouvintes  das  comunidades  regionais.  Esta  lógica  de
valorização dos órgãos  de  comunicação  social  de  proximidade  e  da  sua
ligação às comunidades encontra-se, aliás, igualmente refletida no  Decreto-
Lei n.º 137/2014, de 12 de setembro, que estabeleceu o modelo de  governação
dos fundos europeus estruturais e de investimento para o  período  de  2014-
2020, o qual, no seu artigo 80.º, veio estabelecer que  todas  as  operações
aprovadas são objeto  de  publicitação  não  apenas  num  jornal  de  âmbito
nacional mas também, e  alternadamente,  num  dos  dois  jornais  locais  ou
regionais de maior circulação do concelho ou dos concelhos onde  a  operação
será executada.

Deste modo,  a  presente  lei  clarifica,  por  um  lado,  o  que  deve  ser
considerado publicidade institucional do Estado.

É alargado o âmbito de aplicação às campanhas de  publicidade  institucional
das entidades do sector empresarial do Estado  concessionárias  de  serviços
públicos.

Por outro lado, é necessário implementar um processo  de  fiscalização  mais
transparente que se adeque  à  evolução  dos  meios  de  comunicação  social
envolvidos, de acordo com a prossecução de  interesses  públicos  relevantes
na atividade de divulgação de publicidade institucional do Estado.





Tendo  em  conta  o  princípio  da   transparência   na   fiscalização   dos
procedimentos que aqui se  invocam,  reafirmam-se  os  poderes  da  Entidade
Reguladora para a Comunicação Social (ERC) no que se refere  à  fiscalização
do cumprimento dos deveres de comunicação e da aplicação  da  percentagem  a
afetar a órgãos de comunicação local e regional em cada campanha,  bem  como
à verificação da afetação do uso de determinado meio de  comunicação  social
local e regional em detrimento de outro. É  ainda  criado  um  mecanismo  de
supervisão ex-ante do cumprimento das  normas  relativas  à  comunicação  de
gastos com publicidade e afetação das  despesas  baseado  no  pagamento  das
campanhas de publicidade institucional, fazendo assim recair quer  sobre  os
organismos promotores das campanhas, quer sobre os  privados  que  com  eles
contratam o dever de verificar se  os  requisitos  do  regime  agora  criado
estão a ser cumpridos.

Com efeito, constituem já atribuições e competências da  ERC,  no  exercício
de funções  de  regulação  e  supervisão,  «fiscalizar  a  conformidade  das
campanhas de publicidade  empreendidas  pelo  Estado,  Regiões  Autónomas  e
Autarquias locais com os  princípios  constitucionais  da  imparcialidade  e
isenção  da  Administração  Pública»,  incluindo  o  poder  de  decretar   a
suspensão provisória da sua difusão,  até  decisão  da  autoridade  judicial
competente. Ainda neste domínio, cabe à ERC «assegurar o  regular  e  eficaz
funcionamento dos mercados de imprensa escrita e  audiovisual  em  condições
de transparência e equidade». Ora, o móbil das regras ora aprovadas é  o  de
garantir uma cobertura mais abrangente, mais  imparcial  e  mais  equitativa
dos  públicos  destinatários  das  comunicações  institucionais  do  Estado,
zelando dessa forma por uma maior eficácia da publicidade  institucional  do
Estado  junto  de  todos  os  órgãos  de  comunicação  social,  incluindo  a
comunicação  social  local  e  regional.  O  presente   regime   fornece   o
enquadramento necessário  e  instrumental  para  a  execução  das  referidas
atribuições da ERC.

Atentas a natureza e a extensão das modificações a introduzir, opta-se  pela
aprovação de uma proposta de lei, revogando-se o Decreto-Lei  n.º  231/2004,
de 13 de dezembro.

Foi ouvida a Entidade Reguladora para a Comunicação Social.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece as regras e os deveres de transparência a  que
   fica sujeita a realização de campanhas de publicidade  institucional  do
   Estado.

2  A presente lei estabelece ainda as regras aplicáveis à  distribuição  da
   publicidade institucional do Estado, em território nacional, através dos
   órgãos de comunicação social locais e regionais.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

Ficam abrangidas pela presente lei as ações de publicidade institucional  da
iniciativa das seguintes entidades:

    a) Serviços da administração direta do Estado;

    b) Institutos públicos;

    c) Empresas públicas concessionárias de serviços públicos, relativamente
       às respetivas obrigações de serviço público.











                                 Artigo 3.º

                                  Conceitos

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

    a)  «Publicidade  Institucional  do   Estado»,   as   campanhas,   ações
       informativas e publicitárias e quaisquer outras formas de comunicação
       realizadas pelas entidades referidas no artigo anterior, divulgadas a
       uma pluralidade  de  destinatários  indeterminados,  com  o  objetivo
       direto ou  indireto  de  promover  iniciativas  ou  de  difundir  uma
       mensagem relacionada com os seus  fins,  atribuições  ou  missões  de
       serviço  público,   mediante   a   aquisição   onerosa   de   espaços
       publicitários;

    b) «Órgãos de  comunicação  social  regional  ou  local»,  aqueles  que,
       independentemente do suporte de distribuição ou difusão e tendo  sede
       em qualquer  das  áreas  geográficas  de  atuação  das  comissões  de
       coordenação e  desenvolvimento  regional,  se  encontrem  devidamente
       registados  e  demonstrem  que  o  espaço  ou  tempo  de  emissão   é
       predominantemente  dedicado  a   publicar   ou   difundir   conteúdos
       respeitantes a aspetos da vida política, cultural, económica,  social
       ou ambiental de uma comunidade regional ou local, de acordo com o seu
       estatuto editorial;

    c)  «Órgãos  de  comunicação  social   digitais»,   aqueles   que,   com
       distribuição ou acesso exclusivo através das plataformas digitais, se
       encontrem devidamente registados e demonstrem que mais de  metade  do
       seu  conteúdo  redatorial  ou  tempo  de   emissão   radiofónico   ou
       televisivo, consoante o caso, é predominantemente dedicado a publicar
       ou difundir, de forma  regular,  conteúdos  próprios  respeitantes  a
       aspetos da vida política, cultural, económica, social ou ambiental da
       comunidade regional ou local onde se insere,  de  acordo  com  o  seu
       estatuto editorial;







    d) «Meios de comunicação social regional ou local», a imprensa, a rádio,
       a televisão e informação incluída  em  suportes  eletrónicos  que  se
       dedicam a publicar ou difundir conteúdos respeitantes  a  aspetos  da
       vida política,  cultural,  económica,  social  ou  ambiental  de  uma
       comunidade regional ou local;

    e) «Entidades promotoras», as entidades abrangidas  pela  presente  lei,
       nos termos do artigo anterior.

                                 Artigo 4.º

        Promoção das campanhas de publicidade institucional do Estado

1  A promoção de campanhas ou ações de publicidade institucional  do  Estado
  deve ser desenvolvida na  prossecução  das  atribuições  próprias  ou  de
  competências delegadas da entidade promotora, quando fundadas  razões  de
  interesse público o justificarem.

2  As  campanhas  de  publicidade  institucional  do  Estado  devem  indicar
  claramente a sua natureza e os fins que visam  prosseguir,  identificando
  de forma percetível aos destinatários a identidade da entidade promotora.

3  As campanhas de publicidade  institucional  do  Estado  devem  contribuir
  para fomentar uma cultura de respeito pelos direitos fundamentais e  para
  fomentar a igualdade de género e, sempre que possível  ou  quando  o  seu
  objeto o permita, assegurar a disponibilização dos seus conteúdos através
  de suportes adequados aos cidadãos com necessidades especiais.













                                 Artigo 5.º

                  Adjudicação da publicidade institucional

1  As campanhas ou ações de publicidade institucional  do  Estado  referidas
  no artigo anterior  podem  ser  adjudicadas  pela  entidade  promotora  a
  agências  de  publicidade  que  reúnam,  cumulativamente,  os   seguintes
  requisitos:

    a) Se encontrem em exercício de atividade há mais de 12 meses à data  do
       início do processo de adjudicação; e

    b) Apresentem elementos curriculares indicadores de solidez e capacidade
       profissional exigíveis para a realização  das  tarefas  a  contratar,
       nomeadamente na área de publicidade institucional do Estado.

2  Sem prejuízo do disposto em legislação especial, a adjudicação das  ações
  informativas  e  publicitárias  previstas  na  presente  lei  obedece  ao
  disposto no Código dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
  18/2008 de 29 de janeiro, sem prejuízo do cumprimento dos demais  regimes
  que se mostrem aplicáveis.

3  As  entidades  promotoras  devem  acompanhar  a  execução  dos  contratos
  celebrados  nos  termos  dos  números  anteriores,  nomeadamente  no  que
  respeita  às  relações  de  subcontratação  e  à  aquisição  de   espaços
  publicitários através de agências de publicidade, com vista  a  assegurar
  níveis elevados de eficiência da aquisição publicitária e  a  recolha  de
  elementos para os seus relatórios de atividades,  bem  como  assegurar  o
  estrito cumprimento das normas relativas à  contratação  de  serviços  de
  colocação de publicidade.

4  Os órgãos de comunicação  social  locais  e  regionais  beneficiários  do
   regime previsto na presente lei devem dispor de uma situação tributária e
   contributiva regularizada perante o Estado e a Segurança Social.



                                 Artigo 6.º

                 Publicidade institucional do Estado vedada

1  Não é permitida  a  realização  e  divulgação  de  ações  informativas  e
  publicitárias pelas entidades referidas no artigo 2.º que:

    a) Incluam mensagens com  teor  discriminatório,  nomeadamente  de  teor
       sexista, racista, homofóbico ou contrário aos princípios,  valores  e
       direitos constitucionalmente consagrados;

    b) Incitem, de forma direta ou indireta, à violência ou a comportamentos
       contrários ao Estado de Direito democrático;

    c) Incluam símbolos, expressões, desenhos ou imagens que possam conduzir
       a confusão com qualquer formação política ou organização religiosa ou
       social.

2  Não é também permitida a realização de ações publicitárias do Estado em:

    a) Órgãos de comunicação social que sejam maioritariamente  detidos  por
       entidades públicas;

    b) Publicações  que  ocupem  com  conteúdo  publicitário  comercial  uma
       superfície superior a 50% do espaço disponível de  edição,  incluindo
       suplementos e encartes, calculada  com  base  na  média  das  edições
       publicadas nos últimos 12 meses;

    c) Publicações que pertençam ou sejam editadas, direta ou indiretamente,
       por organismos ou serviços  da  administração  central,  regional  ou
       local,  bem  como  por  quaisquer  serviços  ou  departamentos  deles
       dependentes;

    d) Publicações que não se integrem no conceito de imprensa,  nos  termos
       da lei;

    e) Publicações periódicas gratuitas.




                                 Artigo 7.º

                   Deveres de comunicação e transparência

1  A aquisição de espaço publicitário prevista  na  presente  lei  deve  ser
  comunicada pela  entidade  promotora  à  ERC  até  15  dias  após  a  sua
  contratação, através do envio  de  cópia  da  respetiva  documentação  de
  suporte.

2  As entidades abrangidas pela presente lei devem  incluir  nos  respetivos
  planos  de   atividades   e   relatórios   de   atividades   uma   secção
  especificamente dedicada à informação sintética sobre as  iniciativas  de
  publicidade  institucional   do   Estado,   nos   termos   definidos   na
  regulamentação aplicável.

3  Os dirigentes dos serviços e dos organismos abrangidos pela presente  lei
  devem integrar na informação  da  publicidade  institucional  do  Estado,
  referida no  número  anterior,  os  dados  relativos  ao  cumprimento  do
  disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 8.º

             Distribuição da publicidade institucional do Estado

1  Deve ser afeta aos órgãos de comunicação social locais  e  regionais  uma
  percentagem não inferior a 25% do custo global previsto de cada  campanha
  de publicidade  institucional  do  Estado  de  valor  unitário  igual  ou
  superior a E 15 000.

2   O  disposto  no  número  anterior  não   é   aplicável   à   publicidade
  institucional do Estado que seja especialmente destinada ao  estrangeiro,
  não se considerando para este efeito  a  mera  difusão  da  indicação  em
  suporte eletrónico de que a  publicidade  é  especialmente  destinada  ao
  estrangeiro.

3  A distribuição da publicidade pelos vários meios  de  comunicação  social
  locais e regionais tem por objetivo promover a otimização da  difusão  da
  mensagem, nomeadamente tendo em conta a audiência e circulação dos  meios
  selecionados.




4  Nos termos do disposto  nos  números  anteriores,  a  distribuição  deve,
  sempre que adequado aos fins da campanha,  respeitar  tendencialmente  as
  seguintes percentagens de afetação:

    a) Imprensa: 7 %;

    b) Rádio: 6 %;

    c) Televisão: 6 %;

    d) Órgãos de comunicação social digitais: 6 %.

5  Sempre que  as  percentagens  previstas  no  número  anterior  não  sejam
  cumpridas, a entidade promotora deve, quando  solicitada  pelo  órgão  de
  fiscalização,  fundamentar  tecnicamente  a   necessidade   de   uso   de
  determinado ou determinados meios de  comunicação  local  e  regional  em
  detrimento de um outro ou outros e fazer prova da afetação realizada.

6  A publicidade institucional do Estado realizada na Rádio e  Televisão  de
  Portugal, S.A. (RTP), concessionária dos serviços  públicos  de  rádio  e
  televisão,  não  releva  para  efeitos  das  percentagens   de   afetação
  constantes do n.º 4.

                                 Artigo 9.º

             Planeamento da publicidade institucional do Estado

1  A distribuição das percentagens de afetação referida no  artigo  anterior
  deve obedecer aos seguintes critérios, em função de cada um dos meios  de
  comunicação social local e regional:

    a) Imprensa:

        i) A incidência geográfica da publicação;

       ii) O público-alvo;

      iii) O volume de tiragem e número de assinantes;

       iv) A periodicidade das publicações;

        v) A audiência, quando exista estudo de mercado; e

       vi) A qualidade de impressão da publicação;

    b) Rádio:

        i) A incidência geográfica da radiodifusão;

       ii) O público-alvo a que se destina a radiodifusão;

      iii) As audiências radiofónicas, quando exista estudo de mercado;

       iv) A qualidade radiofónica;

    c) Televisão:

        i) A incidência geográfica da emissão;

       ii) O público-alvo a que se destina a emissão;

      iii) As audiências televisivas, quando exista estudo de mercado;

    d) Órgãos de comunicação social digitais:

        i) O público-alvo a que se destina o suporte eletrónico;

       ii) A periodicidade ou atualização de conteúdos;

      iii) Métricas de avaliação  do  impacto  da  publicidade  em  suporte
           digital, quando existam.

2   No  preenchimento  e  integração  dos  critérios  enunciados  no  número
  anterior, aplicam-se  os  regimes  legais  específicos  da  imprensa,  da
  radiodifusão, da televisão e da publicidade.







                                 Artigo 10.º

                           Registo e fiscalização

1  Compete à ERC  verificar  e  fiscalizar  o  cumprimento  dos  deveres  de
  comunicação e transparência previstos na presente lei, bem como  o  dever
  de aplicação da percentagem a afetar a  órgãos  de  comunicação  local  e
  regional em cada campanha, de acordo com o n.º 4 do artigo 8.º.
2   Não é permitido o pagamento de campanhas  de  publicidade  institucional
  sem que a respetiva despesa esteja antecipadamente registada na ERC e sem
  que esteja cumprido o disposto no artigo 8.º.
3  A ERC deve comunicar ao Tribunal de Contas os casos de incumprimento  dos
  deveres referidos no n.º 1.
                                 Artigo 11.º

            Informação sobre publicidade institucional do Estado

1  A ERC fica responsável pela elaboração de um relatório  atualizado  sobre
  a adjudicação das ações informativas e publicitárias, bem  como  sobre  a
  sua distribuição, a ser disponibilizado mensalmente no sítio na  Internet
  daquela entidade, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  Compete ainda à ERC a elaboração  de  um  relatório  anual  de  avaliação
  sobre o grau de cumprimento da presente lei.

                                 Artigo 12.º

                           Disposição transitória

A base de dados eletrónica que integra a informação relativa  à  publicidade
institucional  do  Estado  mantém-se  operacional,  com  todos  os   efeitos
aplicáveis, até que seja  acordada  a  sua  forma  de  transmissão  entre  a
secretaria-geral da Presidência do Conselho de Ministros e a ERC.



                                 Artigo 13.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 231/2004, de 13 de dezembro;

    b) A alínea i) do n.º 2  do  artigo  2.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º
       49/2012, de 31 de agosto;

    c) A Portaria n.º 1297/2010, de 21 de dezembro;

    d) A alínea g)  do  artigo  3.º  da  Portaria  n.º  58/2013,  de  11  de
       fevereiro.

                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





