

                          PROPOSTA DE LEI N.º 25/IX



   AUTORIZA O GOVERNO, NO QUADRO DA CRIAÇÃO DA AUTORIDADE DA CONCORRÊNCIA
     E DA APROVAÇÃO DOS SEUS ESTATUTOS, A DEFINIR AS REGRAS DE CONTROLO
  JURISDICIONAL DAS DECISÕES A ADOPTAR NO DOMÍNIO DA DEFESA DA CONCORRÊNCIA




                            Exposição de motivos


      Dando tradução a uma das principais prioridades do seu Programa para a
área da economia, o Governo entende proceder à criação de uma autoridade  de
concorrência  como  primeiro  passo  para  a  modernização  do   ordenamento
jurídico  da  concorrência  em  Portugal,  indispensável   ao   reforço   da
competitividade internacional da economia portuguesa e às exigências da  sua
plena  adaptação  a  um  contexto  de  mercado   aberto   e   de   crescente
globalização.
      Com atribuições alargadas a todos os  sectores  da  economia,  a  nova
autoridade deverá  reunir  os  poderes  de  investigação  e  de  punição  de
práticas anticoncorrenciais, actualmente  repartidos  entre  o  Conselho  da
Concorrência e a Direcção-Geral do Comércio e da Concorrência, bem  como  os
de  aprovação  das  operações  de  concentração  de  empresas   sujeitas   a
notificação prévia.
      Pretende-se, com esta reforma fundamental, dotar a economia portuguesa
de um órgão de controlo da concorrência moderno, eficaz e  independente,  ao
mesmo tempo que se desgovernamentaliza (sem prejuízo da previsão de um  novo
tipo de recurso extraordinário para o membro do Governo  competente  para  a
área da economia) a importante função de fiscalização prévia  das  operações
de concentração.
      Inspirando-se quer nas orientações comunitárias  para  a  política  de
concorrência quer nos modelos mais bem sucedidos  de  autoridades  nacionais
da concorrência no espaço da União Europeia (em particular na Alemanha e  em
Itália), a nova  autoridade  terá  natureza  institucional  e  personalidade
jurídica de direito público adequadas à sua missão. Será dotada  de  órgãos,
serviços, pessoal e património próprios  e  de  autonomia  administrativa  e
financeira,  indispensáveis  ao  desempenho  das  suas  atribuições   e   ao
exercício eficaz dos seus poderes.
      Pretende-se  que  assegure,  ao  mais   alto   nível   de   qualidade,
independência e  eficiência,  a  fiscalização  do  respeito  das  regras  de
concorrência, a definição e aplicação de uma política  de  concorrência  que
sirva o conjunto da economia e os interesses dos consumidores, a formação  e
generalização de uma cultura de concorrência em Portugal e  a  sua  inserção
dinâmica na rede de autoridades da concorrência no espaço  comunitário,  sob
a égide da Comissão Europeia.
      Os requisitos de nomeação e os processos de indigitação dos membros da
autoridade, bem como a duração  dos  respectivos  mandatos  e  o  regime  de
incompatibilidades, garantirão a sua qualidade e independência.
      Por outro lado, a autoridade  assegurará  relativamente  aos  sectores
objecto  de  regulação  a  necessária   articulação   com   as   respectivas
autoridades reguladoras sectoriais.
      No  presente  quadro  de  iniciativa  legislativa  assume   particular
importância a criação de mecanismos eficazes de controlo  jurisdicional  que
sejam garantes da legalidade dos procedimentos da  autoridade  e  da  tutela
dos direitos e interesses legítimos dos  destinatários  das  suas  decisões.
Pretende-se, assim, que o sistema de recursos assegure, com a  indispensável
competência técnica e o necessário rigor jurídico, a revisão  dos  actos  da
autoridade,  sempre  que  estes   sejam   contestados   pelos   particulares
directamente interessados ou por qualquer  forma  afectados  pelas  decisões
desta.
      Numa matéria extremamente complexa como é a da concorrência o  Governo
considera que a eficácia do controlo jurisdicional depende  da  concentração
dos recursos  numa  «fileira»  jurisdicional  especializada.  Pretendendo  o
Governo revitalizar e dotar das necessárias  competências  os  tribunais  de
comércio, entende-se que devem ser concentrados no tribunal de  comércio  de
Lisboa todos os recursos nesta matéria,  independentemente  de  as  decisões
recorridas serem proferidas em sede de processos de contra-ordenação  ou  de
procedimentos administrativos.
      Há, pois, que introduzir modificações ao actual  regime  dos  recursos
das  decisões  em  matéria  de  concorrência   proferidas   no   âmbito   de
procedimentos administrativos, como é  o  caso  das  relativas  ao  controlo
prévio  das  concentrações,  por  forma  a  evitar,  no  contexto   de   uma
indispensável e progressiva especialização dos  tribunais  competentes,  que
tais decisões sejam examinadas por tribunais administrativos, ao  passo  que
as decisões tomadas em processos contra-ordenacionais, ainda  que  relevando
do  mesmo  âmbito  da  concorrência,  são  submetidas  à  fiscalização   dos
tribunais judiciais.
      É  com  esse  objectivo  que  se  solicita  a   presente   autorização
legislativa,  uma  vez  que,   sem   prejuízo   de   adequadas   disposições
transitórias, se desloca do âmbito do  contencioso  administrativo  clássico
para tribunais de competência  especializada  (o  tribunal  de  comércio  de
Lisboa) o escrutínio jurisdicional das decisões da autoridade proferidas  no
âmbito de procedimentos administrativos.
      Está o Governo plenamente consciente de que a criação da autoridade de
concorrência, juntamente com a modernização e aperfeiçoamento da  legislação
de defesa e promoção da concorrência, que se lhe seguirá, abre uma nova  era
no quadro legal de funcionamento da economia portuguesa, assegurando  a  sua
plena  inserção  nos  sistemas  mais  evoluídos  e  permitindo  aos  agentes
económicos dispor de um ordenamento concorrencial seguro  e  moderno,  capaz
de promover o funcionamento eficiente dos mercados, a repartição eficaz  dos
recursos  nacionais  e,  sobretudo,  a   satisfação   dos   interesses   dos
consumidores.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei de autorização legislativa:



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



      É concedida ao Governo autorização  legislativa  para,  no  quadro  da
criação da autoridade de concorrência e da  aprovação  dos  seus  estatutos,
estabelecer os mecanismos de controlo jurisdicional adequados a assegurar  a
legalidade  da  acção  da  autoridade  e  a  garantia   dos   direitos   dos
particulares.


                                 Artigo 2.º

                                   Sentido



      A legislação a aprovar ao abrigo da presente  autorização  legislativa
tem o seguinte sentido:


      a) É criada a autoridade de concorrência como autoridade independente,
com  competência  para  promover,  defender  e  garantir  o  respeito   pelo
princípio  da  livre  concorrência  e  do  mercado  aberto,  no  quadro  dos
objectivos definidos no artigo  81.º,  alínea  e),  da  Constituição,  e  no
Tratado que institui a Comunidade Europeia;
      b) A autoridade  terá  natureza  jurídica,  estrutura  e  poderes  que
garantam a sua independência;
      c) A autoridade assumirá  a  forma  de  pessoa  colectiva  de  direito
público, de natureza institucional, dotada de órgãos,  serviços,  pessoal  e
património próprios, e de autonomia administrativa e financeira;
      d) A  sua  organização  interna  basear-se-á  num  órgão  executivo  e
decisório, o conselho, que assegurará o respeito pelas  regras  nacionais  e
comunitárias da concorrência e exercerá a direcção e o  controlo  superiores
da acção da autoridade;
      e) O presidente e os membros do conselho da autoridade serão  nomeados
pelo Governo, devendo os requisitos de nomeação, a duração  dos  respectivos
mandatos e o regime de incompatibilidades e  impedimentos  assegurar  a  sua
qualidade e independência;
      f)  Será  previsto  um   órgão   de   fiscalização,   o   qual   será,
essencialmente, o responsável pelo controlo da  legalidade  e  economicidade
da gestão financeira e patrimonial da autoridade;
      g)  A  autoridade  procederá  à  conveniente  articulação   das   suas
actividades com a das autoridades  reguladoras  sectoriais  e  receberá  das
empresas  e  das  autoridades  públicas  as  informações  e   a   cooperação
necessárias ao cabal desempenho das suas atribuições;
      h) São transferidas para a  autoridade  de  concorrência  a  criar  as
competências em matéria de concorrência hoje repartidas pela  Direcção-Geral
do Comércio  e  da  Concorrência,  pelo  Conselho  da  Concorrência  e  pelo
Ministro responsável pela área da economia;
      i) Na sequência da criação da autoridade de concorrência, será extinto
o Conselho da Concorrência;
      j)  A  entrada  em  funcionamento  da  autoridade,  a  transmissão  de
processos e a fixação dos prazos processuais, procedimentais e  substantivos
serão objecto das regras transitórias apropriadas;
      l) Definem-se os mecanismos de fiscalização jurisdicional adequados  à
garantia efectiva do respeito pela legislação da concorrência, existente  ou
a adoptar,  ao  controlo  da  legalidade  da  actuação  da  autoridade  e  à
protecção dos particulares;
      m) É previsto um mecanismo excepcional de recurso  extraordinário  das
decisões  da  autoridade  que  proíbam  uma  operação  de  concentração   de
empresas, mediante o qual o membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
economia  poderá  introduzir  considerações  de  natureza  não  estritamente
concorrencial na apreciação destas  operações  e  aprová-las,  eventualmente
com condições ou obrigações, quando os benefícios delas resultantes  para  a
prossecução de interesses  fundamentais  da  economia  nacional  superem  as
desvantagens para a concorrência;
      n)  As  decisões  ministeriais   adoptadas   com   base   no   recurso
extraordinário a  que  se  refere  o  parágrafo  anterior  ficam  igualmente
sujeitas a recurso jurisdicional.


                                 Artigo 3.º

                                  Extensão



      1 - Na concretização  do  objecto  da  presente  lei  fica  o  Governo
autorizado a definir os mecanismos mais adequados de controlo  jurisdicional
da actividade decisória da autoridade de concorrência a criar.
      2 - Nesse sentido fica o Governo autorizado, nos termos a  prever  nos
estatutos da autoridade de concorrência  e  na  legislação  de  protecção  e
defesa da concorrência, a assegurar a unidade  e  o  carácter  especializado
das vias de recurso em matéria de concorrência, atribuindo  ao  tribunal  de
comércio de Lisboa a  competência  para  a  fiscalização  jurisdicional,  em
primeira instância, de todas as  decisões  adoptadas  pela  autoridade,  bem
como das decisões do membro do Governo responsável  pela  área  da  economia
com base no recurso extraordinário a prever nos estatutos da autoridade.
      3 - Transitoriamente, e enquanto não entrarem em vigor as  normas  que
estabeleçam o regime processual dos recursos  das  decisões  em  matéria  de
operações de concentração de empresas, o Governo fica autorizado a  permitir
que das referidas decisões se recorra  para  os  tribunais  administrativos,
com  aplicação  do  regime   jurídico   geral   aplicável   ao   contencioso
administrativo.


                                 Artigo 4.º

                                   Duração



      A presente autorização legislativa tem a duração de um ano.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Setembro de 2002. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.




                                    Anexo



      1 - A competitividade internacional da economia portuguesa não depende
apenas da eficácia das  suas  empresas,  mas  também  da  qualidade  do  seu
enquadramento normativo e da resposta do sistema jurídico às  exigências  da
vida económica num contexto de mercado aberto.
      Num tal contexto, as  decisões  dos  operadores  económicos  quanto  à
escolha e à localização dos seus investimentos e quanto aos modos e  métodos
de prosseguimento das suas actividades têm cada vez mais em conta não  só  a
qualidade das  regras  de  concorrência  em  vigor,  mas  também,  muito  em
particular, a eficácia com que são aplicadas pelas  autoridades  reguladoras
e pelos tribunais competentes.
      Em Portugal, após 20 anos de experiência de aplicação dos diplomas que
instituíram  o  regime  nacional  de  promoção  e  defesa  da   concorrência
(essencialmente, o Decreto-Lei n.º 422/83, de 3 de Dezembro,  o  Decreto-Lei
n.º 428/88, de 19 de Novembro, e, por último, o Decreto-Lei n.º  371/93,  de
29 de Outubro, que procedeu à revogação dos primeiros), vem-se sentindo  com
especial premência a necessidade de criação de uma autoridade prestigiada  e
independente, que contribua, em primeira linha, para  assegurar  o  respeito
das regras de concorrência pelos operadores económicos e outras entidades  e
para criar em Portugal uma verdadeira cultura da concorrência.
      2 - O diploma que agora se publica constitui o primeiro passo  para  a
reforma que se  impõe  no  quadro  jurídico  da  concorrência  em  Portugal,
indispensável à modernização e competitividade da nossa vida económica.
      Procede-se, assim, à criação da autoridade de concorrência e  aprovam-
se os respectivos estatutos, revogando-se, em  consequência,  o  Decreto-Lei
n.º 371/93, de 29 de Outubro, no que respeita à estrutura  institucional  de
aplicação da legislação de concorrência aí prevista.
      O presente diploma será seguido, a muito curto prazo, pela revisão dos
aspectos substantivos e processuais da legislação da concorrência,  vertidos
igualmente no Decreto-Lei  n.º  371/93,  de  29  de  Outubro,  diploma  cuja
modernização e actualização se impõem no  actual  quadro  comunitário  e  no
contexto de internacionalização e de globalização crescente das economias.
      3 - Ao reconhecer à autoridade o estatuto de independência  compatível
com a lei e a Constituição da República e ao  conferir-lhe  as  atribuições,
os poderes e os órgãos  indispensáveis  ao  cumprimento  da  sua  missão,  o
Governo pretende, antes de mais, restaurar a credibilidade das  instituições
responsáveis pela defesa da concorrência  em  Portugal  e  assegurar  a  sua
plena integração no sistema comunitário e internacional  de  reguladores  da
concorrência.
      Em especial, a profunda evolução em curso  na  legislação  comunitária
impõe a existência de uma autoridade de concorrência que seja  efectivamente
capaz de promover a aplicação das normas  comunitárias  em  vigor  e  de  se
inserir com eficácia na rede de  reguladores  da  concorrência  que,  sob  a
égide da Comissão Europeia, se  estenderá  a  todos  os  Estados-membros  da
Comunidade.
      4 - O primeiro traço  característico  desta  nova  entidade  é  o  seu
carácter transversal no que respeita à missão de defesa da  concorrência:  a
nova autoridade terá, pois, a sua jurisdição alargada a  todos  os  sectores
da actividade económica.
      Além disso, reunirá quer os poderes de investigação e  de  punição  de
práticas anticoncorrenciais e  a  instrução  dos  correspondentes  processos
quer os de aprovação das operações de concentração de  empresas  sujeitas  a
notificação prévia, sem prejuízo,  relativamente  aos  sectores  objecto  de
regulação,  da  desejável  e  necessária  articulação  com  as   respectivas
autoridades reguladoras sectoriais.
      Desta forma, por um  lado,  confere-se  unidade  orgânica  às  funções
actualmente repartidas, em termos nem sempre claros, entre a  Direcção-Geral
do Comércio e da Concorrência (DGCC) e o Conselho da Concorrência,  pondo-se
termo  a  uma  experiência  que,  com  a  prática,  se  revelou   fonte   de
ineficiências  e  divergências  de  orientação  susceptíveis  de   minar   a
credibilidade da política de concorrência em Portugal.
      Por outro, acentua-se, sem prejuízo da  criação  de  vias  de  recurso
extraordinárias, a desgovernamentalização do processo de  apreciação  prévia
das operações de concentração.
      Finalmente, sublinha-se o estatuto de independência que, pelo presente
diploma, é conferido à autoridade, seja pela sua  qualificação  como  pessoa
colectiva  de  direito  público  de  carácter   institucional,   seja   pela
atribuição  de  autonomia  patrimonial  e  financeira,  seja   ainda   pelos
requisitos de nomeação, duração do mandato e regime de incompatibilidades  e
impedimentos dos membros do seu órgão directivo.
      5 - São igualmente de realçar as  alterações  introduzidas  no  actual
regime dos recursos das  decisões  em  matéria  de  concorrência,  as  quais
passam  a  ser  impugnáveis  junto  do  tribunal  de  comércio  de   Lisboa,
independentemente de serem  proferidas  em  sede  de  processos  de  contra-
ordenação  ou  de  procedimentos  administrativos,  evitando-se,  assim,  no
contexto de  uma  indispensável  e  progressiva  especialização  dos  nossos
tribunais, que decisões sobre matérias da mesma  natureza  sejam  apreciadas
ora por tribunais judiciais ora por tribunais administrativos.
      É ainda de referir, relativamente ao sistema de  controlo  prévio  das
concentrações, a possibilidade, inovadora e inspirada no regime  alemão,  de
os autores da notificação interporem, para o ministro responsável pela  área
da economia, com fundamento no interesse geral para a economia nacional,  um
recurso extraordinário das decisões da autoridade que proíbam  operações  de
concentração de empresas.
      6 - Finalmente, em sede de disposições finais e transitórias, registe-
se a preocupação de regular com o  maior  cuidado  os  problemas  suscitados
pela transferência de competências dos actuais organismos responsáveis  pela
aplicação da política de concorrência -  Direcção-Geral  do  Comércio  e  da
Concorrência e Conselho  da  Concorrência  -  para  a  nova  autoridade,  no
período que medeia entre a sua criação e o momento em que a autoridade  será
considerada como estando em  condições  de  exercer  a  plenitude  das  suas
atribuições.
      Define-se  igualmente  um  regime  transitório  para  alguns  aspectos
processuais e de competência jurisdicional, na medida  necessária  a  evitar
situações de vazio legal enquanto não se  procede  à  revisão  dos  aspectos
substantivos  e  processuais  da  legislação  de  concorrência  contidos  no
Decreto-Lei n.º 371/93,  de  29  de  Outubro.  É  assim  que,  entre  outros
aspectos, se prevê que, transitoriamente, a  fiscalização  das  decisões  em
matéria de controlo prévio  das  concentrações  continue  a  ser  assegurada
pelos tribunais administrativos, mas de  acordo  com  as  regras  gerais  do
contencioso administrativo.
      7 -  Está  o  Governo  plenamente  consciente  de  que  a  criação  da
autoridade de concorrência, juntamente com a modernização e  aperfeiçoamento
da legislação de defesa e promoção da concorrência  abre  uma  nova  era  no
quadro legal de funcionamento da  economia  portuguesa,  assegurando  a  sua
plena  inserção  nos  sistemas  mais  evoluídos  e  permitindo  aos  agentes
económicos dispor de um ordenamento concorrencial seguro  e  moderno,  capaz
de promover o funcionamento eficiente dos mercados, a repartição eficaz  dos
recursos  nacionais  e,  sobretudo,  a   satisfação   dos   interesses   dos
consumidores.
      Assim, no uso  da  autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º
/2002, de  de ..., e nos termos da alínea b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      É  criada  a  autoridade  de  concorrência,  adiante   designada   por
autoridade,  à  qual  caberá  assegurar   o   respeito   pelas   regras   de
concorrência, tendo em vista  o  funcionamento  eficiente  dos  mercados,  a
repartição eficaz dos recursos e os interesses dos consumidores.


                                 Artigo 2.º
                        (Natureza e regime jurídico)


      A autoridade é uma pessoa colectiva de direito  público,  de  natureza
institucional, dotada de órgãos, serviços, pessoal e património  próprios  e
de autonomia administrativa  e  financeira,  sendo  o  seu  regime  jurídico
definido nos estatutos anexos ao presente diploma.


                                 Artigo 3.º
                          (Estatutos da autoridade)


      São aprovados os estatutos da autoridade, os quais constam de anexo ao
presente diploma, de que fazem parte integrante.


                                 Capítulo II
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 4.º
                           (Período de instalação)


      1  -  A  autoridade  é  considerada  como  estando  em  condições   de
desempenhar a plenitude das suas atribuições no prazo de 60 dias contados  a
partir da data da entrada em vigor do presente decreto-lei.
      2 - Os membros do conselho da autoridade devem ser nomeados  no  prazo
máximo de 30 dias contados a partir da data da entrada em vigor do  presente
diploma.
      3 - Compete aos membros do conselho da autoridade, no decurso do prazo
referido no n.º 1 deste artigo, praticar os actos  necessários  à  assunção,
pela autoridade, da plenitude das suas atribuições,  designadamente  aprovar
os regulamentos internos a que  se  referem  os  artigos  26.º  e  27.º  dos
estatutos,  e  contratar  o  pessoal  indispensável  ao  início   das   suas
actividades.
      4 - Os encargos decorrentes do funcionamento  da  autoridade,  até  ao
termo do  prazo  referido  no  n.º  1  deste  artigo,  são  suportados  pelo
orçamento  do  Ministério  da  Economia,  podendo,  para   o   efeito,   ser
movimentadas verbas dos Capítulos I e II do referido orçamento.
      5 -  A  Secretaria-Geral  do  Ministério  da  Economia  assegurará  as
instalações,  equipamentos  e  outros  meios  necessários  à  actividade  da
autoridade, durante o período referido no n.º 1 do presente artigo.



                                 Artigo 5.º

         (Conselho da Concorrência e Direcção-Geral do Comércio e da
                                Concorrência)


      1 - No termo do prazo referido no n.º 1 do artigo anterior:


      a) É extinto o Conselho da Concorrência;
      b) A autoridade passa a exercer as competências conferidas à Direcção-
Geral do Comércio e da Concorrência pelo Decreto-Lei n.º 370/93,  de  29  de
Outubro, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 140/98, de 16  de
Maio, sem prejuízo do disposto no número seguinte.


      2 - A Direcção-Geral do Comércio e da Concorrência continua a exercer,
até à publicação de novo diploma orgânico, as  competências  que  lhe  estão
legalmente conferidas, que  não  colidam  com  as  atribuições  cometidas  à
autoridade pelo presente diploma.


                                 Artigo 6.º
            (Articulação com autoridades reguladoras sectoriais)


      1 - As atribuições cometidas à autoridade  pelos  presentes  estatutos
são por aquela desempenhadas sem prejuízo do respeito pelo quadro  normativo
aplicável às entidades reguladoras sectoriais.
      2 - A  lei  definirá  os  modos  de  intervenção  ou  participação  da
autoridade em questões  ou  processos  relativos  a  domínios  submetidos  a
regulação sectorial, na  medida  necessária  à  salvaguarda  dos  objectivos
prosseguidos pela legislação de concorrência.
      3  -  A  lei  definirá,  igualmente,  as  obrigações  das  autoridades
reguladoras   sectoriais   relativamente   às   práticas   restritivas    da
concorrência de que tenham conhecimento no desempenho das suas  atribuições,
bem como à colaboração com a autoridade em  matérias  sujeitas  a  regulação
sectorial.
      4 -  Para  efeitos  do  disposto  neste  artigo  constituem  entidades
reguladoras sectoriais, entre outras, as seguintes:


      a) Banco de Portugal (BP);
      b) Instituto de Seguros de Portugal (ISP);
      c) Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM);
      d) Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE);
      e) ICP - Autoridade Nacional de Comunicações (ICP - ANACOM);
      f) Instituto Regulador das Águas e Resíduos (IRAR);
      g) Instituto Nacional do Transporte Ferroviário (INTF);
      h) Instituto Nacional da Aviação Civil (INAC);
      i) Instituto dos Mercados  de  Obras  Públicas  e  Particulares  e  do
Imobiliário (IMOPPI).


                                 Artigo 7.º
                            (Referências legais)


      As referências,  contidas  em  preceitos  legais  não  revogados  pelo
presente  diploma,  ao  Conselho  da  Concorrência  e  à  Direcção-Geral  do
Comércio e da Concorrência, neste  último  caso  apenas  quando  estejam  em
causa aspectos relacionados com as atribuições deste serviço em  matéria  de
concorrência, consideram-se feitas à autoridade, a partir do termo do  prazo
referido no n.º 1 do artigo 4.º do presente diploma.


                                 Artigo 8.º
                         (Transmissão de processos)


      1 - Os processos que  se  encontrem  pendentes  na  Direcção-Geral  do
Comércio e da Concorrência e no Conselho da Concorrência  no  trigésimo  dia
anterior ao termo do prazo referido no n.º  1  do  artigo  4.º  do  presente
diploma são, nessa data, remetidos oficiosamente à autoridade.
      2  -  Nos  casos  a  que  se  refere  o  número  anterior  os   prazos
procedimentais, processuais ou  substantivos  consideram-se  automaticamente
suspensos, na primeira data ali referida, reiniciando-se a sua  contagem  no
trigésimo dia posterior ao termo do prazo referido no n.º 1  do  artigo  4.º
deste diploma, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      3 - Os prazos procedimentais em procedimentos de autorização prévia de
operações de concentração de empresas abrangidos pelo disposto no n.º  1  do
presente artigo interrompem-se no trigésimo dia anterior ao termo  do  prazo
referido no n.º 1 do artigo  4.º  do  presente  diploma,  iniciando-se  nova
contagem no dia seguinte ao termo do referido prazo.
      4 - Nos casos abrangidos pelo disposto no  número  anterior,  o  prazo
máximo de decisão do Conselho é, sob pena de deferimento tácito,  de  30  ou
60 dias, consoante estejam em causa processos que se encontravam  pendentes,
na data referida no n.º 1 do presente artigo,  respectivamente  no  Conselho
da Concorrência ou na Direcção-Geral do Comércio e da Concorrência.
      5 - As  notificações,  denúncias,  comunicações  e  demais  documentos
recebidos na Direcção-Geral do Comércio e da Concorrência ou no Conselho  da
Concorrência posteriormente ao trigésimo dia  anterior  ao  termo  do  prazo
referido no n.º 1 do artigo 4.º deste diploma são imediatamente remetidos  à
autoridade,   iniciando-se,   nestes   casos,   o   cômputo    dos    prazos
procedimentais, processuais ou  substantivos  a  que  houver  lugar  no  dia
seguinte ao termo do prazo referido no citado preceito legal.


                                 Artigo 9.º
                         (Operações de concentração)


      Até à publicação de diploma que estabeleça novas regras procedimentais
em  matéria  de  procedimentos  de  autorização  prévia  de   operações   de
concentração de empresas, o n.º 1 do artigo 31.º do Decreto-Lei n.º  371/93,
de 29 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:
      «A autoridade decide no prazo máximo de 60 dias, contado a  partir  da
data da recepção da notificação, valendo a ausência de decisão  no  referido
prazo como não oposição à operação de concentração.»


                                 Artigo 10.º
                                 (Recursos)


      Até à entrada em vigor de diploma que estabeleça o  regime  processual
dos recursos a que refere o n.º 2 do artigo  39.º  dos  estatutos  anexos  a
este diploma, as decisões aí previstas são impugnáveis junto  dos  tribunais
administrativos, de acordo com as regras gerais  aplicáveis  ao  contencioso
administrativo.


                                 Artigo 11.º
                             (Norma revogatória)


      No termo do prazo referido no n.º 1 do artigo 4.º são revogados:


      a) Os artigos 12.º a 20.º, 27.º, 28.º, 32.º, 33.º, 34.º, n.os 1  e  2,
35.º e 39.º, todos do Decreto-Lei n.º 371/93, de 29 de Outubro, na  redacção
que lhe foi dada pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro.
      b) O n.º 3 do  artigo  5.º,  o  artigo  6.º  na  parte  respeitante  à
competência para instrução de processos, e o artigo 7.º, todos  do  Decreto-
Lei n.º 370/93, de 29 de Outubro, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-
Lei n.º 140/98, de 16 de Maio;
      c) A alínea a) do artigo 9.º  e  o  artigo  33.º  do  Decreto-Lei  n.º
222/96, de 25 de Novembro.


                                 Artigo 12.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros, de ... de ... de 2002.



                   Estatutos da autoridade de concorrência



                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                           (Natureza e finalidade)


      1 - A autoridade de concorrência, adiante designada por autoridade,  é
uma pessoa colectiva de direito público, de natureza  institucional,  dotada
de  órgãos,  serviços,  pessoal  e  património  próprios,  e  de   autonomia
administrativa e financeira.
      2 - A autoridade tem por missão assegurar a aplicação  das  regras  de
concorrência em Portugal, no respeito pelo princípio da economia de  mercado
e de livre concorrência,  tendo  em  vista  o  funcionamento  eficiente  dos
mercados,  a  repartição  eficaz  dos   recursos   e   os   interesses   dos
consumidores, nos termos previstos na lei e nos presentes estatutos.


                                 Artigo 2.º
                              (Regime jurídico)


      A autoridade rege-se  pelos  presentes  estatutos,  pelas  disposições
legais que lhe sejam  especificamente  aplicáveis  e,  supletivamente,  pelo
regime aplicável aos fundos e serviços autónomos.


                                 Artigo 3.º
                                   (Sede)


      A autoridade tem sede em (...)


                                 Artigo 4.º
                               (Independência)


      A autoridade é independente no desempenho  das  suas  atribuições,  no
quadro da lei, sem prejuízo  dos  princípios  orientadores  de  política  da
concorrência fixados pelo Governo, nos termos constitucionais  e  legais,  e
dos actos sujeitos a tutela ministerial nos termos previstos na  lei  e  nos
presentes estatutos.



                                 Artigo 5.º

                                (Capacidade)


      1 -  A  capacidade  jurídica  da  autoridade  abrange  os  direitos  e
obrigações necessários à prossecução das suas atribuições.
      2 - A autoridade goza de capacidade judiciária activa e passiva.


                                 Artigo 6.º
                                (Atribuições)


      1 - Para garantia da realização das finalidades  previstas  no  artigo
1.º dos presentes estatutos, incumbe à autoridade:


      a) Velar pelo cumprimento das leis, regulamentos e decisões destinadas
a promover a defesa da concorrência;
      b) Fomentar a adopção de práticas que  promovam  a  concorrência  e  a
generalização de uma cultura de concorrência junto dos agentes económicos  e
do público em geral;
      c) Difundir, em especial junto dos agentes económicos, as  orientações
consideradas relevantes para a política da concorrência;
      d) Acompanhar a actividade das autoridades de defesa  da  concorrência
em outros países e estabelecer, com elas, e com os  organismos  comunitários
e internacionais competentes, relações de cooperação;
      e) Promover a investigação  em  matéria  de  defesa  da  concorrência,
desenvolvendo as iniciativas e estabelecendo os protocolos de associação  ou
de  cooperação,  com  entidades  públicas  ou  privadas,  que  se  revelarem
adequados para esse efeito;
      f) Contribuir para o aperfeiçoamento do sistema  normativo  português,
em todos os domínios que  possam  afectar  a  livre  concorrência,  por  sua
iniciativa ou a pedido do Governo;
      g) Exercer todas as competências que o direito comunitário confira  às
autoridades  administrativas   nacionais,   no   domínio   das   regras   de
concorrência aplicáveis às empresas;
      h)  Assegurar  a  representação  técnica  do  Estado   português   nos
organismos  comunitários  ou  internacionais  em  matéria  de  política   de
concorrência;
      i) Exercer as demais atribuições que lhe sejam legalmente cometidas.


      2 - O Ministro da Economia pode solicitar à autoridade de concorrência
a elaboração de estudos e análises,  relativos  a  práticas  ou  métodos  de
concorrência, que possam afectar o fornecimento e distribuição  de  bens  ou
serviços, ou qualquer outra matéria relacionada com a concorrência.
      3 - Os estudos e análises mencionados no número anterior serão objecto
de relatório a enviar ao Ministro da Economia.


                                 Artigo 7.º
                                  (Poderes)


      1 - Para o desempenho das suas  atribuições  a  autoridade  dispõe  de
poderes sancionatórios, de supervisão e de regulamentação.
      2 - No exercício dos seus poderes sancionatórios, cumpre à autoridade:


      a) Identificar e investigar as práticas susceptíveis  de  infringir  a
legislação de concorrência nacional e comunitária, proceder  à  instrução  e
decidir sobre os respectivos processos, aplicando, se  for  caso  disso,  as
sanções previstas na lei;
      b) Adoptar medidas cautelares, quando necessário.


      3 - No exercício dos seus poderes de supervisão, compete à autoridade:


      a)  Proceder  à  realização  de  estudos,  inquéritos,  inspecções  ou
auditorias que, em matéria de concorrência, se revelem necessários;
      b)  Instruir  e  decidir  procedimentos  administrativos  relativos  à
compatibilidade de acordos ou categorias de acordos entre  empresas  com  as
regras de concorrência;
      c) Instruir e decidir  procedimentos  administrativos  respeitantes  a
operações de concentração de empresas sujeitas a notificação prévia.


      4  -  No  exercício  dos  seus  poderes  de  regulamentação,  pode   a
autoridade:


      a)  Aprovar  ou  propor  a  aprovação  de  regulamentos,  nos   termos
legalmente previstos;
      b) Emitir recomendações e directivas genéricas;
      c) Propor e homologar códigos de conduta e manuais de boas práticas de
empresas ou associações de empresas.


                                 Artigo 8.º
                (Obrigações das empresas quanto à informação)


      As empresas, associações de empresas ou a quaisquer outras pessoas  ou
entidades devem prestar à Autoridade todas as informações e  fornecer  todos
documentos que esta lhes solicite em ordem  ao  cabal  desempenho  das  suas
atribuições.


                                 Artigo 9.º
                    (Cooperação de autoridades públicas)


      As  autoridades  e  serviços  públicos  integrantes  da  administração
directa, indirecta ou autónoma do Estado colaborarão  com  a  autoridade  em
tudo o que for necessário ao cabal desempenho das atribuições desta.



                                 Capítulo II

                                 Organização



                                  Secção I



                                 Artigo 10.º
                                  (Órgãos)


      São órgãos da autoridade:


      a) O conselho;
      b) O fiscal único.


                                  Secção II
                                  Conselho


                                 Artigo 11.º
                                 (Conselho)


      O conselho é o órgão máximo da autoridade, responsável pela  aplicação
da legislação de promoção e defesa da concorrência, bem como  pela  direcção
dos respectivos serviços, nos termos definidos nos presentes estatutos.



                                 Artigo 12.º

                           (Composição e nomeação)


      1 - O conselho é composto por um presidente e dois ou  quatro  vogais,
devendo, neste  último  caso,  ser  designado,  de  entre  estes,  um  vice-
presidente.
      2 - Os membros do conselho são nomeados por resolução do  Conselho  de
Ministros, sob proposta do  ministro  responsável  pela  área  da  economia,
ouvidos os ministros responsáveis pelas áreas das finanças e da justiça,  de
entre pessoas  de  reconhecida  competência,  com  experiência  em  domínios
relevantes para o desempenho das atribuições cometidas à autoridade.
      3 - Não pode haver nomeação de membros do conselho depois da  demissão
do Governo ou da convocação de eleições para a Assembleia da  República  nem
antes da confirmação parlamentar do Governo recém nomeado.


                                 Artigo 13.º
                            (Duração do mandato)


      1 - O mandato dos membros do conselho tem a  duração  de  cinco  anos,
renovável uma vez nos termos do número seguinte.
      2 - Na primeira nomeação do conselho, ou após dissolução,  os  membros
serão divididos em dois grupos,  sendo  um  deles  nomeado  por  três  anos,
renováveis por mais cinco, e os demais nomeados por cinco anos.
      3 - Em caso de vaga, os novos  membros  são  designados  por  um  novo
mandato de cinco anos.


                                 Artigo 14.º
                     (Incompatibilidades e impedimentos)


      1 - Durante o seu mandato, os membros do conselho não podem:


      a) Desempenhar quaisquer outras funções públicas  ou  privadas,  ainda
que não remuneradas, com excepção das funções docentes  no  ensino  superior
em regime de tempo parcial;
      b) Participar em deliberações do conselho relativas a empresas em  que
detenham interesses significativos, tal como definidas no artigo 8.º da  Lei
n.º 64/93, de 26 de Agosto, na redacção  que  lhe  foi  dada  pela  Lei  n.º
28/95,  de  18  de  Agosto,  ou  com  as  quais  tenham   mantido   relações
profissionais de qualquer tipo, nos últimos dois anos.


      2 - Os membros do conselho estão sujeitos às demais incompatibilidades
e impedimentos dos titulares de  altos  cargos  públicos,  em  geral,  e  do
pessoal dirigente  dos  institutos  públicos,  em  especial,  bem  como  aos
deveres de discrição e reserva exigidos  pela  natureza  das  suas  funções,
quer durante quer após o termo dos seus mandatos.
      3 - Nos dois anos seguintes à cessação do seu mandato  os  membros  do
conselho não podem  estabelecer  qualquer  vínculo  ou  entrar  em  qualquer
relação profissional, remunerada ou não,  com  entidades  que  durante  esse
período  tenham  participado  em  operações  de  concentração  de   empresas
sujeitas a jurisdição da autoridade ou que tenham sido objecto de  processos
de  contra-ordenação  pela  adopção   de   comportamentos   restritivos   da
concorrência.


                                 Artigo 15.º
                            (Cessação do mandato)


      1 - Os membros do conselho não podem ser exonerados do cargo antes  de
terminar o mandato, salvo o disposto nos números seguintes.
      2 - O Conselho só pode ser  dissolvido  mediante  resolução  (...)  do
Conselho  de  Ministros,  em  caso  de  falta  grave,  de   responsabilidade
colectiva (...).
      3 - Constituem falta grave, para efeitos do número anterior:


      a) O desrespeito grave ou reiterado dos estatutos ou  das  normas  por
que se rege a autoridade;
      b) O incumprimento substancial e injustificado do plano de actividades
ou do orçamento.


      4 - O mandato dos membros do conselho cessa também colectivamente  com
a extinção da autoridade ou com a sua fusão com outro organismo.
      5 - Os mandatos individuais (...) podem cessar:


      a) Por (...) incapacidade permanente;
      b) Por renúncia;
      c) Por incompatibilidade;
      d) Por condenação por crime doloso ou em pena de prisão;
      e) Por falta grave, nos termos do n.º 3.


      6 - No caso de cessação do mandato os membros do conselho mantêm-se no
exercício de funções até  à  sua  efectiva  substituição,  salvo  declaração
ministerial de cessação de funções.


                                 Artigo 16.º
                          (Estatuto remuneratório)


      1  -  Os  membros   do   conselho   estão   sujeitos,   para   efeitos
remuneratórios, ao estatuto do  gestor  público,  sendo  a  sua  remuneração
fixada em despacho conjunto  dos  ministros  responsáveis  pelas  áreas  das
finanças, economia e administração pública.
      2 - É aplicável aos membros do conselho o regime  geral  da  segurança
social, salvo quando pertencerem aos quadros da função pública, caso em  que
lhes será aplicável o regime próprio do seu lugar de origem.
      3 - Nos dois anos seguintes à  cessação  do  seu  mandato  os  antigos
membros do  conselho  têm  direito  a  um  subsídio  equivalente  a  2/3  da
respectiva remuneração, cessando esse abono  a  partir  do  momento  em  que
estes sejam contratados  ou  nomeados  para  o  desempenho,  remunerado,  de
qualquer função ou serviço público ou privado.
      4 - O subsídio a que se refere o número anterior não é acumulável  com
indemnizações a que haja lugar por força da cessação de funções  nos  termos
do n.º 4 do artigo 15.º, podendo, neste caso, os membros do  conselho  optar
entre o subsídio e a indemnização.


                                 Artigo 17.º
                         (Competências do conselho)


      1 - Compete ao conselho:


      a) Ordenar a abertura e decidir os  processos  relativos  às  práticas
restritivas  da  concorrência,  aplicando  as  coimas  previstas  na  lei  e
adoptando as medidas cautelares que se revelarem necessárias, no  quadro  da
legislação nacional ou comunitária;
      b)  Tomar  as  decisões  que  por  lei  são  atribuídas  à  autoridade
relativamente  às  operações  de  concentração  de   empresas   sujeitas   a
notificação prévia;
      c) Decidir procedimentos administrativos relativos  à  compatibilidade
de acordos ou  categorias  de  acordos  entre  empresas  com  as  regras  de
concorrência;
      d) Ordenar a realização de investigações,  inquéritos,  inspecções  ou
auditorias;
      e)  Pronunciar-se,  nos  termos  previstos  na  lei,  relativamente  a
auxílios públicos susceptíveis de afectar a concorrência;
      f) Pronunciar-se, por sua iniciativa ou a  pedido  do  Governo,  sobre
quaisquer questões ou  normas  que  possam  pôr  em  causa  a  liberdade  de
concorrência;
      g)  Propor   ao   Governo   quaisquer   alterações   legislativas   ou
regulamentares que contribuam para o aperfeiçoamento do regime  jurídico  de
defesa da concorrência;
      h) Aprovar  regulamentos,  sempre  que  tal  competência  se  encontre
legalmente atribuída à autoridade, incluindo a definição das taxas a que  se
refere o artigo 31.º dos presentes estatutos;
      i) Adoptar e dirigir às empresas e agentes económicos as recomendações
e directrizes que se mostrem necessárias  à  boa  aplicação  das  regras  de
concorrência e ao desenvolvimento de uma cultura favorável  à  liberdade  de
concorrência.


      2  -  Compete  ao  Conselho,  no  que  respeita  ao  funcionamento  da
autoridade:


      a) Definir a orientação geral dos serviços da autoridade e  acompanhar
a sua execução, sem prejuízo do disposto no n.º2 do artigo 20.º;
      b) Decidir sobre a contratação de pessoal  e  exercer  os  poderes  de
direcção, gestão e disciplina do mesmo;
      c)  Aprovar  os  regulamentos  internos  relativos  à  organização   e
funcionamento dos órgãos e serviços da  autoridade,  bem  como  praticar  os
demais actos de gestão necessários ao bom funcionamento dos mesmos;
      d) Constituir mandatários  e  designar  representantes  da  autoridade
junto de outras entidades, nacionais ou estrangeiras;
      e) Administrar o património da autoridade,  arrecadar  as  receitas  e
autorizar a realização das despesas;
      f)  Proceder  à  aquisição  de  bens  e  à  contratação  de   serviços
necessários ao exercício das funções da autoridade;
      g) Elaborar os planos de actividades e  os  orçamentos,  bem  como  os
relatórios de actividades e contas da autoridade.


      3  -  Compete  ainda  ao  conselho  praticar  todos  os  demais  actos
necessários à realização das atribuições cometidas  à  autoridade  para  que
não seja competente outro órgão.


                                 Artigo 18.º
                           (Delegação de poderes)


      1 - O conselho pode delegar, por acta, poderes em um ou mais dos  seus
membros no que respeita à direcção dos serviços da autoridade,  e  autorizar
a que se proceda à subdelegação desses poderes, estabelecendo em  cada  caso
os respectivos limites e condições.
      2 - Sem prejuízo da inclusão de outros poderes,  a  atribuição  de  um
pelouro a um  membro  do  conselho  implica  a  delegação  das  competências
necessárias para  dirigir  e  fiscalizar  os  serviços  respectivos  e  para
praticar  os  actos  de  gestão  corrente   das   unidades   organizacionais
envolvidas.


                                 Artigo 19.º
                               (Funcionamento)


      1 - O Conselho reúne ordinariamente com  a  periodicidade  que  o  seu
regulamento interno fixar e, extraordinariamente, sempre que  for  convocado
pelo seu presidente ou a pedido de, pelo menos, dois dos seus membros.
      2 -  Os  directores  dos  serviços  da  autoridade,  bem  como  outros
funcionários da mesma, podem ser  chamados  a  participar  nas  reuniões  do
conselho, sem direito a voto.
      3 - As deliberações são tomadas por  maioria  dos  votos  dos  membros
presentes, não sendo admitidas abstenções.
      4 - Das reuniões do  conselho  são  lavradas  actas,  as  quais  serão
assinadas pelos membros presentes.


                                 Artigo 20.º
                   (Competência do presidente do conselho)


      1 - Compete ao presidente do conselho:


      a) Convocar, presidir e dirigir as reuniões do Conselho;
      b) Assegurar as relações da autoridade  com  as  autoridades  públicas
nacionais e comunitárias, bem como com instituições internacionais e com  as
autoridades de concorrência de outros países;
      c) Assegurar a representação da autoridade em juízo e fora dele.


      2 - Compete ainda  ao  presidente  da  autoridade,  sem  faculdade  de
delegação,  definir  a  orientação  geral  dos  serviços   em   matéria   de
investigação e instrução  de  práticas  anticoncorrenciais  e  acompanhar  a
respectiva execução.
      3 - O presidente do conselho é  substituído,  nas  suas  ausências  ou
impedimentos, pelo vice-presidente  e,  na  falta  deste,  pelo  vogal  mais
antigo ou, em caso de igual antiguidade, pelo vogal de mais idade.
      4 - Por razões de urgência, devidamente fundamentadas, o presidente do
conselho, ou quem o substituir  nas  suas  ausências  e  impedimentos,  pode
praticar quaisquer actos da competência do conselho, os  quais  deverão,  no
entanto, ser sujeitos a ratificação na primeira  reunião  realizada  após  a
prática do acto.


                                 Artigo 21.º
                       (Responsabilidade dos membros)


      1 - Os membros do conselho são solidariamente responsáveis pelos actos
praticados no exercício das suas funções.
      2 - São isentos de  responsabilidade  os  membros  que,  tendo  estado
presentes na reunião em que foi tomada a deliberação, tiverem manifestado  o
seu desacordo,  em  declaração  registada  em  acta,  bem  como  os  membros
ausentes que tenham declarado por escrito o seu  desacordo,  que  igualmente
será registado em acta.


                                 Artigo 22.º
                                (Vinculação)


      1 - A autoridade obriga-se pela assinatura:


      a) Do presidente do conselho ou, no caso de  ausência  ou  impedimento
deste, do vice-presidente;
      b) De dois membros do conselho, o caso de ausência ou  impedimento  do
presidente e do vice-presidente;
      c) Do membro do conselho que, para tanto,  tenha  recebido,  em  acta,
delegação do conselho para a prática de acto ou actos determinados.


      2 - Os actos de mero  expediente  podem  ser  assinados  por  qualquer
membro do conselho ou por funcionários da autoridade a quem tal poder  tenha
sido expressamente conferido por deliberação do conselho.
      3 - A autoridade obriga-se ainda pela assinatura  de  mandatários,  no
âmbito restrito dos poderes que lhes hajam sido conferidos.


                                 Secção III
                                Fiscal único


                                 Artigo 23.º
                               (Fiscal único)


      O fiscal único é o órgão responsável pelo  controlo  da  legalidade  e
economicidade  da  gestão  financeira  e  patrimonial  da  autoridade  e  de
consulta do conselho, nos termos previstos nos artigos seguintes.


                                 Artigo 24.º
                      (Nomeação, mandato e remuneração)


      1 - O fiscal único é um revisor oficial de contas ou uma sociedade  de
revisores oficiais de contas, nomeado por despacho  conjunto  dos  ministros
responsáveis pelas áreas das  finanças  e  da  economia,  após  consulta  do
conselho.
      2 - O mandato do fiscal único  tem  a  duração  de  três  anos,  sendo
renovável por igual período de três anos,  pela  forma  prevista  no  número
anterior.
      3 - À cessação do mandato do fiscal único aplica-se,  com  as  devidas
adaptações, o disposto no artigo 16.º dos presentes estatutos.
      4 - A remuneração do fiscal único é fixada em  despacho  conjunto  dos
ministros responsáveis pelas áreas das finanças,  economia  e  administração
pública.


                                 Artigo 25.º
                               (Competências)


      1 - Compete ao fiscal único:


      a) Acompanhar  e  controlar  a  gestão  financeira  e  patrimonial  da
autoridade;
      b) Examinar  periodicamente  a  situação  financeira  e  económica  da
autoridade  e  verificar  o  cumprimento  das  normas  que  regulam  a   sua
actividade;
      c)  Emitir  parecer  sobre  a  aquisição,   alienação,   oneração   ou
arrendamento de bens imóveis;
      d) Emitir parecer sobre o orçamento e as contas anuais da autoridade;
      e) Emitir parecer sobre o plano anual de actividades,  na  perspectiva
da sua cobertura orçamental;
      f) Emitir parecer sobre qualquer assunto que lhe seja  submetido  pelo
conselho da autoridade, no âmbito das suas competências genéricas;
      g) Participar às entidades competentes as irregularidades que detecte.


                                  Secção IV
                             Serviços e pessoal


                                 Artigo 26.º
                                 (Serviços)


      A autoridade dispõe dos serviços necessários ao  desempenho  das  suas
atribuições, sendo a  respectiva  organização  e  funcionamento  fixados  em
regulamento interno, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.


                                 Artigo 27.º
                                  (Pessoal)


      1 - A autoridade dispõe de um quadro de pessoal  próprio  estabelecido
em regulamento interno.
      2 - O pessoal da autoridade encontra-se sujeito ao regime do  contrato
individual de trabalho, sendo  abrangido  pelo  regime  geral  da  segurança
social.
      3 - As  condições  de  prestação  e  de  disciplina  de  trabalho  são
definidas em regulamento próprio da autoridade.
      4 - O regulamento de carreiras e o regime retributivo  do  pessoal  da
autoridade carece de homologação dos ministros responsáveis  pela  área  das
finanças, economia e administração pública.
      5 -  A  autoridade  pode  ser  parte  em  instrumentos  de  negociação
colectiva de trabalho.
      6 - O pessoal da  autoridade  não  pode  prestar  trabalho  ou  outros
serviços, remunerados ou não, quer a empresas quer a outras  entidades  cuja
actividade colida com as atribuições da autoridade.


                                 Artigo 28.º
                                (Mobilidade)


      1 - A autoridade pode solicitar a colaboração de pessoal  vinculado  à
administração pública ou pertencente  a  quadros  de  empresas  públicas  ou
privadas,  para  o  desempenho   de   funções   inerentes   às   respectivas
atribuições.
      2 - Ao pessoal vinculado à Administração Pública aplica-se o regime de
destacamento e requisição ou de comissão de serviço, com garantia  do  lugar
de origem e dos direitos nele adquiridos.
      3 - O período de requisição ou de  comissão  conta-se  como  tempo  de
serviço prestado nos quadros de proveniência,  designadamente  para  efeitos
de aposentação.
      4 - A Autoridade suporta todas as despesas inerentes à  requisição  ou
comissão de serviço, podendo o pessoal requisitado optar pelo vencimento  de
origem ou pelo correspondente às suas funções na autoridade.
      5 - A autoridade contribuirá para o financiamento da  Caixa  Geral  de
Aposentações com uma importância mensal de  montante  igual  ao  das  quotas
pagas pelos trabalhadores abrangidos pelo  regime  de  protecção  social  da
função pública ao seu serviço.
      6 -  A  requisição  de  outros  trabalhadores  depende  igualmente  de
solicitação da autoridade  aos  órgãos  dirigentes  das  empresas  em  cujos
quadros o funcionário se integra, bem como da aquiescência deste.


                                Capítulo III
                       Gestão financeira e patrimonial


                                 Artigo 29.º
                      (Regime orçamental e financeiro)


      A autoridade encontra-se sujeita ao regime orçamental e financeiro dos
serviços e fundos autónomos.


                                 Artigo 30.º
                                (Património)


      1 - A  autoridade  dispõe  de  património  próprio,  constituído  pela
universalidade dos seus bens, direitos, garantias ou obrigações de  conteúdo
económico.
      2 - A autoridade pode ter sob a sua administração bens  do  património
do Estado que sejam afectados ao exercício das suas funções, por lei ou  por
despacho conjunto dos ministros responsáveis pela área  das  finanças  e  da
economia.
      3 - Os bens da autoridade que se revelem desnecessários ou inadequados
ao cumprimento das suas atribuições  serão  incorporados  no  património  do
Estado,  salvo  quando  devam  ser  alienados,   sendo   essa   incorporação
determinada por despacho conjunto dos ministros responsáveis pela  área  das
finanças e da economia.
      4 - Em caso de extinção, o património da  autoridade  reverte  para  o
Estado, salvo quando se tratar de fusão  ou  incorporação,  caso  em  que  o
património pode reverter para o novo organismo.


                                 Artigo 31.º
                                 (Receitas)


      Constituem receitas da autoridade:


      a) As taxas cobradas pelos serviços prestados;
      b) 40% do produto  das  coimas  aplicadas  pelas  infracções  que  lhe
compete investigar e sancionar,  revertendo  os  60%  remanescentes  para  o
Estado;
      c) O produto da venda de estudos, publicações ou outros documentos;
      d) Quaisquer outras receitas, rendimentos ou valores que provenham  da
sua actividade ou que por lei ou contrato lhe venham a pertencer  ou  a  ser
atribuídos, bem como quaisquer doações, legados ou outras  formas  de  apoio
financeiro;
      e) Supletivamente, as dotações  do  Orçamento  do  Estado,  na  medida
necessária a assegurar o cabal desempenho das  suas  atribuições,  inscritas
para o efeito no orçamento do ministério responsável pela área da economia.


                                 Artigo 32.º
                                 (Despesas)


      Constituem despesas da autoridade as que, realizadas no exercício  das
atribuições e competências que lhe estão  cometidas,  respeitem  a  encargos
decorrentes da sua actividade e da aquisição de bens de imobilizado.


                                 Capítulo IV
                          Tutela e responsabilidade


                                 Artigo 33.º
                                  (Tutela)


      1 - No estrito respeito pela  sua  independência,  a  autoridade  está
sujeita à tutela do ministro responsável pela área da economia,  nos  termos
dos presentes estatutos e demais legislação aplicável.
      2 - Carecem de aprovação do ministro da tutela:


      a) O plano de actividades e o orçamento;
      b) O relatório de actividades e as contas anuais;
      c) A aquisição ou alienação de bens imóveis, nos termos da lei;
      d) Outros actos de incidência financeira ou  orçamental  previstos  na
lei.


      3  -  Carecem  também  de  aprovação  do  Ministro  das  Finanças,  os
documentos e actos previstos nas alíneas b), c) e d) do número anterior.


                                 Artigo 34.º
                          (Recurso extraordinário)


      1 - Em recurso para o efeito interposto pelos autores da  notificação,
o membro do  Governo  responsável  pela  área  da  economia  pode,  mediante
decisão fundamentada, autorizar uma operação de  concentração  proibida  por
decisão  da  autoridade,  quando  os  benefícios  dela  resultantes  para  a
prossecução de interesses  fundamentais  da  economia  nacional  superem  as
desvantagens para a concorrência inerentes à sua realização.
      2 - A decisão ministerial que autorize uma  operação  de  concentração
nos  termos  do  número  anterior  pode  ser  acompanhada  de  condições   e
obrigações tendentes a minorar  o  impacto  negativo  sobre  a  concorrência
decorrente da sua realização.
      3 - O recurso extraordinário previsto neste  artigo  é  interposto  no
prazo de 30 dias contados da data de notificação da  decisão  da  autoridade
que  proíbe  a  operação  de  concentração,   suspendendo-se   com   a   sua
interposição o prazo de impugnação judicial desta decisão.



                                 Artigo 35.º

          (Responsabilidade financeira, civil, penal e disciplinar)


      1 - Os titulares dos órgãos da autoridade, bem  como  o  seu  pessoal,
respondem financeira, civil e  criminalmente  pelos  actos  e  omissões  que
pratiquem no exercício das  suas  funções,  nos  termos  da  Constituição  e
demais legislação aplicável, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar  a
que houver lugar.
      2 - A  responsabilidade  financeira  é  efectivada  pelo  Tribunal  de
Contas, nos termos da respectiva legislação.


                                 Artigo 36.º
                                  (Sigilo)


      Os titulares dos órgãos da autoridade, bem como o seu  pessoal,  estão
especialmente obrigados a guardar sigilo dos factos cujo  conhecimento  lhes
advenha pelo exercício das suas funções e que  não  possam  ser  divulgados,
nos termos do disposto na lei.


                                 Artigo 37.º
                         (Responsabilidade pública)


      A autoridade elabora e envia, anualmente,  ao  Governo,  um  relatório
sobre  a  respectiva  actividade  no  domínio  da  defesa  e   promoção   da
concorrência, o qual será publicado.


                                 Artigo 38.º
                          (Controlo jurisdicional)


      1 - As decisões da  autoridade  proferidas  em  processos  de  contra-
ordenação são impugnáveis junto do tribunal de comércio de Lisboa.
      2 -  As  decisões  da  autoridade  em  procedimentos  administrativos,
respeitantes a matéria de concorrência, bem como  a  decisão  ministerial  a
que alude o artigo 35.º deste diploma, são igualmente impugnáveis  junto  do
tribunal de comércio de Lisboa.


                                 Artigo 39.º
                            (Página electrónica)


      A autoridade deve disponibilizar um sítio na Internet,  com  todos  os
dados relevantes,  nomeadamente  os  diplomas  legislativos  que  lhe  dizem
respeito, os estatutos  e  regulamentos  internos,  a  composição  dos  seus
órgãos, incluindo  os  correspondentes  elementos  biográficos,  os  planos,
orçamentos,  relatórios  e  contas  dos  últimos  dois  anos,  bem  como  os
principais instrumentos regulatórios em vigor.

