



                        Proposta de Lei  n.º 237/XII




                            Exposição de Motivos



A Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  12  de
dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno, que  estabeleceu
os princípios e os critérios que  devem  ser  observados  pelos  regimes  de
acesso e de exercício de atividades  de  serviços  na  União  Europeia,  foi
transposta para a ordem jurídica interna pelo Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de
26 de julho.

Menos  burocracia,  procedimentos  mais  rápidos  e  acesso  mais  fácil  ao
exercício de atividades, tornam o  mercado  de  serviços  mais  competitivo,
contribuindo para o crescimento económico e para a criação de  emprego.  Por
outro lado, garante-se ainda aos  consumidores  uma  maior  transparência  e
informação, proporcionando-lhes uma oferta mais ampla,  diversificada  e  de
qualidade superior.

No capítulo VIII do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  procedeu-se  à
alteração de  diversos  regimes  setoriais,  adaptando-os  às  novas  regras
resultantes  da  Diretiva  n.º 2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e   do
Conselho, de 12 de dezembro de 2006.

Todavia, existem outros serviços,  listados  no  anexo  ao  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho, cujos regimes jurídicos  importa  conformar  com  a
disciplina constante da mencionada diretiva, entre os quais se inclui  o  de
cadastro predial.









Por outro lado, a Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs
41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio,  transpõe  para  a  ordem
jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento e do Conselho,  de
7  de  setembro  de  2005,  relativa  ao  reconhecimento  das  qualificações
profissionais, e a Diretiva n.º 2006/100/CE, do Conselho, de 20 de  setembro
de 2006, que adapta determinadas diretivas no domínio  da  livre  circulação
de pessoas, em virtude da adesão da Bulgária e da Roménia.

A presente proposta de lei visa a criação do perfil profissional do  técnico
de cadastro predial, com o objetivo de dar resposta à necessidade  de  dotar
o mercado de técnicos especializados em cadastro, como incentivo  à  criação
de  um  corpo  de  profissionais  dedicados  a  esta  área  e  garantia   da
fiabilidade dos respetivos trabalhos.

Com efeito, o exercício de atividades de cadastro predial envolve o  domínio
de vários conhecimentos, designadamente  nas  áreas  do  registo  predial  e
fiscal, e comporta responsabilidades relevantes, as  quais,  por  imperiosas
razões de interesse público, importa acautelar, tanto mais  que  o  cadastro
predial  interfere  com  direitos  constitucionalmente  protegidos,  como  o
direito de propriedade e o tratamento de dados pessoais.

Neste contexto, estes dados estão abrangidos pela Lei n.º 67/98,  de  26  de
outubro (Lei da Proteção de Dados  Pessoais),  o  que  também  condiciona  a
livre prestação do serviço.

A presente proposta de lei enquadra-se na reforma do cadastro  predial,  com
a qual  se  pretende  efetivar  a  existência  de  um  sistema  nacional  de
informação cadastral, conferindo alternativas mais ágeis à caracterização  e
identificação predial, com o fim  de  obter  de  forma  célere  a  cobertura
cadastral nacional e de, simultaneamente,  contribuir  para  uma  utilização
mais eficiente e racional dos recursos públicos.





No âmbito da reforma global do cadastro  predial  está,  ainda,  prevista  a
existência de  um  balcão  único  eletrónico  dos  serviços  e  de  registos
informáticos, promovendo-se a desburocratização e, simultaneamente, a  maior
celeridade na tramitação dos processos.

Foram ouvidas a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões  e  a  Comissão
Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1  A presente lei regula  o  regime  de  acesso  e  exercício  da  atividade
  profissional de cadastro predial, em conformidade com  a  disciplina  dos
  seguintes diplomas:

    a) Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que estabelece os princípios
       e as regras necessárias para simplificar o livre acesso  e  exercício
       das atividades de serviços e transpõe a Diretiva n.º 2006/123/CE,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006;

    b) Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de  julho,  que  estabelece  o  regime
       jurídico do Sistema de Regulação de Acesso a Profissões;

    c) Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de
       28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio,  que  transpõe  para  a  ordem
       jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento  Europeu  e
       do Conselho, de 7 de setembro de 2005, relativa ao reconhecimento  de
       qualificações  profissionais,  e  a  Diretiva   n.º 2006/100/CE,   do
       Conselho, de 20 de novembro, que  adapta  determinadas  diretivas  no
       domínio da livre circulação de  pessoas,  em  virtude  da  adesão  da
       Bulgária e da Roménia.

2   A  presente  lei  aplica-se  aos  técnicos  de  cadastro   predial   que
  desenvolvam  a  sua  atividade  em  território  nacional,  em  regime  de
  prestação de serviços ou outro em conformidade com os diplomas  referidos
  no número anterior.

                                 Artigo 2.º

                  Execução de trabalhos de cadastro predial

Podem realizar trabalhos no domínio do cadastro predial:

    a) Os técnicos de cadastro predial habilitados nos termos da lei;

    b) As pessoas coletivas, públicas ou privadas, que o  façam  através  de
       técnicos de cadastro predial legalmente habilitados.

                                 Artigo 3.º

                         Técnico de cadastro predial

1  Pode exercer a atividade  de  técnico  de  cadastro  predial  aquele  que
  conclua com aproveitamento um curso de especialização tecnológica  ou  um
  curso de técnico superior profissional em cadastro predial.

2  Pode igualmente exercer  a  atividade  de  técnico  de  cadastro  predial
  aquele que satisfaça uma das seguintes condições:

    a) Seja titular de um curso de ensino superior em domínio relevante para
       o exercício da atividade de  técnico  de  cadastro  predial  e  tenha
       concluído com aproveitamento um curso  de  formação  complementar  em
       cadastro predial, que complete esta formação;

    b) Tenha, à data da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  experiência
       profissional devidamente comprovada e reconhecida pela  Direção-Geral
       do Território (DGT) no domínio do cadastro predial, com  duração  não
       inferior a cinco anos, e tenha concluído com aproveitamento  o  curso
       de formação complementar a que se refere a alínea anterior;

    c) Seja nacional  de  Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu e as qualificações obtidas fora de Portugal  tenham
       sido devidamente reconhecidas nos termos da Lei n.º 9/2009, de  4  de
       março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,
       de 2 de maio.

3  O curso de formação complementar referido nas alíneas a) e b)  do  número
  anterior tem duração entre 150 e  200  horas,  sendo  os  seus  conteúdos
  fixados em função das qualificações e competências  dos  candidatos,  nos
  termos a definir por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas do ordenamento do território e da educação.

                                 Artigo 4.º

                                   Deveres

Os técnicos de cadastro predial estão sujeitos ao cumprimento  do  disposto
na presente lei e, em particular, aos seguintes deveres:

    a) Zelar pela correta aplicação da legislação aplicável;

    b) Cumprir as especificações técnicas relativas às operações de execução
       e de atualização de cadastro predial aprovadas pela DGT;

    c) Utilizar equipamento especializado adequado;

    d) Guardar sigilo sobre a informação obtida, direta ou indiretamente, no
       decurso das ações inerentes ao exercício da atividade.

                                 Artigo 5.º

                              Responsabilidade

1  O técnico de cadastro  predial  é  responsável  por  todos  os  atos  que
  pratique  no  exercício  das  suas  funções,  incluindo   os   dos   seus
  colaboradores.



2  A subcontratação de serviços de cadastro predial, bem como  o  recurso  à
  colaboração  de  trabalhadores  ou  de  terceiros,  mesmo  no  âmbito  de
  empresas, não afasta a responsabilidade individual do técnico de cadastro
  predial.

3  As pessoas coletivas são solidariamente responsáveis com os  técnicos  de
  cadastro predial que nelas exerçam funções, quer em  regime  de  trabalho
  dependente, quer em regime  de  trabalho  independente,  pelos  prejuízos
  causados a terceiros e por atos por eles praticados no exercício das suas
  funções.

4   Os  técnicos  de  cadastro  predial  estão  obrigados   a   garantir   a
  responsabilidade civil emergente  do  exercício  da  respetiva  atividade
  profissional, mediante seguro  de  responsabilidade  civil  cujo  capital
  mínimo é de E 10 000.

5  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  o  técnico  de  cadastro
  predial estabelecido noutro Estado membro da União Europeia ou do  Espaço
  Económico Europeu não está sujeito à obrigação de subscrição do seguro de
  responsabilidade  civil  profissional  pela  atividade  desenvolvida   em
  território  nacional,  caso  o  mesmo  tenha  essa  atividade,  total  ou
  parcialmente, coberta por seguro,  garantia  ou  instrumento  equivalente
  subscrito ou prestado no Estado membro onde se encontre estabelecido.

6  Caso o seguro, a garantia ou o instrumento equivalente, subscrito  noutro
  Estado membro, cubra parcialmente os riscos decorrentes da atividade deve
  o prestador de serviços complementá-lo de forma  a  abranger  riscos  não
  cobertos.

                                 Artigo 6.º

                    Lista de técnicos de cadastro predial

1  A DGT disponibiliza no seu sítio na Internet  e  em  sistema  informático
  próprio da atividade de cadastro predial a lista atualizada dos  técnicos
  de cadastro predial habilitados a exercer esta  atividade  em  território
  nacional.







2  Os técnicos de  cadastro  predial  identificados  na  lista  referida  no
  número anterior podem aceder ao sistema informático próprio da  atividade
  de cadastro predial através de credencial fornecida pela DGT,  sujeita  a
  renovação de 10 em 10 anos, ou com recurso ao Sistema de Certificação  de
  Atributos Profissionais, designadamente através do Cartão de Cidadão.

3  A inscrição na lista de técnicos de  cadastro  predial  está  sujeita  ao
  pagamento da taxa prevista na alínea a) do artigo 9.º

4  A credencial  referida  no  n.º  2  caduca  automaticamente  se  não  for
  requerida a sua renovação ou não ocorrer o pagamento da taxa prevista  na
  alínea b) do artigo 9.º

5  Para efeitos do disposto  no  n.º  1  as  instituições  de  ensino  e  as
  entidades  formadoras  comunicam  à  DGT,  no  prazo  de   30   dias,   a
  identificação  daqueles  que  concluam  com  aproveitamento   os   cursos
  referidos no n.º 1 e nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 3.º

6  A inscrição dos profissionais referidos na alínea c) do n.º 2  do  artigo
  3.º na lista de técnicos de cadastro predial depende  do  cumprimento  do
  disposto no n.º 3 e da:

    a) Receção da declaração prévia  referida  no  artigo  5.º  da  Lei  n.º
       9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
       agosto, e 25/2014, de 2  de  maio,  no  caso  dos  profissionais  que
       pretendam prestar serviços de cadastro predial em território nacional
       em regime de livre prestação;

    b) Decisão da  DGT  de  reconhecimento  de  qualificações  no  termo  do
       procedimento regulado pelo artigo 47.º da Lei n.º  9/2009,  de  4  de
       março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,
       de 2 de maio, no caso dos profissionais que se pretendam  estabelecer
       em território nacional.





7   Aos  profissionais  referidos  na  alínea  a)  do  número  anterior  são
  aplicáveis os requisitos de exercício da atividade de técnico de cadastro
  predial constantes da presente lei e demais legislação aplicável,  exceto
  quando o contrário resulte da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

                                 Artigo 7.º

                                Balcão único

1   Todos  os  requerimentos,  comunicações  e  notificações,  bem  como   a
  apresentação de documentos ou de informações, no âmbito de  procedimentos
  regulados pelo presente  diploma,  são  realizados  por  via  eletrónica,
  através do balcão único eletrónico a  que  se  refere  o  artigo  6.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, acessível através dos Portais do
  Cidadão e da Empresa, sendo garantida a consulta  do  respetivo  processo
  por parte dos interessados.

2  No acesso e utilização de plataformas eletrónicas, bem como  na  aposição
  de  assinatura  em  documentos  eletrónicos,   a   prova   da   qualidade
  profissional do técnico de cadastro predial deve ser garantida através do
  recurso  ao  Sistema  de   Certificação   de   Atributos   Profissionais,
  designadamente através do cartão de cidadão.

3  Os registos que os operadores estão  obrigados  a  manter  ao  abrigo  da
  presente lei devem estar disponíveis em suporte informático no  balcão  a
  que se refere o presente artigo.

4  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no n.º  1,  a  transmissão  da
  informação em apreço é efetuada  por  correio  eletrónico  para  endereço
  criado especificamente para o efeito pela DGT, publicitado  no  respetivo
  sítio na Internet e na plataforma informática existente  para  tramitação
  do procedimento.



5  Sempre  que  o  recurso  ao  correio  eletrónico  não  seja  tecnicamente
  possível, a transmissão da informação pode ser feita por entrega na  DGT,
  por qualquer meio eletrónico desmaterializado, ou por qualquer outro meio
  legalmente admissível.

6  A apresentação de documentos em forma simples,  nos  termos  dos  números
  anteriores, dispensa a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas  a)  e
  c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
  26 de julho.

7  Sempre que um elemento que deva instruir um dos pedidos,  comunicações  e
  notificações ou declarações a que se refere o n.º 1 já  se  encontrar  na
  posse de qualquer entidade administrativa  nacional,  pode  o  requerente
  optar  por  substituir  a  sua  entrega  pela   indicação   expressa   da
  identificação e localização do  mesmo,  cabendo  à  DGT  a  sua  obtenção
  oficiosa, nos termos do artigo 28.º-A do Decreto-Lei n.º 135/99, de 22 de
  abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 73/2014, de 13 de maio.

8  É ainda aplicável  aos  procedimentos  referidos  no  presente  artigo  o
  disposto no n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
  julho.

9  Ao balcão único previsto no presente artigo aplica-se o disposto  na  Lei
  n.º 36/2011, de 21 de junho.

                                 Artigo 8.º

                          Cooperação administrativa

A cooperação da DGT no âmbito dos  procedimentos  relativos  a  prestadores
provenientes  de  outro  Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
Económico Europeu, nos termos do disposto no capítulo VI do Decreto-Lei n.º
92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de  4
de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014,  de
2 de maio, é exercida pela via eletrónica, nomeadamente através do  Sistema
de Informação do Mercado Interno.



                                 Artigo 9.º

                                    Taxas

São estabelecidas por portaria dos membros do  Governo  responsáveis  pelas
áreas das finanças e do ordenamento do território as taxas  a  cobrar  pela
DGT relativas aos seguintes serviços:

    a) Inscrição na lista de técnicos  de  cadastro  predial  e  emissão  da
       credencial, nos termos dos n.ºs 2, 3 e 6 do artigo 6.º;

    b) Renovação da credencial nos termos dos n.ºs 2 e 4 do artigo 6.º

                                 Artigo 10.º

                          Fiscalização da atividade

1  Compete à DGT  a  fiscalização  da  atividade  desenvolvida  na  área  do
  cadastro predial.

2  No uso de poderes de fiscalização, a DGT pode:

    a) Verificar se os técnicos de cadastro predial se encontram  legalmente
       habilitados a  exercer  a  correspondente  atividade,  confirmando  a
       titularidade das respetivas qualificações;

    b) Verificar a todo o tempo a conformidade do trabalho  produzido  pelos
       técnicos de cadastro predial com as normas  legais  e  regulamentares
       aplicáveis.

3  A atividade de cadastro  predial  exercida  pelos  técnicos  de  cadastro
  predial pode ser fiscalizada a qualquer momento pela DGT que,  para  tal,
  tem direito à obtenção de  informações  de  caráter  técnico  que  repute
  necessárias, bem como à consulta da documentação relativa  aos  trabalhos
  realizados.

4  Para efeitos do disposto no número  anterior,  os  técnicos  de  cadastro
  predial ficam obrigados a constituir e a manter, pelo período  mínimo  de
  10 anos, arquivos organizados da documentação relativa aos trabalhos  que
  realizem.

                                 Artigo 11.º

                              Contraordenações

1   Sem  prejuízo  da  responsabilidade  civil,  criminal  ou   disciplinar,
  constituem contraordenações, puníveis com coima de E 1 500 a E 3 740:

    a) A violação dos deveres previstos no artigo 4.º;

    b) A violação do disposto nos n.ºs 4, 5 e 6 do artigo 5.º;

    c) A prática, em território nacional, de atividades de cadastro  predial
       por pessoas não inscritas na lista referida no artigo 6.º

2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos para metade.

3  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação consumada,
   especialmente atenuada.

4  Compete à DGT a instauração  dos  processos  de  contraordenação,  e  ao
   diretor-geral do território a aplicação das respetivas coimas.

5  O produto da aplicação das coimas é distribuído da seguinte forma:

    a) 40 % para a DGT;

    b) 60 % para o Estado.

6   Pelas  contraordenações  referidas  no  presente   artigo   podem   ser
   responsabilizadas,   conjuntamente,   pessoas   coletivas   ainda    que
   irregularmente constituídas, quando os factos tiverem  sido  praticados,
   no exercício da respetiva atividade, em seu nome ou por sua conta.

7  A responsabilidade da pessoa coletiva não  preclude  a  responsabilidade
   individual dos respetivos agentes.



8  Não obsta à responsabilidade individual dos agentes a circunstância de o
   tipo legal de infração exigir determinados elementos pessoais e estes só
   se verificarem na pessoa coletiva, ou exigir que  o  agente  pratique  o
   facto no seu interesse, tendo aquele atuado no interesse de outrem.

9  A invalidade e a ineficácia jurídicas dos atos em que se funde a relação
   entre o agente e a pessoa coletiva não obstam  a  que  seja  aplicado  o
   disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 12.º

                             Sanções acessórias

Consoante a gravidade da contraordenação e  a  culpa  do  agente,  pode  ser
aplicada, simultaneamente com a coima, a sanção acessória de  interdição  do
exercício da atividade de técnico de cadastro predial por um período  máximo
de cinco anos, contados a partir da  decisão  condenatória  definitiva,  com
suspensão da  inscrição  na  lista  referida  no  artigo  6.º  pelo  período
correspondente.

                                 Artigo 13.º

               Falsas declarações e falsificação de documentos

A  prestação  de  falsas  declarações  ou  a  apresentação   de   documentos
falsificados para efeitos de inscrição na lista a que  se  refere  o  artigo
6.º são punidos nos termos previstos no Código Penal.

                                 Artigo 14.º

                             Direito subsidiário

Às contraordenações previstas na presente lei é subsidiariamente  aplicável
o regime geral do ilícito de mera ordenação social constante do Decreto-Lei
n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89,  de
17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro,  e
pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.



                                 Artigo 15.º

                           Disposição transitória

Os técnicos acreditados ao  abrigo  do  Regulamento  do  Cadastro  Predial,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 172/95, de 18 de julho,  são  automaticamente
equiparados, para todos os efeitos legais, a técnicos de cadastro  predial,
sem necessidade de qualquer formalidade, sendo inscritos pela DGT na  lista
a que se refere o artigo 6.º

                                 Artigo 16.º

                           Legislação complementar

No prazo de 90 dias a contar da data da entrada em vigor da presente lei  é
aprovada a legislação complementar necessária à  execução  do  disposto  no
presente diploma.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de junho de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



