
                        Proposta de Lei  n.º 291/XII




                            Exposição de Motivos



A presente lei vem, em consonância com o estatuído na Lei n.º 2/2013, de  10
de janeiro, que estabeleceu o regime  jurídico  de  criação,  organização  e
funcionamento das associações públicas profissionais, alterar o Estatuto  da
associação pública profissional representativa  dos  despachantes  oficiais,
atualmente designada por Câmara dos Despachantes  Oficiais  (CDO),  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 173/98, de 26 de junho,  alterado  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 73/2001, de 26 de fevereiro, e 228/2007, de 11 de junho.

Revelando um corolário lógico e natural resultante  da  exigência  cada  vez
mais elevada na qualificação dos profissionais que representa  em  exclusivo
e sem nunca deixar de se nortear pelas  atribuições  públicas  que  visa,  a
presente lei procede à  transformação  da  CDO  em  Ordem  dos  Despachantes
Oficiais.

A CDO foi instituída pelo Decreto-Lei n.º 31  665,  de  22  de  novembro  de
1941, que aprovou a reforma aduaneira, e constituída  pelo  Decreto  n.º  34
514, de 20 de abril de 1945, que, pela primeira vez  e  de  forma  autónoma,
aprovou os seus Estatutos e consagrou a CDO como a  única  entidade  oficial
de representação legal de todos os despachantes oficiais portugueses.

Posteriormente, procurando compatibilizar e adequar as regras  relativas  ao
exercício da profissão de despachante oficial com a natureza  de  associação
pública que a CDO reveste, o  Decreto-Lei  n.º  450/80,  de  7  de  outubro,
aprovou os novos Estatutos da CDO, os quais foram  posteriormente  revogados
pelo Decreto-Lei n.º 173/98, de 26 de junho, que aprovou o Estatuto da  CDO,
diploma que foi entretanto alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 73/2001, de  26
de fevereiro, e 228/2007, de 11 de junho.



Ao longo de mais de meio século de existência, a  CDO  foi  desenvolvendo  a
sua estrutura, alargou a sua atividade  para  a  União  Europeia  e  para  o
Mundo,  estando  hoje  representada  em  todas   as   grandes   organizações
internacionais, sendo de destacar, neste âmbito, a  Organização  Mundial  de
Despachantes   Oficiais,   a   Organização   Ibero-Latino    Americana    de
Despachantes, a Federação Internacional de Associações  de  Despachantes,  a
Associação Europeia de Logística,  Transporte  e  Serviços  Aduaneiros  e  a
Associação  Europeia  de  Despachantes  Oficiais,  integrando  ainda  vários
grupos de trabalho e institutos.

No Código Aduaneiro da União, aprovado pelo Regulamento (UE)  n.º  952/2013,
do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  9  de  outubro  de  2013,  foi
reconhecida e  definida,  pela  primeira  vez,  a  figura  do  representante
aduaneiro,  designação  utilizada   genericamente   a   nível   comunitário,
coincidente em Portugal  com  a  profissão  de  despachante  oficial,  cujas
funções são até mais amplas do que as que  estão  estritamente  cometidas  à
figura do  representante  aduaneiro,  o  que  não  deixa  de  constituir  um
reconhecimento de relevo a  nível  da  profissão,  a  qual  já  se  encontra
regulamentada em Portugal há cerca de um século e meio.

É neste contexto  que  se  justificam  as  alterações  ora  introduzidas  ao
Estatuto   da   Associação   Pública   Profissional    representativa    dos
Representantes  Aduaneiros,  em   Portugal   designados   por   despachantes
oficiais,  norteada  por  graus  de  exigência  académica   superiores,   de
competência e capacidade técnica fundamentais  para  os  novos  desafios  do
comércio internacional  e  capazes  de  constituir  o  suporte  adequado  às
exigências  legislativas,  regulamentares  e  de   procedimentos   com   que
diariamente são confrontados.

Como traços gerais da presente lei, importa evidenciar  a  transformação  da
Câmara em Ordem, e, ao nível do respetivo Estatuto, a  criação,  como  órgão
independente, do bastonário, a criação do conselho fiscal, a integração  dos
princípios  e  regras  deontológicas,  a  concretização   das   sanções,   a
introdução do regime de sociedades e a criação do balcão único.





O anteprojeto de Estatuto da Ordem dos Despachantes Oficiais  foi  elaborado
pela  associação  pública  profissional  representativa   dos   despachantes
oficiais.

Foram ouvidos a Câmara dos Despachantes Oficiais,  a  Comissão  Nacional  de
Proteção de Dados e a Autoridade  de  Supervisão  de  Seguros  e  Fundos  de
Pensões.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à transformação da Câmara dos  Despachantes  Oficiais
em Ordem dos Despachantes Oficiais, e altera o respetivo Estatuto,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 173/98, de 26 de junho,  alterado  pelos  Decretos-Leis
n.ºs  73/2001,  de  26  de  fevereiro,  e  228/2007,  de  11  de  junho,  em
conformidade com a Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  que  estabelece  o
regime jurídico de criação,  organização  e  funcionamento  das  associações
públicas profissionais.

Artigo 2.º

          Alteração ao Estatuto da Câmara dos Despachantes Oficiais

O Estatuto da Câmara dos Despachantes Oficiais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 173/98, de 26 de junho, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  73/2001,  de
26 de fevereiro, e 228/2007, de 11 de junho, passa  a  designar-se  Estatuto
da Ordem dos Despachantes Oficiais e a ter a redação constante do anexo I  à
presente lei e da qual faz parte integrante.



                                 Artigo 3.º

                                  Sucessão

1  A Ordem dos Despachantes Oficiais sucede na personalidade jurídica e  nos
  fins da Câmara dos Despachantes Oficiais, constituída  pelo  Decreto  n.º
  34514, de 20 de abril de 1945.

2  Todas as referências legais e regulamentares à  Câmara  dos  Despachantes
  Oficiais ou ao Estatuto da Câmara dos  Despachantes  Oficiais  devem  ser
  consideradas  como  feitas,  respetivamente,  à  Ordem  dos  Despachantes
  Oficiais e ao Estatuto da Ordem dos Despachantes Oficiais.

3  Os despachantes oficiais membros  da  Câmara  dos  Despachantes  Oficiais
  passam a ser considerados membros da Ordem dos  Despachantes  Oficiais  e
  assumem os respetivos direitos e obrigações.

4   As  sociedades  profissionais  de   despachantes   oficiais   atualmente
  existentes mantêm-se  válidas  até  à  sua  extinção,  estando,  contudo,
  qualquer alteração societária ou de administração sujeita ao  cumprimento
  das disposições do Estatuto da Ordem dos Despachantes Oficiais que consta
  do anexo I à presente lei.

                                 Artigo 4.º

                           Disposição transitória

1  Até às eleições dos  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos  Despachantes
  Oficiais, que, sem  prejuízo  dos  prazos  relativos  às  eleições,  deve
  obrigatoriamente ocorrer no prazo de seis meses após a entrada  em  vigor
  da presente lei, as  respetivas  funções  são  asseguradas  interinamente
  pelos atuais titulares dos órgãos já existentes, assumindo  o  presidente
  do conselho diretivo as funções de bastonário e o conselho deontológico e
  fiscalizador, em conjunto com o revisor oficial de  contas  nomeado  pelo
  conselho diretivo, as que competem ao conselho fiscal.




2  Podem inscrever-se na  Ordem  dos  Despachantes  Oficiais  os  candidatos
  aprovados no curso de formação e de acesso  à  profissão  de  despachante
  oficial ou na prova de equivalência já realizados e que ainda não  tenham
  procedido à sua inscrição na Câmara dos Despachantes Oficiais, desde  que
  o façam no prazo de cinco anos, a contar da data da entrada em  vigor  da
  presente lei, e preencham os  requisitos  previstos  no  artigo  60.º  do
  Estatuto que consta do anexo I à presente lei.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 445/99, de 3 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei
       n.º 73/2001, de 26 de fevereiro;

    b) Todas as demais disposições legais contrárias ao Estatuto que  consta
       do anexo I à presente lei e que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicado, no anexo II à presente lei e da qual faz parte integrante,  o
Decreto-Lei n.º 173/98, de 26 de junho, com a redação atual.













                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                 ESTATUTO DA ORDEM DOS DESPACHANTES OFICIAIS

CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

Artigo 1.º

Natureza e regime jurídico

1  A Ordem dos Despachantes Oficiais, doravante designada  por  Ordem,  é  a
  associação pública  profissional  representativa  de  todos  os  que,  em
  conformidade com disposto no presente Estatuto e nas  demais  disposições
  legais  aplicáveis,  exercem  a  atividade  profissional  de  despachante
  oficial, a qual inclui  a  de  representante  aduaneiro,  nos  termos  do
  direito da União Europeia.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público que,  no  exercício  dos
  seus poderes públicos, pratica os  atos  administrativos  necessários  ao
  desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei  e
  no presente Estatuto.

3  Ressalvados os casos previstos na lei, os atos e  regulamentos  da  Ordem
  não estão sujeitos a aprovação governamental.

4  A Ordem dispõe de património próprio e de finanças próprias, bem como  de
  autonomia orçamental.

Artigo 2.º

Âmbito geográfico e sede

1  A Ordem tem âmbito nacional e a sua sede em Lisboa.



2  A Ordem dispõe de serviços administrativos desconcentrados no  Porto,  ou
  em outros locais, nos termos de regulamento interno.

Artigo 3.º

Atribuições

São atribuições da Ordem:

     a) Defender os interesses gerais dos destinatários dos serviços;

     b) Defender os direitos e interesses legítimos dos seus membros, no que
        respeita ao exercício da atividade profissional;

     c) Regular  o  acesso  e  o  exercício  da  atividade  profissional  em
        território nacional;

     d) Organizar os cursos e exames de  acesso  à  atividade  profissional,
        previstos na lei e no presente Estatuto;

     e) Atribuir em exclusivo o título profissional de despachante oficial;

     f) Atribuir, quando existam, prémios ou títulos honoríficos;

     g) Elaborar e manter atualizado  o  registo  oficial  dos  despachantes
        oficiais;

     h) Exercer o poder disciplinar sobre os seus membros;

     i) Promover o aperfeiçoamento profissional, designadamente a informação
        e a formação;

     j) Promover o apoio e a solidariedade entre os seus membros;

     k) Colaborar com a Administração Pública  na  prossecução  de  fins  de
        interesse público relacionados com a profissão;

     l) Zelar pela dignidade e pelo prestígio da atividade profissional;

     m) Participar  na  elaboração  da  legislação  que  diga  respeito  aos
        requisitos legais de acesso e exercício da atividade de  despachante
        oficial;

     n) Participar nos processos oficiais de acreditação e na avaliação  dos
        cursos que dão acesso à profissão;

     o) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora de  Portugal,
        nos termos da lei, do direito da  União  Europeia  ou  de  convenção
        internacional;

     p) Quaisquer outras que lhes sejam cometidas por lei.

Artigo 4.º

                          Tutela de administrativa

A tutela administrativa sobre a Ordem cabe ao membro do Governo  responsável
pela área das finanças.

CAPÍTULO II

Dos órgãos

SECÇÃO I

Disposições gerais

Artigo 5.º

Órgãos

  São órgãos da Ordem:

     a) O congresso;

     b) A assembleia representativa;

     c) O bastonário;

     d) O conselho diretivo;

     e) O conselho deontológico;

     f) O conselho fiscal.

Artigo 6.º

Responsabilidade dos órgãos

O bastonário e os membros do conselho diretivo, do conselho  deontológico  e
do conselho fiscal respondem perante a assembleia representativa.

Artigo 7.º

Eleição e duração dos mandatos

1  Os membros da assembleia representativa,  o  bastonário,  os  membros  do
  conselho diretivo, do conselho deontológico e  do  conselho  fiscal,  com
  exceção do revisor oficial de contas, são eleitos por sufrágio universal,
  direto e secreto, nos termos dos artigos 31.º e seguintes.

2  O mandato dos titulares dos órgãos da  Ordem  tem  a  duração  de  quatro
  anos, sendo renovável apenas por uma vez.

SECÇÃO II

Congresso

Artigo 8.º

Composição

O congresso é  o  órgão  superior  da  Ordem  e  é  composto  por  todos  os
despachantes  oficiais  que  se  encontrem  no  pleno  exercício  dos   seus
direitos.

Artigo 9.º

Reuniões

1  O congresso funciona como assembleia  eleitoral  e  reúne  de  quatro  em
  quatro anos.

2  A mesa da assembleia representativa preside ao congresso.


3   O  congresso  é  convocado  pelo  presidente  da  mesa   da   assembleia
  representativa, com 60 dias de antecedência.

SECÇÃO III

Assembleia representativa

Artigo 10.º

Composição

1  A assembleia representativa  é  composta  por  20  membros,  eleitos  por
  sufrágio universal, direto e secreto, que se encontrem no pleno exercício
  dos seus direitos.

2  Os membros da assembleia representativa são representativos de  todos  os
  despachantes oficiais inscritos na Ordem.

Artigo 11.º

Mesa

1  A mesa da assembleia representativa é composta por um presidente, por  um
  vice-presidente e um secretário, eleitos pelos seus membros, na  primeira
  reunião após as eleições.

2  No caso de ausência ou impedimento, os membros da mesa  são  substituídos
  por despachantes  oficiais  nomeados,  para  o  efeito,  pela  assembleia
  representativa ou designados pelo respetivo presidente.

Artigo 12.º

Convocatória

A assembleia representativa é convocada  pelo  presidente  da  mesa,  com  a
antecedência mínima de 30 dias, devendo a  ordem  de  trabalhos  constar  de
aviso convocatório a enviar a todos os membros, que deve conter o dia,  hora
e local da reunião.



Artigo 13.º

Local das reuniões

A assembleia representativa reúne em local a  designar  pelo  presidente  da
mesa.

Artigo 14.º

Funcionamento

1  A assembleia representativa considera-se constituída desde  que,  à  hora
  marcada no aviso convocatório, esteja presente mais de  metade  dos  seus
  membros.

2  Não  existindo  o  quórum  referido  no  número  anterior,  a  assembleia
  representativa considera-se  constituída  uma  hora  depois  da  primeira
  convocação, com os membros presentes e com a mesma ordem de trabalhos.

3  Excetua-se do disposto no número anterior,  a  assembleia  representativa
  convocada nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 18.º, a qual  só  se
  considera constituída validamente com a presença mínima  de  dois  terços
  dos subscritores do pedido da sua convocação.

4   É  admitida  a  representação,  não  podendo   o   despachante   oficial
  representar mais de três membros, devendo, para o efeito,  apresentar  as
  respetivas credenciais ao presidente da mesa da assembleia representativa
  antes do início da reunião.

Artigo 15.º

Deliberações

1   A  assembleia  representativa  só  pode  deliberar  sobre  os   assuntos
  constantes do aviso convocatório.

2  A assembleia representativa não pode aprovar deliberações  que  envolvam,
  no ano económico em curso, aumento das despesas da Ordem não previstas no
  orçamento.





Artigo 16.º

Competências

São competências da assembleia representativa:

     a) Votar o orçamento  da  Ordem  e  respetivos  plano  e  relatório  de
        atividades, o parecer do conselho fiscal e o orçamento suplementar;

     b) Votar o relatório e contas, com os respetivos anexos;

     c) Votar as propostas de alteração ao presente Estatuto;

     d) Votar os regulamentos da Ordem;

     e) Fixar o montante da taxa de inscrição, reinscrição, das quotas e das
        outras contribuições devidas à Ordem nos termos da lei, do  presente
        Estatuto e demais regulamentos;

     f) Votar as propostas de referendo interno;

     g) Deliberar sobre qualquer assunto  que  se  enquadre  no  âmbito  das
        atribuições da Ordem, com exceção dos  assuntos  da  competência  de
        outros órgãos.

Artigo 17.º

Reuniões ordinárias

1  A assembleia representativa reúne, ordinariamente, em março e outubro  de
  cada ano.

2   Na  reunião  de  março,  são  submetidos  a  aprovação  o  relatório  de
  atividades e as contas do ano económico anterior.

3  Na reunião de outubro, é submetido a aprovação o orçamento e o  plano  de
  atividades para o ano económico seguinte.





Artigo 18.º

Reuniões extraordinárias

1  As reuniões extraordinárias são convocadas pelo presidente  da  mesa,  ou
  por quem o substitua, por solicitação:

    a) Do bastonário;

    b) Do conselho diretivo, do conselho deontológico ou do conselho fiscal,
       desde que, nesse sentido, expressamente tenham deliberado por maioria
       simples;

    c) De, pelo menos, 20% dos seus membros.

2  O pedido de convocação da assembleia representativa  extraordinária  deve
  ser formulado por escrito e indicar a respetiva ordem de trabalhos.

Artigo 19.º

Maiorias

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  as  deliberações  da
  assembleia representativa são tomadas por maioria de  votos  dos  membros
  presentes e representados.

2  As deliberações relativas às matérias enunciadas nas alíneas d) e  f)  do
  artigo  16.º  são  aprovadas  por  dois  terços  dos  votos   validamente
  expressos.

SECÇÃO III

Bastonário

Artigo 20.º

Bastonário

1  O bastonário é, por inerência, o presidente do conselho diretivo.


2  Apenas pode ser candidato a bastonário o membro da Ordem que se  encontre
  em pleno exercício dos seus direitos,  com,  pelo  menos,  oito  anos  de
  exercício de atividade, devendo a respetiva  eleição  observar  o  regime
  previsto na Constituição para a eleição do Presidente da  República,  com
  as necessárias adaptações.

Artigo 21.º

Competências

1  Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem, em juízo e fora dele, e vinculá-la em  todos  os
       atos e contratos, a nível nacional e internacional;

    b) Convocar e presidir ao conselho diretivo;

2  O  bastonário  pode  delegar  poderes  em  qualquer  membro  do  conselho
  diretivo e é substituído, nas suas ausências ou impedimentos, pelo  vice-
  presidente para o efeito designado por si ou pelo conselho diretivo.

SECÇÃO IV

Conselho diretivo

Artigo 22.º

Composição

1  O conselho diretivo é composto:

    a) Pelo bastonário;

    b) Por dois vice-presidentes;

    c) Por dois vogais.

2  Na sua primeira reunião,  o  conselho  diretivo  nomeia,  entre  os  seus
  membros, um tesoureiro.

3   Os  membros  do  conselho  diretivo  que  exerçam   funções   executivas
  permanentes podem ser remunerados, nos termos a definir  por  regulamento
  interno.

Artigo 23.º

Competências do conselho diretivo

1  Ao conselho diretivo compete:

   a) Zelar pelos direitos e interesses legítimos dos despachantes  oficiais
      em tudo o que respeite ao exercício da sua profissão;

   b) Elaborar e emitir  as  diretivas,  os  formulários  e  as  informações
      necessárias ao cumprimento do presente Estatuto e demais legislação  e
      regulamentos aplicáveis;

   c) Elaborar os orçamentos ordinários, suplementares e plano de atividades
      e  submetê-los  à  assembleia  representativa  para  aprovação  com  o
      respetivo parecer do conselho fiscal;

   d)  Elaborar  o  relatório  de   contas   e   submetê-lo   à   assembleia
      representativa, para aprovação com o respetivo relatório  do  conselho
      fiscal;

   e) Elaborar e propor à assembleia representativa o regulamento de  acesso
      à profissão;

   f) Para efeitos do disposto nas alíneas a) e b) do artigo  29.º,  deve  o
      conselho diretivo, nos prazos  definidos  nos  artigos  57.º  e  58.º,
      remeter respetivamente a proposta de orçamento e as contas ao conselho
      fiscal;

   g) Constituir grupos de trabalho técnicos, consultivos ou outros;

   h)  Propor  à  assembleia  representativa  a   fixação   do   valor   das
      contribuições estatutárias;

   i) Gerir o orçamento da Ordem;

   j) Administrar o património da Ordem;







   k) Ocupar-se de tudo o que respeite à negociação e contratação global  de
      benefícios sociais para os despachantes oficiais;

   l) Organizar os referendos internos;

   m) Organizar os estágios e exames de acesso à  profissão  de  despachante
      oficial, previstos na lei e no presente Estatuto;

   n) Atribuir o título profissional;

   o) Elaborar e manter atualizado o registo oficial dos membros da Ordem;

   p) Participar na elaboração de legislação relativa à Ordem e à  profissão
      de despachante oficial;

   q) Promover a solidariedade entre os despachantes  oficiais  e  entre  os
      titulares dos órgãos sociais;

   r) Estabelecer e desenvolver as relações internacionais e as relações com
      os órgãos da Administração Pública central, regional e local;

   s) Executar as deliberações do conselho deontológico;

   t) Contratar o diretor executivo;

   u) Promover ações de atualização e de formação aos seus membros;

   v) Designar o revisor oficial de contas que integra  o  conselho  fiscal,
      sobre proposta deste;

   w) Elaborar anualmente o regulamento de execução financeira;

   x) Elaborar e remeter às entidades competentes, nos prazos  previstos  na
      lei, o relatório sobre o desempenho das atribuições da Ordem;

   y) Elaborar e aprovar os seus regulamentos internos.



Artigo 24.º

Reuniões e deliberações

1  O conselho diretivo reúne por iniciativa do bastonário  ou  de  três  dos
  seus membros.

2  O conselho  diretivo  só  se  considera  validamente  constituído  com  a
  presença do bastonário, ou de quem o substituir, e com a maioria  simples
  dos seus membros.

3  O conselho diretivo delibera  validamente  com  os  votos  favoráveis  da
  maioria simples dos seus membros presentes, tendo o  bastonário  voto  de
  qualidade.

SECÇÃO V

Conselho deontológico

Artigo 25.º

Composição

1  O conselho deontológico funciona na sede da Ordem e é composto:

    a) Pelo presidente;

    b) Por dois vice-presidentes;

    c) Por dois vogais.

2  No caso de ausência ou impedimento  do  presidente,  este  é  substituído
  pelo  vice-presidente  que  o  presidente  ou  o  conselho   deontológico
  designar.

3  Apenas pode ser presidente do  conselho  deontológico  o  membro  que  se
  encontre em pleno exercício dos seus direitos e com pelo menos oito  anos
  de exercício da atividade.









Artigo 26.º

Competências

1  Ao conselho deontológico compete:

     a) Velar pela legalidade e controlo da atividade exercida pelos  órgãos
        da Ordem;

     b) Fiscalizar o respeito pelas regras deontológicas e exercer  o  poder
        disciplinar;

     c)  Publicar   todos   os   documentos   respeitantes   à   deontologia
        profissional;

     d) Promover e difundir o respeito pelas normas éticas da profissão;

     e)  Analisar  os  problemas  deontológicos  decorrentes  da   atividade
        profissional;

     f) Proceder à instauração dos inquéritos que entenda por convenientes;

     g) Apreciar e decidir pedidos de levantamento do sigilo profissional;

     h) Verificar  a  conformidade  legal  ou  estatutária  da  proposta  de
        referendo interno;

     i) Dirimir os conflitos existentes entre membros da Ordem;

     j) Elaborar e aprovar os seus regulamentos internos.

2  O conselho deontológico pode contratar profissionais  para  o  auxiliarem
  no exercício das suas funções, não  podendo  a  vigência  dos  respetivos
  contratos exceder o prazo restante do mandato dos seus membros.

Artigo 27.º

Reuniões e deliberações

1   No  exercício  das   suas   competências   deontológicas,   o   conselho
  deontológico reúne com a periodicidade  que  julgar  necessária,  devendo
  fazê-lo, pelo menos, uma vez em cada trimestre.

2  O conselho deontológico delibera validamente com os votos  favoráveis  da
  maioria simples dos seus membros presentes, tendo o seu  presidente  voto
  de qualidade.

3  O conselho deontológico pode delegar, caso a caso, em qualquer  dos  seus
  membros as suas competências, com exceção do poder disciplinar  sobre  os
  titulares dos órgãos da Ordem.

SECÇÃO VI

Conselho fiscal

Artigo 28.º

Composição

1  O conselho fiscal é composto:

     a) Pelo presidente;

     b) Pelo vogal;

     c) Por um revisor oficial de contas.

2  O presidente tem voto de qualidade.

Artigo 29.º

Competências

Ao conselho fiscal compete:

     a) Elaborar o parecer sobre o projeto de orçamento da Ordem;

     b) Fiscalizar e emitir o relatório sobre as contas da Ordem;

     c) Acompanhar toda a atividade financeira e patrimonial da Ordem;

     d) Aprovar o respetivo regulamento interno;

     e) Pronunciar-se sobre os demais  assuntos  que  lhe  sejam  submetidos
        pelos restantes órgãos da Ordem.



Artigo 30.º

Reuniões

O conselho fiscal reúne com a periodicidade que julgar  necessária,  devendo
fazê-lo, pelo menos, uma vez em cada trimestre.

SECÇÃO VII

Eleições

Artigo 31.º

Escrutínio

1  As eleições dos titulares dos órgãos da  Ordem  fazem-se  por  escrutínio
  universal, direto, secreto e periódico.

2  O presidente da mesa do congresso convida um representante de cada  lista
  para acompanhar e fiscalizar os trabalhos  da  assembleia  eleitoral,  os
  quais constituem a comissão eleitoral.

Artigo 32.º

Listas

1  Só são admitidas a sufrágio as listas apresentadas ao presidente da  mesa
  da assembleia representativa até 30 dias antes da  data  das  eleições  e
  desde que subscritas por um mínimo de 30 despachantes oficiais.

2  As listas admitidas a sufrágio são referenciadas pelas  primeiras  letras
  do alfabeto, segundo a ordem de apresentação, e todas devem ser impressas
  no mesmo papel com o mesmo formato.

3  As listas a apresentar incluem obrigatoriamente o  nome  dos  candidatos,
  com a indicação dos órgãos a que se candidatam,  bem  com  as  respetivas
  declarações de aceitação.




4  As listas admitidas devem apresentar cinco suplentes  para  a  assembleia
  representativa,  dois  para  o  conselho  diretivo  e  para  o   conselho
  deontológico e um suplente para o conselho fiscal,  os  quais  podem  ser
  chamados a exercer funções em caso de ausência ou impedimento dos membros
  efetivos.

Artigo 33.º

Votação

1  O voto pode ser exercido  presencialmente,  por  correspondência  ou  por
  meio eletrónico.

2  O voto presencial é feito nas mesas de voto  designadas  pelo  presidente
  da mesa da assembleia representativa.

3  O ato de votação presencial é  fiscalizado  por  um  membro  da  mesa  da
  assembleia representativa e por um membro do conselho deontológico.

4  Para efeitos do voto por  correspondência,  o  boletim  é  encerrado  num
  sobrescrito em branco e incluído noutro dirigido ao presidente da mesa da
  assembleia representativa, com indicação expressa do  membro  eleitor,  e
  enviado para o local onde a mesma decorrer através de correio registado.

5  Apenas são considerados os votos por correspondência que  tenham  chegado
  ao presidente da mesa nas condições atrás referidas e até ao  início  dos
  trabalhos de apuramento da votação.

6  O voto por meio eletrónico pode ainda ser exercido nas  condições  que  o
  congresso vier a definir para o efeito.

Artigo 34.º

Funções de gestão corrente

Os titulares dos órgãos sociais da Ordem  mantêm-se  em  funções  de  gestão
corrente após o termo dos respetivos  mandatos  e  até  à  posse  dos  novos
titulares, a qual deve ocorrer no prazo de 30 dias,  a  contar  da  data  do
apuramento dos resultados eleitorais.

Artigo 35.º

Eleições intercalares

1  Caso se verifique a cessação de  funções  da  maioria  dos  titulares  de
  qualquer órgão da Ordem,  designadamente  por  renúncia,  destituição  ou
  demissão, os mesmos continuam em exercício de  funções,  com  poderes  de
  gestão corrente, até à tomada de  posse  dos  novos  titulares,  que  são
  eleitos de acordo com os procedimentos eleitorais previstos  no  presente
  Estatuto, para o efeito imediatamente desencadeados.

2  O mandato dos titulares dos órgãos eleitos nos termos do número  anterior
  cessa no termo do mandato que se encontra  em  curso  para  os  restantes
  órgãos.

CAPÍTULO III

Deontologia

SECÇÃO I

Disposições gerais

Artigo 36.º

Aplicabilidade

Todos os despachantes  oficiais  estão  sujeitos  aos  princípios  e  regras
deontológicas  previstos  nos  artigos  seguintes,  assim  como  na   demais
legislação aplicável.

Artigo 37.º

Princípios gerais

1  O despachante oficial deve, em todas  as  circunstâncias,  pautar  a  sua
  conduta pessoal e profissional por princípios de moralidade, dignidade  e
  probidade, cumprindo escrupulosamente os deveres deontológicos e abstendo-
  se de qualquer comportamento que possa  ser  considerado  desprestigiante
  para a profissão que exerce.


2  Sem prejuízo do disposto nos artigos  seguintes,  o  despachante  oficial
  deve ainda exercer a sua atividade profissional  com  honestidade,  zelo,
  brio, lealdade  e  em  conformidade  com  as  normas  técnicas  e  outras
  disposições legais aplicáveis.

3  O despachante oficial deve, no exercício da sua profissão,  coadjuvar  as
  respetivas autoridades na  luta  contra  a  fraude,  a  evasão  fiscal  e
  aduaneira, na proteção do meio ambiente, de segurança e da saúde pública.

4  O despachante oficial obriga-se a cumprir  integralmente  as  disposições
  legais aplicáveis,  assim  como  os  princípios,  os  regulamentos  e  as
  orientações emitidos pela Ordem, através dos seus órgãos competentes.

SECÇÃO II

Princípios fundamentais

Artigo 38.º

Independência

1  O despachante oficial deve exercer a sua profissão  com  independência  e
  objetividade, nunca se colocando numa posição que possa  diminuir  a  sua
  capacidade de formular uma opinião justa e desinteressada  e  abstendo-se
  de promover quaisquer diligências dilatórias ou reconhecidamente inúteis.

2  O despachante oficial deve ainda pautar a sua conduta, com  os  titulares
  dos órgãos da Ordem com quem tem de  manter  relações  profissionais,  de
  forma a não comprometer a sua independência e isenção.

Artigo 39.º

Competência

1  No exercício das suas funções, o despachante oficial obriga-se a  aplicar
  todos os conhecimentos  inerentes  às  exigências  técnico-profissionais,
  devendo o seu trabalho e o dos seus trabalhadores ser planeado,  revisto,
  executado e documentado.

2  No desenvolvimento do seu trabalho, o despachante oficial pode,  sob  sua
  inteira responsabilidade e supervisão, solicitar a terceiros pareceres ou
  informações técnicas sobre  aspetos  que  transcendam  o  âmbito  da  sua
  especialização e que  se  tornem  imprescindíveis  à  efetivação  do  seu
  trabalho.

3  O despachante oficial pode socorrer-se da  colaboração  dos  serviços  do
  seu cliente, designadamente contabilísticos.

4  O despachante oficial não deve aceitar a realização de trabalhos para  os
  quais não possua os meios técnicos e humanos necessários à sua execução.

5  O despachante oficial deve, nos termos previstos no presente  Estatuto  e
  demais legislação  e  regulamentação  aplicável,  realizar  as  ações  de
  atualização e formação necessárias, organizadas, direta ou indiretamente,
  pela Ordem.

Artigo 40.º

Sigilo profissional

1  O despachante oficial está obrigado a guardar sigilo  profissional  sobre
  factos cujo conhecimento lhe advenha do exercício das suas funções.

2  O despachante oficial está impedido, por si ou por interposta pessoa,  de
  utilizar, para fins diversos dos relacionados com  as  suas  funções,  as
  informações de que tenha tomado conhecimento no exercício das mesmas.

3  O despachante oficial pode ser dispensado do cumprimento do  disposto  no
  n.º 1, quando:

    a) A lei o imponha;

    b) Seja devidamente autorizado, por escrito, pelo seu cliente, devendo o
       despachante oficial dar conhecimento  de  tal  situação  ao  conselho
       deontológico;



    c) Seja absolutamente necessário para a defesa da dignidade, direitos  e
       interesses legítimos do próprio despachante oficial, mediante  prévia
       autorização do conselho deontológico.

4  O despachante oficial deve conservar a documentação e as  informações  em
  geral, qualquer que seja o suporte ou forma  sob  que  se  apresentem,  e
  protegê-las adequadamente, de modo a impedir que  outrem,  indevidamente,
  delas tenha conhecimento.

Artigo 41.º

Publicidade

1  O despachante oficial pode divulgar por qualquer  meio  a  sua  atividade
  profissional, de forma objetiva, verdadeira e digna, no rigoroso respeito
  dos deveres deontológicos, do sigilo profissional  e  das  normas  legais
  sobre publicidade e concorrência.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  objetiva,
  verdadeira e digna, a seguinte publicidade:

   a) A identificação pessoal e ou denominação social da sociedade;

   b) A indicação da cédula profissional e ou do registo da sociedade  junto
      da Ordem;

   c) As moradas profissionais;

   d) Os telefones, faxes, correio eletrónico, sítio na  Internet  e  outros
      elementos de comunicação de que disponha;

   e) O horário de funcionamento;

   f) As áreas de atividade e especialidades, se reconhecidas nos termos  do
      presente Estatuto;

   g) Os títulos académicos;

   h) Os cargos exercidos na Ordem;

   i) As certificações;

   j) O logótipo ou outro sinal distintivo;

   k) A inclusão de fotografias e ilustrações.

3  É considerada publicidade ilícita:

    a) A menção à qualidade do escritório e serviço;

    b) A promessa ou indução de produção de resultados.

4  As  disposições  previstas  nos  números  anteriores  são  aplicáveis  ao
  exercício  da  profissão,  quer  a  título  individual  quer   a   título
  societário.

Artigo 42.º

Relações recíprocas entre despachantes oficiais

1  No exercício da sua atividade, deve o despachante oficial:

     a) Proceder com correção, urbanidade e solidariedade para com os demais
        despachantes oficiais;

     b) Abster-se de se pronunciar publicamente sobre  as  funções  que  são
        confiadas a outros despachantes oficiais, salvo  com  o  seu  acordo
        prévio;

     c) Atuar com lealdade.

2   Sempre  que  o  despachante  oficial  seja  solicitado  pelo  cliente  a
  substituir um outro, despachante oficial num processo em curso, deve:

     a) Informar, de forma expressa, o seu antecessor desse facto;

     b) Comunicar esse facto ao conselho deontológico;

     c) Diligenciar no sentido de que os honorários e demais quantias que  a
        este sejam devidas lhe sejam pagos.



3  Em caso de recusa justificada por parte  de  um  despachante  oficial,  o
  respetivo substituto só deve aceitar prestar os serviços após consulta ao
  substituído e  ao  conselho  deontológico,  a  fim  de  se  informar  dos
  fundamentos da recusa.

4  Entre o despachante oficial que termina funções e o que lhe  sucede  deve
  existir  um  relacionamento  institucional,  devendo  o  primeiro  tornar
  acessível ao segundo toda a informação profissional necessária à execução
  dos trabalhos pendentes.

5  O despachante oficial pode, nos termos do n.º 2 do artigo  45.º,  dividir
  os seus honorários com os despachantes oficiais que lhe  tenham  prestado
  colaboração.

6  Em caso de diferendo  entre  despachantes  oficiais,  deve,  em  primeiro
  lugar, procurar-se a conciliação e, só em  último  caso,  solicitar-se  a
  intervenção do conselho deontológico.

Artigo 43.º

Relações com clientes

1  A relação entre o despachante oficial e o  cliente  deve  pautar-se  pela
  confiança,  independência  e  salvaguarda  dos  interesses  legítimos  do
  cliente,  sem  prejuízo  do  estrito  cumprimento  das  normas  legais  e
  deontológicas e do interesse público associado ao exercício da atividade.

2  O  despachante  oficial  não  pode  aceitar  cláusulas  contratuais  que,
  explícita ou implicitamente, possam constituir derrogação dos  princípios
  e preceitos contidos na legislação nacional e comunitária  e  nas  normas
  emanadas da Ordem  ou  que,  por  qualquer  forma,  procurem  limitar  ou
  condicionar a sua aplicação.

3  O despachante oficial pode, no cumprimento das suas obrigações,  fazer-se
  assistir, sob sua exclusiva responsabilidade, por técnicos qualificados.

4  No relacionamento entre o despachante oficial e o seu  cliente  observam-
  se as disposições respeitantes ao contrato de mandato.


5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o despachante  oficial  está
  obrigado a apresentar contas finais, as quais, sempre que solicitado para
  o efeito pelo cliente, devem incluir os  bens  ou  documentos  que  tenha
  recebido por conta do contrato de mandato.

6  Em caso de incumprimento pelo cliente da sua obrigação de  pagamento,  ao
  despachante oficial, dos créditos resultantes da sua atividade, este goza
  do direito de retenção sobre os bens que lhe tiverem sido entregues.

Artigo 44.º

Relação do despachante oficial com a Ordem e outras entidades

1  O despachante oficial deve colaborar com a Ordem na prossecução dos  seus
  fins legais e estatutários e na dignificação da atividade.

2  O despachante oficial deve proceder com urbanidade, correção e  cortesia,
  em todas as suas relações com quaisquer entidades públicas ou privadas.

3  O despachante oficial deve ainda exercer os cargos para  que  tenha  sido
  eleito e desempenhar os mandatos que lhe forem conferidos na Ordem.

4  O despachante  oficial  deve  dar  cumprimento  às  normas,  diretivas  e
  deliberações emanadas dos órgãos competentes da Ordem.

5  O  despachante  oficial  deve  obrigatoriamente  utilizar  a  vinheta  de
  controlo e garantia prevista  no  presente  Estatuto,  de  acordo  com  a
  respetiva regulamentação.

6  O despachante oficial deve proceder ao pagamento  atempado  de  todas  as
  contribuições estatutárias ou resultantes dos regulamentos da Ordem.

7  O despachante oficial deve sujeitar-se a todos os  atos  de  fiscalização
  que legitimamente sejam determinados pelos órgãos competentes da Ordem no
  sentido da  verificação  do  cumprimento  das  disposições  previstas  no
  presente Estatuto.



8   O  despachante  oficial  deve  comunicar  à  Ordem,  para   efeitos   de
  participação  ao  Ministério  Público,  quaisquer  factos  detetados   no
  exercício das suas funções que constituam crime público.

9  Os membros da Ordem ou os titulares dos  seus  órgãos,  que  tenham  sido
  eleitos para titulares de órgãos sociais  de  quaisquer  organizações  ou
  associações  nacionais,  internacionais  ou  comunitárias  que  a   Ordem
  integre, transmitem ao conselho diretivo o conteúdo da sua atividade.

Artigo 45.º

Honorários

1  O despachante oficial deve proceder à fixação  de  honorários,  atendendo
  ao tempo despendido,  à  dificuldade,  à  urgência  e  à  importância  do
  serviço.

2  A divisão de honorários entre despachantes  oficiais  só  é  admitida  em
  consequência de efetiva colaboração na execução dos trabalhos.

3  O despachante  oficial  pode  solicitar  e  receber  provisões  dos  seus
  clientes, por conta dos honorários ou pagamento de despesas a efetuar  na
  execução do mandato recebido, podendo renunciar  ou  recusar  o  serviço,
  caso o cliente não proceda à entrega da provisão solicitada.

4  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  bem  como  das  demais
  obrigações previstas no presente Estatuto ou na legislação  aplicável,  o
  despachante oficial pode estabelecer com os seus clientes  uma  forma  de
  pagamento global, aferida a um determinado período de tempo.

5  O despachante oficial está obrigado a estabelecer uma  tabela  de  preços
  relativa aos serviços que presta.

6  A prática de honorários  injustificadamente  desconformes  é  considerada
  como ofensiva da ética profissional e pode  configurar  uma  situação  de
  concorrência desleal.

Artigo 46.º

Sanções disciplinares

A violação dolosa ou negligente de algum dos deveres previstos  no  presente
Estatuto  ou  na  legislação  aplicada  à   profissão   constitui   infração
disciplinar, nos termos do artigo 70.º.

Artigo 47.º

Outros sujeitos

Estão ainda obrigados ao cumprimento dos princípios e  regras  deontológicas
estatuídos no presente capítulo, com as  necessárias  adaptações,  todos  os
funcionários  e  colaboradores  dos  despachantes  oficiais,  bem  como   os
profissionais referidos no artigo 102.º.

CAPÍTULO IV

Referendos internos

Artigo 48.º

Objeto

Mediante deliberação da assembleia representativa,  a  Ordem  pode  realizar
referendos  internos,  a  nível  nacional,  com  carácter   vinculativo   ou
consultivo, destinados a submeter à  votação  as  questões  consideradas  de
particular relevância.

Artigo 49.º

Iniciativa e organização

1  O referendo interno  pode  ser  proposto  pelo  conselho  diretivo,  pelo
  conselho  deontológico   ou   por   25%   dos   membros   da   assembleia
  representativa.

2  Compete ao conselho diretivo fixar a  data  do  referendo  interno,  após
  parecer do conselho deontológico, e organizar o respetivo processo.

3  As questões a referendar  devem  ser  formuladas  com  clareza  e  exigir
  respostas de «sim» ou «não».

4  O teor das questões a submeter a referendo interno é divulgado  junto  de
  todos  os  membros  da  Ordem  e  pode  ser   objeto   de   reuniões   de
  esclarecimento.

Artigo 50.º

Efeitos

1  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  o  referendo  interno  tem
  efeito vinculativo, se o número de votantes for  superior  a  metade  dos
  membros em pleno gozo dos seus direitos.

2  Quando o referendo interno incida sobre a  dissolução  da  Ordem,  a  sua
  aprovação carece do voto expresso de dois terços  dos  membros  em  pleno
  gozo dos seus direitos.

CAPÍTULO V

Regime administrativo e financeiro

SECÇÃO I

Diretor executivo

Artigo 51.º

Diretor executivo

1  O diretor executivo é responsável por,  sob  a  coordenação  do  conselho
  diretivo, supervisionar e superintender os serviços da Ordem,  sendo-lhe,
  para o efeito, cometidas as competências previstas no artigo seguinte.

2  Caso o diretor executivo  seja  membro  da  Ordem,  antes  de  iniciar  o
  exercício de funções suspende o exercício da atividade, devendo,  para  o
  efeito, requerer o cancelamento  da  caução  profissional,  mantendo,  no
  entanto, todos os direitos e deveres inerentes à sua inscrição.





Artigo 52.º

Competências

Ao diretor executivo incumbe:

     a) Assessorar o bastonário em todas as suas atividades;

     b) Superintender os serviços administrativos;

     c) Supervisionar as operações administrativas de controlo;

     d) Gerir os recursos humanos da Ordem e propor as suas  requalificações
        e remunerações;

     e)  Comunicar  ao  conselho  diretivo  e  ao  conselho  deontológico  a
        identificação dos membros que tenham dívidas, bem como os respetivos
        montantes;

     f) Gerir a tesouraria e apresentar ao conselho diretivo as propostas de
        pagamento e de gestão de fundos;

     g) Promover a apresentação trimestral  de  balancetes  e  do  respetivo
        relatório de análise;

     h) Promover, segundo as orientações do conselho diretivo, a  elaboração
        dos projetos de orçamentos e plano de atividades, das contas  anuais
        e relatório de atividades;

     i) Promover, segundo as orientações do conselho diretivo, a  elaboração
        do projeto de relatório de desempenho;

     j) Secretariar as reuniões do conselho diretivo;

     k) Prestar ao conselho deontológico e ao conselho fiscal as informações
        por estes solicitadas, na área da sua competência.





SECÇÃO II

Regime patrimonial

Artigo 53.º

Património

1  O património da Ordem é administrado pelo conselho diretivo.

2  A alienação, aquisição ou oneração de bens imobiliários da  Ordem  carece
  de autorização da assembleia representativa.

Artigo 54.º

Receitas

1  Constituem receitas da Ordem, designadamente:

     a) As taxas devidas pelo acesso e frequência de estágio;

     b) A taxa de inscrição e reinscrição na Ordem;

     c) A taxa de emissão de cédulas profissionais;

     d) As quotas dos membros;

     e) A venda de impressos fornecidos pela Ordem;

     f) A venda das vinhetas de controlo e garantia;

     g) As taxas correspondentes a serviços prestados;

     h) As taxas devidas por cursos e ações de formação;

     i)  O produto das sanções disciplinares de natureza pecuniária;

     j)  Os  donativos,  heranças,  doações  e  legados  que  venham  a  ser
        instituídos a seu favor;

     k) Os rendimentos do respetivo património;

     l) Quaisquer outras receitas eventuais.

2  Não é permitida a consignação de receitas no orçamento da Ordem.

Artigo 55.º

Despesas

1  Constituem despesas da Ordem as  imputáveis  ao  funcionamento  dos  seus
  órgãos e serviços e ainda todas aquelas que resultem  de  atividades  que
  afetem a classe no seu conjunto.

2  Nenhuma despesa  ou  movimentação  de  conta  pode  ser  efetuada  sem  a
  assinatura do bastonário e do tesoureiro do conselho diretivo.

SECÇÃO III

Orçamento e contas

Artigo 56.º

Regime

O orçamento e as contas da Ordem são elaborados  em  correspondência  com  o
ano civil e em conformidade com  o  regime  de  normalização  contabilística
para as  entidades  do  setor  não  lucrativo,  que  integra  o  Sistema  de
Normalização Contabilística.

Artigo 57.º

Orçamento

1  Até ao dia 15 de setembro de cada ano,  o  conselho  diretivo  elabora  o
  respetivo projeto de orçamento, que  contém  a  previsão  de  receitas  e
  despesas para o ano seguinte, bem como o respetivo plano de atividades.

2  O projeto de orçamento deve permitir verificar,  em  cada  rubrica  e  em
  cada total ou subtotal das receitas e das despesas, a divisão  orçamental
  onde são geradas as receitas e aplicadas as despesas.


3  O conselho fiscal deve, no  prazo  de  10  dias,  a  contar  da  data  da
  apresentação do projeto de orçamento  por  parte  do  conselho  diretivo,
  juntar parecer sobre o mesmo.

4  O projeto de  orçamento  a  submeter  à  assembleia  representativa  deve
  conter, em anexo, os seguintes documentos:

     a) Justificação da previsão das despesas e receitas, seus  montantes  e
        respetivas variações em relação a anos anteriores;

     b) Regulamento anual de execução financeira;

     c) Parecer do conselho fiscal.

5  O conselho  diretivo  pode  apresentar  à  assembleia  representativa  os
  orçamentos suplementares que julgue convenientes ou necessários.

Artigo 58.º

Contas

1  Até ao fim do mês de fevereiro do ano  seguinte  a  que  dizem  respeito,
  deve o conselho diretivo remeter  ao  conselho  fiscal  as  contas  e  os
  respetivos anexos.

2  O conselho fiscal deve, no prazo de 10 dias, a contar da data da  receção
  das contas, emitir relatório sobre as mesmas.

3   As  contas  devem  conter  os  montantes  orçamentados  e  os  montantes
  efetivamente realizados, bem como os respetivos desvios.

4  Os desvios negativos nas contas  devem  ser  justificados  pelo  conselho
  diretivo e apreciados no relatório do conselho fiscal.

5  As contas devem conter, em anexo:

    a) Os documentos  justificativos  da  execução  orçamental  e  das  suas
       variações;

    b) O relatório do conselho fiscal.



Artigo 59.º

Divulgação

1  A proposta de orçamento, as contas e os  respetivos  anexos  devem  estar
  disponíveis  para  consulta  no  sítio  da  Ordem  na  Internet,  com   a
  antecedência mínima de 10 dias relativamente  à  data  de  realização  da
  respetiva assembleia representativa.

2   Os  documentos  justificativos  das  contas   devem   igualmente   estar
  disponíveis para consulta por qualquer membro na sede da Ordem.

CAPÍTULO VI

Despachantes oficiais

SECÇÃO I

Inscrição na Ordem

Artigo 60.º

Inscrição obrigatória

1  Só podem usar o título de despachante oficial  as  pessoas  inscritas  na
  Ordem.

2  Só podem requerer a inscrição na Ordem as pessoas que, cumulativamente:

    a) Sejam detentoras de licenciatura nas áreas  de  Economia,  Gestão  ou
       Administração de Empresas, Direito, Relações Internacionais, Comércio
       Internacional, Logística e Aduaneira ou de um grau académico superior
       estrangeiro numa dessas áreas a que tenha sido conferida equivalência
       ao grau de licenciado ou que  tenha  sido  reconhecido  com  o  nível
       deste;

    b) Frequentem estágio de formação, com a duração máxima de seis meses, e
       sejam aprovados nos exames de avaliação final.







                                 Artigo 61.º

                             Estágio de formação

1  Anualmente é realizado um estágio obrigatório de acesso à profissão  para
  os candidatos inscritos que  sejam  titulares  da  habilitação  académica
  legalmente exigida para o respetivo exercício profissional.

2  O estágio versa sobre matérias relevantes para o exercício  da  atividade
  profissional de despachante oficial, conforme as disposições do respetivo
  regulamento  da  Ordem,  considerando  a   salvaguarda   dos   superiores
  interesses públicos, a luta contra a fraude aduaneira  e  fiscal  e,  bem
  assim, os princípios deontológicos da profissão.

3  Compete à Ordem disponibilizar um seguro de acidentes pessoais durante  a
  vigência do estágio de formação, sendo o respectivo custo suportado pelos
  beneficiários do mesmo..

4  A celebração e a manutenção da caução e  do  seguro  de  responsabilidade
  civil profissional não são obrigatórios durante o estágio de formação.

                                 Artigo 62.º

                                    Exame

1  O exame de avaliação final é composto por uma prova  escrita  e  por  uma
  prova oral, que incidem sobre  as  matérias  ministradas  no  estágio  de
  formação.

2  São aprovados no  exame  os  candidatos  que,  após  aprovação  na  prova
  escrita com classificação superior a 8 valores, obtenham na prova oral  a
  classificação igual ou superior a  10  e  no  conjunto  das  duas  provas
  perfaçam no mínimo igual média.









                                  SECÇÃO II

                             Direitos e deveres

                                 Artigo 63.º

                                  Direitos

Os despachantes oficiais gozam dos seguintes direitos:

    a) Praticar em exclusivo os atos próprios dos despachantes oficiais;

    b) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem, nos termos  e  condições
       do presente Estatuto;

    c) Participar nas atividades da Ordem;

    d) Apresentar propostas, sugestões ou  reclamações  sobre  assuntos  que
       julguem de interesse para a classe;

    e) Frequentar as instalações da Ordem;

    f) Beneficiar dos serviços proporcionados pela Ordem;

    g) Beneficiar de isenção de quotas,  em  caso  de  incapacidade  para  o
       exercício da profissão, reforma sem exercício da respetiva  atividade
       ou suspensão;

    h) Reclamar e recorrer dos atos  e  deliberações  dos  órgãos  da  Ordem
       contrários à lei, ao presente Estatuto e aos regulamentos;

    i) Ser informado regularmente de toda a atividade da Ordem;

    j) Dispor de condições de acesso a ações de formação, para atualização e
       aperfeiçoamento profissionais;

    k) Outros direitos previstos na  lei,  no  presente  Estatuto  e  demais
       regulamentos da Ordem.

Artigo 64.º

Deveres

1  Constituem deveres dos despachantes oficiais:

     a) Participar na atividade da Ordem;

     b) Desempenhar os cargos para que  sejam  designados  pelos  órgãos  da
        Ordem, salvo escusa justificada;

     c) Contribuir para o prestígio da Ordem e para a defesa dos direitos  e
        interesses legítimos dos despachantes oficiais;

     d) Recusar trabalho para o qual por razões de ordem técnica não  esteja
        devidamente habilitado;

     e)  Pagar  atempadamente  todas  as   contribuições   estatutárias   ou
        resultantes dos regulamentos da Ordem;

     f)  Cumprir  as  disposições  previstas  no  presente   Estatuto,   nos
        regulamentos emanados pelos órgãos da Ordem  e  nas  deliberações  e
        diretivas dos mesmos;

     g) Comunicar à  Ordem,  no  prazo  de  30  dias,  qualquer  mudança  de
        domicílio profissional, bem como qualquer outra ocorrência relevante
        no seu estatuto profissional;

     h) Solicitar ao conselho diretivo autorização para  a  constituição  ou
        alteração do estatuto da sociedade de despachantes oficiais;

     i) Facultar ao conselho diretivo, no prazo de 30 dias, a contar da data
        da constituição  ou  da  alteração  do  estatuto  da  sociedade,  um
        exemplar  do  pacto  social  atualizado,  para  efeitos  de  registo
        interno;

     j) Comunicar à  Ordem,  para  efeitos  de  participação  ao  Ministério
        Público, quaisquer factos detetados no exercício  das  suas  funções
        que constituam crime público;

     k) Participar ao conselho deontológico os  atos  lesivos  dos  direitos
        estatutários;

     l) Utilizar em todas as suas contas o modelo aprovado de acordo  com  a
        legislação em vigor;

     m) Adquirir, para cada declaração aduaneira de exportação e importação,
        uma vinheta de controlo e  garantia,  a  qual  deve  ser  aposta  na
        respetiva fatura ou em qualquer outro documento que a acompanhe;

     n) Outros deveres previstos na lei, no presente Estatuto e  nos  demais
        regulamentos da Ordem.

2  Todas as contribuições  devidas  à  Ordem,  designadamente  a  título  de
  quotas, vinhetas de controlo e  garantia,  taxas  ou  pela  prestação  de
  quaisquer serviços, são  pagas  nos  prazos  concedidos  para  o  efeito,
  devendo o tesoureiro, na  falta  de  pagamento  voluntário,  notificar  o
  despachante oficial, por carta registada, para proceder ao seu  pagamento
  no prazo de 15 dias, acrescido de juros à taxa legal, majorados de 3 %.

3  Para efeito de cobrança coerciva e sem  prejuízo  do  respetivo  processo
  disciplinar, na falta de pagamento voluntário no prazo previsto no número
  anterior, deve o tesoureiro extrair a respetiva  certidão  de  dívida,  a
  qual constitui título executivo.

Artigo 65.º

Pleno exercício de direitos

1  Encontram-se em  pleno  exercício  dos  seus  direitos,  os  despachantes
  oficiais que:

    a) Beneficiem do regime de isenção de quotas;

    b) Não se encontrem em situação de suspensão.

2  O não pagamento de contribuições por um período superior  a  seis  meses,
  após aviso prévio,  determina  o  impedimento  de  participação  na  vida
  institucional da Ordem, bem como de usufruir dos seus serviços,  enquanto
  perdurar aquela situação.



Artigo 66.º

Atos próprios dos despachantes

1  São atos próprios do despachante oficial:

    a)  A  representação  dos  operadores  económicos  junto  da  Autoridade
       Tributária e Aduaneira e demais entidades públicas  ou  privadas  com
       intervenção, direta ou  indireta,  no  cumprimento  das  formalidades
       aduaneiras  subjacentes  às  mercadorias  e   respetivos   meios   de
       transporte;

    b) A prática dos atos e  demais  formalidades  previstos  na  legislação
       aduaneira, incluindo a apresentação de declarações para atribuição de
       destinos aduaneiros,  declarações  com  implicações  aduaneiras  para
       mercadorias  e  respetivos  meios   de   transporte   e   declarações
       respeitantes a mercadorias sujeitas  a  impostos  especiais  sobre  o
       consumo.

2  São ainda atos próprios do despachante oficial, os seguintes:

    a)  A  elaboração,  em  nome  e  mediante  solicitação  dos   operadores
       económicos, de requerimentos, petições e exposições tendentes a obter
       regimes simplificados, económicos ou outros, previstos na  legislação
       aduaneira.

    b) A apresentação, junto da Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  e  sob
       qualquer forma permitida por lei, das garantias da  dívida  aduaneira
       ou fiscal gerada pelas declarações que submete.

3  Consideram-se ainda atos próprios dos despachantes oficiais, os que,  nos
  termos dos números anteriores, forem exercidos no interesse de  terceiros
  e no âmbito de atividade profissional.

4   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  não  se   consideram
  praticados  no  interesse  de  terceiros   os   atos   praticados   pelos
  representantes legais de pessoas singulares  ou  coletivas,  públicas  ou
  privadas, nessa qualidade.

SECÇÃO III

Caução e seguro de responsabilidade civil profissional

Artigo 67.º

Caução e seguro

1  O despachante oficial, para exercer a sua  profissão,  deve  prestar  uma
  caução por depósito, fiança bancária ou seguro-caução no valor  de  E  49
  879,79, que serve de garantia ao Estado e aos restantes  lesados,  se  os
  houver.

2  A caução pode ser  prestada  pela  Ordem  em  relação  a  todos  os  seus
  membros, desde que estejam em pleno exercício dos seus direitos.

3  A caução deve cobrir os atos praticados no exercício da  atividade,  quer
  pelo despachante oficial quer pelos seus trabalhadores.

4  A caução deve ser apresentada  na  alfândega  de  controlo  do  domicílio
  fiscal do despachante oficial.

5   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  exercício  da
  profissão de despachante oficial está ainda dependente  da  subscrição  e
  manutenção de um seguro de responsabilidade civil profissional  destinado
  a cobrir todos os riscos que possam  resultar  da  mesma,  cujo  montante
  mínimo não pode ser inferior E 50 000,00.

SECÇÃO IV

Incompatibilidades e impedimentos

Artigo 68.º

Incompatibilidade para o exercício de cargos em órgãos sociais

1  O exercício,  na  Ordem,  das  funções  executivas,  disciplinares  e  de
  fiscalização é incompatível entre si.







2  O cargo de titular de órgãos da Ordem é incompatível com o  exercício  de
  quaisquer funções dirigentes na Administração Pública central, regional e
  local e com quaisquer outras funções com a qual se verifique um manifesto
  conflito de interesses, designadamente, com o  exercício  de  funções  na
  Autoridade Tributária e Aduaneira.

3  No caso previsto na primeira parte do número anterior, pode a  assembleia
  representativa autorizar expressamente  a  acumulação  do  exercício  das
  funções dirigentes com o exercício dos cargos  de  titular  de  órgão  da
  Ordem,  desde  que,  fundamentadamente,  demonstre  não  existir  efetivo
  conflito de interesses.

Artigo 69.º

Inelegibilidades

Não são elegíveis para os órgãos da Ordem, os despachantes oficiais que:

    a) Não se encontrem no pleno uso dos seus direitos;

    b) Tenham sofrido sanção disciplinar, por dolo, de  graduação  igual  ou
       superior a multa, nos dois anos anteriores à data da eleição.

CAPÍTULO VII

Ação disciplinar

Artigo 70.º

Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  na
  violação, por qualquer membro da Ordem, dos deveres consignados  na  lei,
  no presente Estatuto ou nos respetivos regulamentos.

2  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.




3  A tentativa é punível  com  a  sanção  aplicável  à  infração  consumada,
  especialmente atenuada.

Artigo 71.º

Responsabilidade disciplinar

1  Os despachantes oficiais  estão  sujeitos  à  jurisdição  disciplinar  do
  conselho deontológico, nos termos previstos no presente Estatuto.

2  Estão ainda sujeitos à ação disciplinar do conselho  deontológico,  todos
  aqueles que, nos  termos  da  legislação  em  vigor,  estejam  igualmente
  sujeitas ao poder disciplinar da Ordem.

3  A ação disciplinar é independente de eventual responsabilidade  civil  ou
  criminal.

4   A  responsabilidade  disciplinar  perante  a  Ordem  é  independente  da
  responsabilidade disciplinar  perante  os  respetivos  empregadores,  por
  infração dos deveres emergentes de relações de trabalho.

5  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  criminal contra membro  da  Ordem,  pode  ser  ordenada  a  suspensão  do
  processo disciplinar, devendo a autoridade judiciária, em qualquer  caso,
  ordenar a remessa à  Ordem  de  cópia  do  despacho  de  acusação  ou  de
  pronúncia.

6  Sempre que, em processo criminal contra membro da Ordem,  seja  designado
  dia  para  julgamento,  o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à  Ordem,
  preferencialmente por via eletrónica do despacho de acusação, da  decisão
  instrutória e da contestação, quando existam, bem como  quaisquer  outros
  elementos que tenham sido solicitados pelo conselho deontológico ou  pelo
  bastonário.







Artigo 72.º

Responsabilidade disciplinar das sociedades profissionais

As pessoas coletivas membros da Ordem estão sujeitas  ao  poder  disciplinar
dos seus órgãos, nos termos do presente Estatuto e  do  regime  jurídico  de
constituição e funcionamento das sociedades  de  profissionais  que  estejam
sujeitas a associações públicas profissionais.

Artigo 73.º

Exercício da ação disciplinar

1  O procedimento disciplinar é instaurado pelo conselho  deontológico,  por
  sua iniciativa ou mediante participação, designadamente:

     a) De outro órgão da Ordem;

     b) De membros da Ordem;

     c) Da Autoridade Tributária e Aduaneira;

     d) Do Ministério Público;

     e) De qualquer interessado,  direta  ou  indiretamente,  afetado  pelos
        factos participados.

2  Os tribunais e demais  autoridades  públicas  devem  dar  conhecimento  à
  Ordem da prática, por  despachantes  oficiais,  de  atos  suscetíveis  de
  constituírem infração disciplinar.

3  Sem prejuízo  do  disposto  na  lei  acerca  do  segredo  de  justiça,  o
  Ministério Público e as demais  entidades  com  poderes  de  investigação
  criminal devem dar conhecimento à Ordem  das  participações  apresentadas
  contra despachantes oficiais por atos relacionados  com  o  exercício  da
  profissão.



Artigo 74.º

Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo  factos  suscetíveis  de  integrarem  infração  disciplinar   do
  associado, comunica, de imediato, os  factos  ao  conselho  deontológico,
  para efeitos de instauração de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro visado e são-lhe emitidas as certidões que o mesmo
  entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e  interesses
  legítimos.

3  O procedimento disciplinar contra o bastonário ou contra qualquer  membro
  do conselho deontológico em efetividade de funções só pode ser instaurado
  por  deliberação  da  assembleia  representativa,  aprovada  por  maioria
  absoluta.

Artigo 75.º

Desistência de participação

A desistência  da  participação  disciplinar  pelo  interessado  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro visado e, neste caso,  este  manifeste  intenção  de  continuação  do
processo, ou o prestígio da Ordem ou da profissão, em qualquer uma das  suas
especialidades.

Artigo 76.º

Prescrição do procedimento disciplinar

1  O direito a instaurar o procedimento disciplinar prescreve  no  prazo  de
  três anos, a contar da data da prática da infração, salvo o  disposto  no
  número seguinte.

2  A responsabilidade disciplinar de titulares de órgãos da Ordem  prescreve
  no prazo de três anos, a  contar  da  data  de  cessação  das  respetivas
  funções.




3  As infrações disciplinares que constituam simultaneamente  ilícito  penal
  prescrevem no mesmo prazo que o procedimento criminal,  quando  este  for
  superior.

4  Verifica-se, igualmente, a prescrição, se o procedimento disciplinar  não
  se iniciar no prazo de um ano,  a  contar  da  data  do  conhecimento  da
  infração por qualquer órgão da Ordem.

5  O prazo de prescrição suspende-se durante o tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo criminal;

    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

6  A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b)  do  número
  anterior, não pode ultrapassar o prazo de dois anos.

7  O prazo prescricional volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

8  O prazo  de  prescrição  do  processo  disciplinar  interrompe-se  com  a
  notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

9   Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
  prescrição.

Artigo 77.º

Manutenção da responsabilidade disciplinar

A responsabilidade disciplinar permanece durante o período  de  suspensão  e
não cessa  com  o  pedido  de  demissão  da  Ordem  relativamente  a  factos
anteriormente praticados.



Artigo 78.º

Procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

2  Independentemente da fase do procedimento  disciplinar,  são  asseguradas
  ao arguido todas as garantias de defesa, nos termos gerais de direito.

3   Sem  prejuízo  do  disposto  no  presente   Estatuto,   o   procedimento
  disciplinar   rege-se   por   regulamento   aprovado   pela    assembleia
  representativa, sendo supletivamente aplicável a Lei Geral do Trabalho em
  Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

Artigo 79.º

Sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

     a) Repreensão;

     b) Repreensão registada;

     c) Multa de E 50 a E 100 000, no caso de pessoas singulares, ou  de  E
        100 a E 200 000, no caso de pessoas coletivas;

     d) Suspensão até 10 anos;

     e) Expulsão.




2  As sanções  de  repreensão  e  de  repreensão  escrita  são  aplicadas  a
  infrações leves no exercício da atividade,  por  forma  a  evitar  a  sua
  repetição ou a formular um juízo de reprovação.

3  A  sanção  de  multa  é  aplicada  a  infrações  cometidas  a  título  de
  negligência ou dolo, às quais não seja aplicada a sanção de suspensão  ou
  de expulsão.

4  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 pode ser de:

     a) Suspensão até seis meses, por  infração  disciplinar  que  configure
        negligência grave ou acentuado  desinteresse  pelo  cumprimento  dos
        deveres e obrigações profissionais;

     b) Suspensão superior a seis meses e inferior a dois anos, por infração
        disciplinar  que  afete  gravemente  a  dignidade  e   o   prestígio
        profissional do despachante oficial;

     c) Suspensão  superior  a  dois  anos  e  até  10  anos,  por  infração
        disciplinar que constitua crime punível com pena de prisão  superior
        a três anos.

5  A sanção prevista na alínea e) do n.º 1  é  aplicada  quando  a  infração
  disciplinar é muito grave e tenha posto em causa a  vida,  a  integridade
  física das pessoas, ou seja gravemente lesiva da honra ou  do  património
  de terceiros ou de valores equivalentes, e inviabilize definitivamente  o
  exercício da atividade profissional.

6  No caso de profissionais que exercem a atividade no  território  nacional
  no regime de livre prestação de serviços, as sanções previstas nos n.ºs 4
  e 5 assumem a forma de interdição definitiva do exercício de atividade em
  Portugal.

7  Existe acumulação quando são praticados diversos tipos de infrações ou  a
  mesma infração é cometida várias vezes.

8  Existe reincidência quando seja cometida uma infração no  prazo  de  dois
  anos, a contar do momento do cometimento de infração do mesmo tipo.




9  A sanção de expulsão só pode ser  aplicada  por  deliberação  unânime  do
  conselho deontológico.

10  A aplicação de sanção mais grave do que  a  de  repreensão  registada  a
  membro que exerça algum cargo nos órgãos da Ordem  determina  a  imediata
  destituição desse cargo, sem dependência  de  deliberação  da  assembleia
  representativa nesse sentido.

11  As sanções previstas nas alíneas d) e e) do  n.º  1  são  comunicadas  à
  Autoridade Tributária e Aduaneira e devidamente publicadas pela Ordem  em
  2.ª série do Diário da República, sendo as  restantes  apenas  objeto  de
  publicação.

Artigo 80.º

Medida e graduação da sanção

A determinação e graduação da sanção deve ter em  consideração  a  culpa  do
arguido, a  gravidade  e  as  consequências  da  infração,  os  antecedentes
profissionais e  disciplinares  e  as  demais  circunstâncias  agravantes  e
atenuantes.

Artigo 81.º

Prescrição das sanções

As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

     a) As de repreensão e repreensão registada, no prazo de dois anos;

     b) A de multa, no prazo de quatro anos;

     c) As de suspensão e expulsão ou de interdição definitiva do  exercício
        da atividade profissional, no prazo de cinco anos.







Artigo 82.º

Instrução

1   A  instrução  do  processo   disciplinar   compreende   as   diligências
  necessárias ao apuramento da verdade material, devendo o relator  remover
  os obstáculos ao seu regular  e  rápido  andamento  e,  sem  prejuízo  do
  direito de defesa, recusar tudo o que for inútil ou dilatório.

2  Até ao despacho de acusação o processo é secreto.

Artigo 83.º

Termo da instrução

1  Finda a instrução, o instrutor profere  despacho  de  acusação  ou  emite
  parecer fundamentado  em  que  conclua  no  sentido  do  arquivamento  do
  processo.

2  Não sendo  proferido  despacho  de  acusação,  o  instrutor  apresenta  o
  parecer ao conselho deontológico, a fim de ser deliberado o  arquivamento
  do processo  ou  determinado  que  este  prossiga  com  a  realização  de
  diligências suplementares ou com o despacho de  acusação,  podendo  neste
  último caso ser designado novo instrutor.

Artigo 84.º

Despacho de acusação

1  O despacho de acusação deve indicar a identidade do  arguido,  os  factos
  imputados e as circunstâncias em que estes foram  praticados,  as  normas
  legais e regulamentares infringidas e o  prazo  para  a  apresentação  de
  defesa.

2  O arguido é notificado da acusação pessoalmente ou  por  carta  registada
  com aviso de receção, endereçada para o  domicílio  profissional,  com  a
  entrega da respetiva cópia.





Artigo 85.º

Direito de defesa

1  O arguido, querendo,  pode  apresentar  defesa,  seja  para  contestar  a
  acusação, seja  para  facultar  ao  processo  factos  atenuantes  da  sua
  responsabilidade.

2  O prazo para apresentação da defesa é de 20 dias, a  contar  da  data  da
  notificação do despacho de acusação, e deve ser entregue na sede  ou  nos
  serviços desconcentrados  da  Ordem  ou  para  aqui  remetida  por  carta
  registada com aviso de receção.

3  A defesa, a apresentar por escrito, deve expor clara  e  concisamente  os
  factos e as razões que a fundamentam.

4  Com a defesa, deve o arguido apresentar  o  rol  de  testemunhas,  juntar
  documentos e requerer as diligências necessárias para  o  apuramento  dos
  factos relevantes.

5  Não podem ser apresentadas mais de três testemunhas por cada  facto,  não
  podendo o total delas exceder 10.

Artigo 86.º

Relatório final

Realizadas as diligências a que se refere o artigo  anterior  e  outras  que
sejam determinadas pelo relator, este elabora o  relatório  final,  do  qual
constam, nomeadamente, os factos apurados, a sua qualificação  e  gravidade,
a proposta de sanção concretamente a aplicar ou a proposta de arquivamento.

Artigo 87.º

Decisão

1  Finda a instrução, o processo é presente ao conselho deontológico,  sendo
  lavrada e assinada a respetiva decisão.



2  A decisão é imediatamente notificada ao arguido e aos  interessados,  por
  carta registada com aviso de receção, e, quando aplicável,  comunicada  à
  Autoridade Tributária e Aduaneira,  bem  como  às  entidades  que  tenham
  participado a infração.

                                 Artigo 88.º

                             Meios impugnatórios

Os  atos  proferidos  em   processo   disciplinar   podem   ser   impugnados
jurisdicionalmente,  nos  termos  da   Lei   de   Processo   nos   Tribunais
Administrativos.

Artigo 89.º

Processo de inquérito

Pode ser ordenada a abertura  de  processo  de  inquérito,  sempre  que  não
esteja concretizada a infração ou não seja conhecido o seu  autor  e  quando
seja necessário proceder a averiguações  destinadas  ao  esclarecimento  dos
factos.

Artigo 90.º

Termo de instrução em processo de inquérito

1  Finda a instrução, o relator emite um parecer fundamentado em que  propõe
  o prosseguimento do processo como  disciplinar  ou  o  seu  arquivamento,
  consoante considere existirem ou não indícios suficientes da  prática  de
  infração disciplinar.

2  O relator apresenta o seu parecer em reunião  do  conselho  deontológico,
  que delibera no sentido de o processo prosseguir  como  disciplinar,  ser
  arquivado ou de serem realizadas diligências complementares.

3  Caso o parecer não seja aprovado, pode  ser  designado  novo  relator  de
  entre os membros do conselho deontológico que façam vencimento.



Artigo 91.º

Execução das decisões

1  Compete ao conselho diretivo executar as decisões disciplinares.

2  O cumprimento da sanção de suspensão ou de expulsão tem início  a  partir
  do dia da respetiva notificação ao arguido.

3  Se, à data do início  da  suspensão,  estiver  cancelada  ou  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção de suspensão tem  início  a
  partir do dia imediato àquele  em  que  tiver  lugar  o  levantamento  da
  suspensão da inscrição, ou a reinscrição, ou  a  partir  do  dia  em  que
  termina a execução da anterior pena de suspensão.

4  Quando na pendência de processo disciplinar ou de cumprimento  de  sanção
  de suspensão, o despachante oficial pedir o cancelamento da cédula  ou  a
  suspensão  da  inscrição  na  Ordem,  só  pode  exercer  a  atividade  de
  representação perante as autoridades aduaneiras, sob qualquer forma, após
  a conclusão do processo ou o cumprimento da sanção de suspensão aplicada.

5  No caso de expulsão, o arguido fica impedido do exercício,  sob  qualquer
  forma, de representação perante as autoridades aduaneiras, por um período
  de 25 anos.

Artigo 92.º

Revisão da decisão

1  As decisões disciplinares definitivas podem  ser  revistas  a  pedido  do
  interessado, com fundamento em novos factos ou novas provas,  suscetíveis
  de alterar  o  sentido  daquelas,  ou  quando  outra  decisão  definitiva
  considerar falsos  os  elementos  ou  meios  de  prova  que  tenham  sido
  determinantes da decisão a rever.

2  A concessão da  revisão  depende  de  deliberação  adotada  pela  maioria
  absoluta dos membros do conselho deontológico.



Artigo 93.º

Reabilitação profissional

O membro a quem tenha sido aplicada a  sanção  de  expulsão  pode,  mediante
requerimento,  ser  sujeito  a  processo  de  reabilitação,  desde  que   se
verifiquem, cumulativamente, os seguintes requisitos:

     a) Tenham decorrido mais de 10 anos sobre a data da decisão que aplicou
        a sanção de expulsão;

     b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,  para   o
        demonstrar, utilizar todos os meios de prova admitidos em direito.

CAPÍTULO VIII

Sociedades

Artigo 94.º

Objeto social

1  As sociedades profissionais de  despachantes  oficiais  têm  como  objeto
  principal o exercício da atividade permitida a despachantes oficiais, nos
  termos da legislação aplicável, podendo desenvolvê-la a título  exclusivo
  ou em conjunto com o exercício de outras atividades profissionais,  desde
  que, neste último caso, seja observado o regime de  incompatibilidades  e
  impedimentos.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a prática de  atos  próprios
  de  despachantes  oficiais  perante  quaisquer  autoridades  públicas  ou
  privadas é reservada aos despachantes oficiais.







Artigo 95.º

Forma

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as sociedades  profissionais
  de despachantes oficiais podem assumir a forma  de  sociedades  civis  ou
  qualquer outra forma jurídica admissível por  lei  para  o  exercício  de
  atividades comerciais.

2  No caso de a sociedade profissional de despachantes  oficiais  assumir  a
  forma de sociedade comercial anónima, as suas ações são  obrigatoriamente
  tituladas e nominativas.

3  Independentemente da  forma  jurídica  assumida,  podem  ser  sócios  das
  sociedades profissionais de despachantes oficiais pessoas que não possuam
  as  qualificações  profissionais  para  o  exercício  da   profissão   de
  despachante oficial, desde que a maioria do capital social com direito  a
  voto pertença a despachantes oficiais.

Artigo 96.º

Responsabilidade

1  A sociedade profissional de despachantes oficiais e os  seus  sócios  são
  responsáveis por todas as obrigações fiscais e aduaneiras assumidas  pelo
  despachante oficial, nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  94.º,  sendo  a
  responsabilidade dos sócios subsidiária face à da sociedade.

2  O regime da responsabilidade previsto  no  presente  artigo  é  aplicável
  quer a sociedade em causa assuma a forma  civil  ou  comercial  e,  neste
  caso, independentemente do tipo adotado.

3  O sócio que,  por  força  do  disposto  no  número  anterior,  satisfizer
  obrigações da sociedade, tem direito  de  regresso  contra  os  restantes
  sócios, na medida em que o pagamento realizado exceda a  importância  que
  lhe caberia suportar segundo as regras aplicáveis à sua participação  nas
  perdas sociais.

Artigo 97.º

Administração

Podem ser gerentes ou administradores da sociedade pessoas que  não  possuam
as qualificações profissionais para o exercício da profissão de  despachante
oficial, desde  que  pelo  menos  um  dos  gerentes  ou  administrador  seja
despachante oficial com a inscrição em vigor.

Artigo 98.º

Denominação

A denominação da sociedade profissional  tem  obrigatoriamente  de  incluir,
consoante o tipo,  uma  das  seguintes  expressões,  seguida  de  «Sociedade
Profissional» ou abreviadamente «SP»:

     a) «Despachante Oficial»;

     b) «Despachante Oficial, Unipessoal»;

     c) «Despachantes Oficiais».

Artigo 99.º

Registo

Aprovado o estatuto da sociedade e rececionada cópia do  pacto  social,  nos
termos das alíneas g) e h) do n.º 1 do  artigo  64.º,  a  Ordem  procede  ao
respetivo registo interno, bem como à sua inclusão  no  respetivo  sítio  na
Internet.

Artigo 100.º

                     Regime das sociedades profissionais

Às   sociedades   profissionais   de   despachantes   oficiais    aplica-se,
subsidiariamente, o regime jurídico  de  constituição  e  funcionamento  das
sociedades de profissionais que  estejam  sujeitas  a  associações  públicas
profissionais.

CAPÍTULO IX

Normas do mercado interno

Artigo 101.º

Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da Ordem, é regulado  pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade, caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  deve identificar a organização em causa no pedido apresentado nos  termos
  do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser identificada  perante  a  Ordem,  no
  prazo de 60 dias.

4   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  deve   ainda   o
  profissional  cumprir  com  os  requisitos  estabelecidos  na  legislação
  aduaneira comunitária para o exercício noutro Estado-Membro.







Artigo 102.º

Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de despachante oficial regulada pelo
  presente Estatuto, podem exercê-las, de forma ocasional e esporádica,  em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2   Os  profissionais  referidos  no  número  anterior  são  equiparados   a
  despachantes oficiais, para todos os  efeitos  legais,  exceto  quando  o
  contrário resulte da lei.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.

4  A ordem inscreve automaticamente os profissionais em livre  prestação  de
  serviços no registo referido na alínea f) do artigo 104.º, no  seguimento
  da declaração prévia à deslocação do prestador de serviços ao  território
  nacional, após verificação das qualificações profissionais, nos termos  e
  condições previstas, respetivamente, nos artigos 5.º e  6.º  da  Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,
  e 25/2014, de 2 de maio.




5  O exercício da profissão de despachante oficial, por cidadãos  de  países
  não pertencentes à União Europeia ou ao Espaço Económico Europeu, que  se
  encontrem domiciliados em Portugal, depende da reciprocidade estabelecida
  em acordo ou convenção internacional e da respetiva inscrição na Ordem.

6  Aos candidatos a que se refere o número anterior pode ser  exigida,  pela
  Ordem, para efeitos  de  inscrição,  prova  de  conhecimentos  da  língua
  portuguesa e a realização de exame  de  avaliação  para  o  exercício  da
  profissão.

CAPÍTULO X

                           Informação e cooperação

Artigo 103.º

Balcão único

1  Todos os pedidos,  comunicações  e  notificações  previstos  no  presente
  Estatuto entre a Ordem e os profissionais, as sociedades de  despachantes
  oficiais  ou  outras  organizações  associativas  de  profissionais,  com
  exceção dos relativos a procedimentos disciplinares, são  realizados  por
  meios eletrónicos, através do balcão único referido nos artigos 5.º e 6.º
  do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de  julho,  no  sítio  da  Ordem  na
  Internet, acessível através dos Portais do Cidadão e da Empresa.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em apreço é  efetuada  por  correio  eletrónico
  para o endereço  criado  especificadamente  para  o  efeito  pela  Ordem,
  publicitado no respetivo sítio da Internet e na plataforma existente para
  tramitação do procedimento.

3  Sempre  que  o  recurso  ao  correio  eletrónico  não  seja  tecnicamente
  possível, a transmissão da informação  pode  ser  feita  por  entrega  na
  Ordem, por remessa pelo correio sob registo, telecópia  ou  por  qualquer
  outro meio legalmente admissível

4  A apresentação de documentos em forma simples,  nos  termos  dos  números
  anteriores, dispensa a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas  a)  e
  c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
  26 de julho.

5  Sempre que um elemento que deva instruir um dos pedidos,  comunicações  e
  notificações ou declarações a que se refere o n.º 1 já  se  encontrar  na
  posse de qualquer entidade administrativa  nacional  pode  o  Despachante
  Oficial ou a Sociedade Profissional de Despachantes  Oficiais  optar  por
  substituir a sua entrega  pela  indicação  expressa  da  identificação  e
  localização do mesmo, cabendo à Ordem a sua obtenção oficiosa.

6  O incumprimento dos prazos previstos  para  a  emissão  de  pareceres  ou
  práticas de atos não impede que o procedimento prossiga e seja decidido

7  É ainda aplicável  aos  procedimentos  referidos  no  presente  artigo  o
  disposto no n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
  julho.

8  O balcão único previsto no presente artigo cumpre o disposto na  Lei  n.º
  36/2011, de 21 de junho.

                                Artigo 104.º

                        Identificação e credenciação

No acesso e utilização de plataformas eletrónicas, bem com  na  aposição  de
assinatura em documentos eletrónicos, a prova do  despachante  oficial  deve
ser garantida através do recurso ao Sistema  de  Certificação  de  Atributos
Profissionais a que se refere o artigo 51.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de
janeiro.










                                Artigo 105.º

                           Informação na Internet

A Ordem deve disponibilizar ao  público  em  geral,  através  do  seu  sítio
eletrónico na Internet, as informações referidas no artigo 23.º da  Lei  n.º
2/2013, de 10 de janeiro,  no  n.º  3  do  artigo  6.º  do  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho,  e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do comércio eletrónico, no mercado interno.

                                Artigo 106.º

                          Cooperação administrativa

A cooperação entre a Ordem  e  as  autoridades  administrativas  dos  outros
Estados-Membros e do Espaço Económico Europeu e  a  Comissão  Europeia,  nos
termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, do  n.º  2
do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março e dos n.ºs 2 e 3  do  artigo
19.º da Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  8
de junho  de  2000,  relativa  a  certos  aspetos  legais  dos  serviços  da
sociedade de informação, em especial  do  comércio  eletrónico,  é  exercida
pela via eletrónica, através do Sistema de Informação do Mercado Interno.

                                 CAPÍTULO XI

                              Disposição final

                                Artigo 107.º

                             Direito subsidiário

Em tudo o que não estiver regulado  no  presente  Estatuto,  é  aplicável  o
disposto na Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  sendo  ainda  aplicáveis,
subsidiariamente e com as necessárias adaptações:



     a) Às atribuições e ao exercício dos poderes  públicos  pela  Ordem,  o
        Código do Procedimento Administrativo  e  os  princípios  gerais  de
        direito administrativo;

     b) À organização interna da Ordem, as normas e os princípios que  regem
        as associações de direito privado;

     c) Ao procedimento disciplinar, a Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
        Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 6.º)

           Republicação do Decreto-Lei n.º 173/98, de 26 de junho





