






                            Exposição de Motivos



A Lei de Programação Militar (LPM)  tem  por  finalidade  a  programação  do
investimento  público  das  Forças  Armadas  em  matéria  de   armamento   e
equipamento, com vista à modernização  e  operacionalização  do  sistema  de
forças, concretizado através da edificação das suas capacidades, bem como  a
programação do investimento a efetuar por conta da receita da  alienação  de
armamento, equipamento e munições.

A presente proposta de lei procede à revisão da Lei Orgânica n.º 4/2006,  de
29  de  agosto,  tendo  em  consideração  que  o  Programa  do  XIX  Governo
Constitucional propõe, como uma das medidas para a realização dos  objetivos
estratégicos da defesa nacional, proceder à revisão da LPM, adaptando-a  aos
constrangimentos da atual situação económica e financeira.

Com o início da reforma das Forças  Armadas,  aprovada  pela  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 26/2013, de 19 de abril, e tendo em  consideração
a Diretiva Ministerial Complementar para a  reforma  estrutural  na  defesa
nacional e nas  Forças  Armadas  -  Reforma  «Defesa  2020»,  constante  do
Despacho n.º 7234-A/2014, de 29 de maio, publicado no Diário  da  República
2.ª série, n.º 105, de 2 de junho, e a Diretiva Ministerial de  Planeamento
de Defesa Militar, constante do Despacho n.º 11400/2014, de 3 de  setembro,
publicado no Diário da República 2.ª série, n.º 175,  de  11  de  setembro,
foram revistos os documentos estratégicos estruturantes da defesa nacional,
em particular o dispositivo de forças, pelo que  se  encontram  criadas  as
condições para que se efetue uma revisão  da  LPM  enquadrada  com  o  novo
contexto da defesa nacional.



De facto, o longo período de vigência da atual Lei Orgânica n.º 4/2006,  de
29 de agosto, bem como  as  alterações  que  tiveram  lugar  ao  nível  dos
programas inscritos,  incluindo  a  conjuntura  económico-financeira,  e  a
recente aprovação de todo o edifício conceptual que a sustenta - o conceito
estratégico de defesa nacional, o conceito estratégico militar, as  missões
específicas das forças armadas e o sistema de forças, impõem a sua revisão.

Acresce que o complexo quadro de  missões  que  as  Forças  Armadas  têm  a
responsabilidade  de  executar  no  plano  interno,   na   satisfação   dos
compromissos internacionais ou no  apoio  à  política  externa  do  Estado,
exigem um  continuado  esforço  de  planeamento  que  garanta  os  recursos
materiais necessários à edificação das capacidades militares, que, em  cada
momento, possam responder adequadamente ao nível de  ambição  materializado
no sistema de forças.

Foram ouvidos o Conselho Superior de Defesa Nacional, o  Conselho  Superior
Militar e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.

Assim:

Nos termos do n.º 1 do artigo 46.º da Lei Orgânica n.º  1-B/2009,  de  7  de
julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 5/2014, de 29 de agosto, e  da  alínea
d) do n.º  1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                           Programação e execução
                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
1  A presente lei estabelece  a  programação  do  investimento  público  das
  Forças Armadas em  matéria  de  armamento  e  equipamento,  com  vista  à
  modernização e  operacionalização  do  sistema  de  forças,  concretizado
  através da edificação das suas capacidades, designadamente as que constam
  do anexo I à presente lei, da qual faz parte integrante, incluindo  ainda
  investimentos em:





    a) Investigação e desenvolvimento;

    b) Sistemas e infraestruturas de apoio;

    c) Desativação e desmilitarização de munições e explosivos.

2  A presente lei estabelece ainda a programação do investimento  a  efetuar
  por conta da receita da alienação de armamento, equipamento  e  munições,
  prevista no anexo II à presente lei e da qual faz parte integrante.

3  As capacidades inscritas na presente lei são as necessárias à  consecução
  dos objetivos de força decorrentes do planeamento  de  forças,  tendo  em
  conta a inerente programação financeira.

                                  SECÇÃO II

                          Execução e acompanhamento

                                 Artigo 2.º

                        Competências para a execução

1  Compete ao Governo,  sob  direção  e  supervisão  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da defesa nacional, promover a execução da presente
  lei, a qual é, tendencialmente, centralizada  nos  serviços  centrais  do
  Ministério da Defesa Nacional, sem prejuízo da competência da  Assembleia
  da República.

2  A  execução  da  presente  lei  concretiza-se  mediante  a  assunção  dos
  compromissos  necessários  para  a  implementação  das  capacidades  nela
  previstas.









                                 Artigo 3.º

                 Acompanhamento pela Assembleia da República

1  O Governo submete à Assembleia da República, até ao fim do mês  de  março
  do ano seguinte àquele a que diga respeito, um relatório do qual conste a
  pormenorização das dotações respeitantes a cada capacidade, dos contratos
  efetuados  no  ano  anterior  e  das  responsabilidades   futuras   deles
  resultantes, bem  como  toda  a  informação  necessária  ao  controlo  da
  execução da presente lei.

2  O membro do Governo responsável pela  área  da  defesa  nacional  informa
  anualmente a Assembleia  da  República  sobre  a  execução  de  todas  as
  capacidades inscritas na presente lei e, ainda, de alterações às taxas de
  juro, no âmbito dos contratos de locação  celebrados  ao  abrigo  da  Lei
  Orgânica n.º 4/2006, de 29 de agosto.

                                 SECÇÃO III

                           Disposições orçamentais

                                 Artigo 4.º

                            Dotações orçamentais

1  As capacidades e as respetivas dotações são as que constam dos  anexos  I
  e II à presente lei.

2  As dotações das capacidades evidenciadas nos anexos I  e  II  à  presente
  lei, são  expressas  a  preços  constantes,  por  referência  ao  ano  da
  respetiva revisão.

                                 Artigo 5.º

                    Procedimento de contratação conjunta

1  Pode ser adotado um procedimento de contratação conjunta para a  execução
  relativa a mais do que uma capacidade, ainda que previstas  em  capítulos
  diferentes.





2  A adoção de um procedimento adjudicatório comum,  nos  termos  do  número
  anterior, depende de autorização do membro do  Governo  responsável  pela
  área da defesa nacional.

                                 Artigo 6.º

                           Isenção de emolumentos

Sempre que a execução da presente lei  se  faça  mediante  a  celebração  de
contratos, estes estão isentos de emolumentos devidos pelo serviço de  visto
do Tribunal de Contas.

                                 Artigo 7.º

                                Financiamento

1  A Lei que aprova o Orçamento do Estado contempla anualmente  as  dotações
  necessárias à execução relativa às capacidades previstas na presente lei.

2  O financiamento  dos  encargos  resultantes  da  presente  lei  pode  ser
  reforçado mediante a afetação de receitas que lhe  sejam  especificamente
  consignadas.

3  O encargo anual relativo a cada capacidade pode  ser  excedido,  mediante
  aprovação do membro do Governo responsável pela área da defesa  nacional,
  desde que:

    a) Não seja excedido  o  montante  globalmente  previsto  para  a  mesma
       capacidade na presente lei;

    b) O acréscimo seja  compensado  por  redução  das  dotações  de  outras
       capacidades, nesse ano, no mesmo montante.

4  Os saldos verificados no fim de  cada  ano  económico  transitam  para  o
  orçamento  do  ano  seguinte,  para  reforço  das  dotações  das   mesmas
  capacidades até à sua completa execução, através de abertura de  créditos
  especiais, autorizadas pelo membro do Governo responsável  pela  área  da
  defesa nacional.





                                 Artigo 8.º

                             Limites orçamentais

1  A Lei que aprova o Orçamento do Estado fixa anualmente o montante  global
  máximo dos encargos que o Governo está autorizado  a  satisfazer  com  as
  prestações a liquidar, referentes aos contratos de locação celebrados  ao
  abrigo da Lei Orgânica n.º 4/2006, de 29 de agosto.

2  No âmbito de cada uma das capacidades constantes dos  anexos  I  e  II  à
  presente lei, podem ser assumidos  compromissos,  nos  termos  legalmente
  previstos, dos quais resultem encargos plurianuais com vista à sua  plena
  realização, desde que os respetivos montantes não excedam, em cada um dos
  anos económicos seguintes, os valores e prazos estabelecidos na  presente
  lei e de acordo com os critérios fixados na lei que aprova o Orçamento do
  Estado.

                                 Artigo 9.º

                           Alterações orçamentais

São da competência do membro do Governo  responsável  pela  área  da  defesa
nacional:

    a) As alterações orçamentais entre capítulos;

    b) As  transferências  de  dotações  entre  as  diversas  capacidades  e
       projetos;

    c) As transferências de dotações provenientes de capacidades e  projetos
       existentes, para novas capacidades e projetos a criar no  decurso  da
       execução do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 10.º

                             Sujeição a cativos

Sem prejuízo do disposto na  lei  que  aprova  o  Orçamento  do  Estado,  as
dotações a que se referem os anexos I e II à presente  lei  estão  excluídas
de cativações orçamentais.



                                 Artigo 11.º

       Responsabilidades contingentes decorrentes de cláusulas penais

A lei que  aprova  o  Orçamento  do  Estado  prevê  anualmente  uma  dotação
provisional,  no  Ministério  das  Finanças,  que  suporta   os   pagamentos
eventualmente resultantes  do  acionamento  de  cláusulas  penais  contra  o
Estado, previstas no âmbito dos contratos de locação  celebrados  ao  abrigo
da Lei Orgânica n.º 4/2006, de 29 de agosto.

                                 CAPÍTULO II

                             Vigência e revisão

                                 Artigo 12.º

                             Período de vigência

A presente lei baseia-se num planeamento  de  modernização  e  reequipamento
para  um  período  de  três  quadriénios,  sem  prejuízo  dos   compromissos
assumidos pelo Estado que excedam aquele período.

                                 Artigo 13.º

                                  Revisões

A revisão da presente lei deve ocorrer no ano de 2018,  produzindo  os  seus
efeitos a partir de 2019.

                                 Artigo 14.º

           Preparação e apresentação da proposta de lei de revisão

1  As capacidades a considerar nas revisões da presente  lei  são  divididas
  em projetos, tendo em conta o preenchimento das  lacunas  do  sistema  de
  forças e os correspondentes objetivos de desenvolvimento das capacidades.

2   Em cada capacidade, são incluídas as dotações  referentes  ao  ciclo  de
  vida dos bens objeto de aquisição, caso existam.





3  Na apresentação dos projetos são indicadas as previsões de  acréscimo  ou
  diminuição de dotações anuais de funcionamento normal, decorrentes da sua
  execução e com efeitos nos respetivos orçamentos.

4  A apresentação da proposta lei de revisão da  presente  lei  deve  conter
  fichas  de  capacidades  e  projetos  com  a  descrição  e   justificação
  adequadas, bem como o respetivo planeamento detalhado.

                                 Artigo 15.º

                   Competências no procedimento de revisão

1  Compete ao Governo, através do membro do Governo  responsável  pela  área
  da defesa nacional, em articulação com o  Chefe  do  Estado-Maior-General
  das Forças Armadas e com os chefes de Estado-Maior dos ramos, orientar  a
  elaboração da proposta de lei de revisão da presente lei.

2  Compete ao Conselho Superior Militar, ouvido  o  Conselho  de  Chefes  de
  Estado-Maior, elaborar o  projeto  de  proposta  de  lei  de  revisão  da
  presente lei.

3  Compete ao Governo, em Conselho de Ministros, ouvido o Conselho  Superior
  de Defesa Nacional, aprovar a proposta de lei de revisão da presente lei.

4  Compete à Assembleia da República aprovar a proposta de  lei  de  revisão
  da presente lei.

                                CAPÍTULO III

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 16.º

                              Regime supletivo

Às capacidades inscritas na presente  lei  e  em  tudo  aquilo  que  não  as
contrariem, aplicam-se, supletivamente, as regras orçamentais dos  programas
plurianuais.



                                 Artigo 17.º

                              Norma transitória

1  Os saldos apurados na execução da Lei  Orgânica  n.º  4/2006,  de  29  de
  agosto, transitam para o orçamento de 2015, para reforço das dotações das
  mesmas capacidades no âmbito da presente  lei,  mediante  autorização  do
  membro do Governo responsável pela área da defesa nacional.

2  A Lei Orgânica n.º 4/2006, de  29  de  agosto,  aplica-se  aos  programas
  plurianuais em execução à data da entrada em vigor da presente lei, ainda
  que não estejam naquela contemplados, até à sua completa execução.

                                 Artigo 18.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei Orgânica n.º 4/2006  de  29  de  agosto,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 2 do artigo anterior.

                                 Artigo 19.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de dezembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                   (a que se refere o n.º 1 do artigo 1.º)



                                                   Unidade: milhares de euro

|1.º quadriénio - Período de |2.º quadriénio - Período de  |3.º quadriénio - Período de  |Total |
|2015 a 2018                 |2019 a 2022                  |2023 a 2026                  |      |
|2015                                     |2016                  |
|                                                         |2015 a)      |2016    |2017    |2018    |Total                 |
|SERVIÇOS CENTRAIS                                        |             |        |        |        |                      |
|Transporte Aéreo (TPT) Estratégico, Tático e Especial    |2.000        |6.480   |0       |0       |8.480                 |
|MARINHA                                                  |             |        |        |        |                      |
|Oceânica de superfície                                   |8.000        |7.000   |3.000   |0       |18.000                |
|EXÉRCITO                                                 |             |        |        |        |                      |
|Comando e controlo terrestre                             |             |3.000   |3.000   |0       |6.000                 |
|FORÇA AÉREA                                              |             |        |        |        |                      |
|Vigilância, Deteção, Identificação (VDI) e Intervenção   |29.000       |18.600  |2.700   |0       |50.300                |
|(QRA-I) no Espaço Aéreo b)                               |             |        |        |        |                      |
|Vigilância, Deteção, Identificação (VDI) e Intervenção   |13.000       |3.500   |4.550   |0       |21.050                |
|(QRA-I) no Espaço Aéreo                                  |             |        |        |        |                      |
|Operações Aéreas de Vigilância, Reconhecimento e         |1.000        |0       |0       |0       |1.000                 |
|Patrulhamento (VRP) Terrestre e Marítimo                 |             |        |        |        |                      |
|Projeção, Proteção, Operacionalidade e Sustentação (PPOS)|3.000        |4.000   |2.000   |0       |9.000                 |
|da Força                                                 |             |        |        |        |                      |
|Instrução de pilotagem e navegação aérea                 |70           |100     |0       |0       |170                   |
|TOTAL                                                    |56.070       |42.680  |15.250  |0       |114.000               |


   a) Inclui 24.000.000 E a transitar de 2014, resultante de saldos de
      alienação de equipamento militar.
   b) Conforme previsto na Resolução do Conselho de Ministros n.º 55/2013,
      de 21 de agosto.


