
                        PROPOSTA DE LEI N.º 295/X/4.ª



                            Exposição de Motivos

Um Estado de Direito  deve  investigar,  julgar  e  condenar  quem  praticar
crimes e oferecer  condições  de  recuperação  e  reinserção  a  quem  tenha
praticado esses crimes. Mas  deve  fazer  mais.  O  Estado  deve  apoiar  as
vítimas de crimes enquanto pessoas  que  sofreram  uma  intromissão  na  sua
esfera  de  liberdade  e  procurar  reduzir  sentimentos   de   insegurança,
oferecendo meios para que as vítimas possam acompanhar e informar-se  acerca
do desenvolvimento da investigação e do processo penal  e  para  que  possam
contribuir activamente na obtenção de uma solução para o conflito.

Neste campo, já foram aprovadas por iniciativa do  Governo  várias  medidas.
Destacam-se o dever do tribunal informar a vítima da data da  libertação  do
arguido, em prisão preventiva, ou do condenado, bem como da fuga de  presos,
quando estas possam criar perigo para ela e a  clarificação  do  direito  do
assistente, quando intervier pessoalmente em diligências, a ser  acompanhado
de advogado. No mesmo  sentido,  a  autonomização  do  crime  de  «violência
doméstica» do crime de «maus tratos» e o alargamento da tutela  das  vítimas
através da equiparação à relação conjugal de outras  relações  análogas,  da
previsão de penas acessórias como o  afastamento  do  agente  em  relação  à
vítima  com  possibilidade  de  controlo  por  vigilância  electrónica,   da
proibição de uso e porte de armas, da obrigação de frequência  de  programas
contra a violência doméstica e da inibição do exercício do  poder  paternal,
contribuem para uma elevação da protecção e da  preocupação  com  a  vítima.
Finalmente, a introdução da mediação em processo  penal,  visou  concretizar
uma ideia de «justiça restaurativa», ou seja, uma  justiça  de  proximidade,
mais participada, mais direccionada à reparação da vítima, mais eficaz  para
a reinserção dos infractores e que  contribui  para  a  restauração  da  paz
social.



No domínio da compensação da vítima pelos  danos  que  sofreu,  Portugal  já
dispõe de um regime de adiantamento da indemnização, por  parte  do  Estado,
às vítimas de crimes violentos e às vítimas de violência conjugal.  É  agora
chegado  o  momento  de  melhorar  este  regime  através  da  introdução  de
novidades em quatro sentidos, num novo regime de  protecção  às  vítimas  de
crimes violentos e de violência doméstica, que unifica num único  diploma  o
que antes estava disperso por vários.

Assim, em primeiro lugar, a presente proposta de lei alarga as situações  em
que as vítimas podem obter o  adiantamento  da  indemnização  por  parte  do
Estado, bem como o tipo de protecção de que beneficiam.

O direito ao adiantamento da  indemnização  é  alargado  a  mais  situações,
incluindo-se agora, no caso das vítimas de crimes violentos, todos os  danos
que tenham como resultado a morte ou lesões graves para a  respectiva  saúde
física ou mental. Passa assim a permitir-se o adiantamento  da  indemnização
em duas novas situações:  aos  danos  morais  sofridos  pela  vítima  e  aos
prejuízos relativos a crimes  por  negligência,  que  estavam  excluídos.  A
presente proposta de lei vem também alargar o  direito  ao  adiantamento  da
indemnização, quanto aos factos praticados fora do território nacional,  aos
cidadãos dos Estados membros da União Europeia residentes  em  Portugal  que
não tenham direito a uma indemnização no Estado em cujo  território  o  dano
foi produzido, na sequência da jurisprudência do  Tribunal  de  Justiça  das
Comunidades Europeias.

Além disto, é extinta a anterior Comissão para a Instrução  dos  Pedidos  de
Indemnização a Vítimas de  Crimes  e  criada  a  Comissão  de  Protecção  às
Vítimas de Crimes, que agora  passa a estar permanentemente disponível  para
dar resposta a situações  especialmente  urgentes  em  que  seja  necessário
atribuir imediatamente uma provisão por  conta  da  indemnização,  quando  a
vítima se encontre numa situação de grave carência económica.





Prevê-se  ainda  a  possibilidade  inovadora  da  indemnização  pelo  Estado
consistir, em parte, em medidas de apoio social e  educativo,  bem  como  em
medidas  terapêuticas  adequadas  à  recuperação   física,   psicológica   e
profissional da vítima, assim alargando o leque de medidas  de  protecção  à
vítima.

Em  segundo  lugar,  simplifica-se  o   procedimento   para   concessão   do
adiantamento da indemnização, assegurando  um  incremento  da  celeridade  e
proximidade, em benefício das vítimas.

Actualmente, os requerimentos para a concessão de indemnização  pelo  Estado
às vítimas de crimes violentos e de violência conjugal  são  apresentados  à
Comissão, mas a decisão final cabe ao Ministro da Justiça.  Com  a  presente
proposta de lei, o presidente e os seus membros passam  a  decidir  por  si,
sem necessidade de outras formalidades.  Além  disso,  a  Comissão  passa  a
assegurar um serviço permanentemente disponível,  por  forma  a  garantir  a
urgência que o apoio a estas vítimas pode  exigir.  Prevê-se  ainda,  com  o
objectivo de acelerar estes processos, que a apresentação dos  requerimentos
e a tramitação do procedimento possam ser realizadas por via electrónica.

Em terceiro lugar, a presente  proposta  de  lei  acolhe  medidas  para  uma
melhor gestão dos recursos disponíveis para a concessão de adiantamentos  de
indemnizações, criando novos meios de obtenção de receitas.

Por um lado, a Comissão de Protecção  às  Vítimas  de  Crimes  passa  a  ser
dotada de uma estrutura orçamental própria, a qual passa,  assim,  a  dispor
de um orçamento dedicado ao apoio às vítimas  de  crimes.  Por  outro  lado,
prevê-se que essa  estrutura  orçamental  possa  ter  receitas  baseadas  em
contribuições mecenáticas,  cabendo  ao  presidente  da  Comissão  um  papel
activo na captação dessas contribuições.

Permite-se, finalmente, a transição de  saldos  para  a  gerência  seguinte,
precisamente  na  componente  de  receitas  próprias,  assim  garantindo  um
incentivo à obtenção de novas fontes de  financiamento  pela  Comissão  pela
possibilidade  de  utilização  dos   recursos   em   execuções   orçamentais
posteriores.

Finalmente,  introduzem-se  regras  no  sentido   de   uma   mais   rigorosa
verificação dos requisitos para concessão dos  adiantamentos  e  cumprimento
das disposições da presente lei. 

Assim, a Comissão passa a  dispor  de  mais  meios  para  verificar  a  real
situação económica dos requerentes, permitindo-se exclusivamente  para  esse
fim a consulta a bases de dados dos registos.

Foram também criadas regras  mais  exigentes  para  que  seja  efectivamente
exercido o direito de regresso sobre  os  responsáveis  pelos  danos,  assim
permitindo ao Estado recuperar os montantes das indemnizações que  adiantou.
Para este efeito, prevê-se que o adiantamento da indemnização por  parte  do
Estado seja comunicado aos Serviços Prisionais por forma a  que,  de  acordo
com a legislação penitenciária, uma parte dos rendimentos  do  recluso  seja
afectada ao pagamento de obrigações do  condenado,  nomeadamente  obrigações
de indemnização. Prevê-se igualmente a comunicação ao Tribunal  de  Execução
das Penas, para que este tenha em conta  a  obrigação  de  ressarcimento  da
Comissão quando decidir  sobre  a  aprovação  do  plano  de  readaptação  do
condenado ou sobre a aplicação de medidas como a concessão de saídas  ou  de
liberdade condicional.

A presente proposta de lei possibilita ainda uma maior colaboração  entre  a
Comissão  de  Protecção  às  Vítimas  de  Crimes  e   organismos   públicos,
associações ou outras entidades privadas que  prestem  apoio  a  vítimas  de
crimes, admitindo-se que estas entidades  passem  a  poder  reencaminhar  os
pedidos para a Comissão e auxiliar a Comissão na instrução dos processos.

Deverão ser desencadeadas consultas ao Conselho  Superior  da  Magistratura,
ao Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais,  ao  Conselho
Superior do Ministério Público, ao Conselho de Oficiais de Justiça, à  Ordem
dos Advogados, à Câmara dos Solicitadores, à Comissão Nacional de  Protecção
de Dados, à Comissão de  Mercado  de  Valores  Mobiliários  e  ao  Banco  de
Portugal.

Deverá, ainda, ser ouvida a Comissão para a Protecção às Vítimas de  Crimes.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                              Disposição geral

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei aprova o regime aplicável ao  adiantamento  pelo  Estado  das
indemnizações  devidas  às  vítimas  de  crimes  violentos  e  de  violência
doméstica.

                                 CAPÍTULO II

                 Indemnização às vítimas de crimes violentos

                                 Artigo 2.º

         Adiantamento da indemnização a vítimas de crimes violentos

1  As vítimas que tenham sofrido  danos  graves  para  a  respectiva  saúde
   física  ou  mental  directamente  resultantes  de  actos  de  violência,
   praticados em território português ou a bordo  de  navios  ou  aeronaves
   portuguesas, têm direito à concessão de um adiantamento da  indemnização
   pelo  Estado,  ainda  que  não  se  tenham  constituído  ou  não  possam
   constituir-se  assistentes  no  processo  penal,  quando  se   encontrem
   preenchidos os seguintes requisitos cumulativos:

     a)  A  lesão  tenha  provocado   uma   incapacidade   permanente,   uma
        incapacidade temporária e absoluta para o trabalho de pelo menos  30
        dias ou a morte;

     b) O prejuízo tenha provocado uma perturbação considerável à vítima ou,
        no caso de morte, ao requerente;

     c) Não tenha sido obtida efectiva reparação  do  dano  em  execução  de
        sentença condenatória relativa a  pedido  deduzido  nos  termos  dos
        artigos 71.º  a  84.º  do  Código  de  Processo  Penal  ou,  se  for
        razoavelmente de prever que o delinquente e responsáveis  civis  não
        venham a reparar o dano, sem que seja possível obter de outra  fonte
        uma reparação efectiva e suficiente.

2  O direito a obter o adiantamento previsto no número anterior abrange, no
   caso de morte, as pessoas a quem, nos termos do n.º 1 do  artigo  2009.º
   do Código Civil, é concedido um direito a alimentos e as que, nos termos
   da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, vivam em união de facto com a vítima.
3  O direito ao adiantamento da indemnização mantém-se mesmo que  não  seja
   conhecida a identidade do autor dos actos de  violência  ou,  por  outra
   razão, ele não possa ser acusado ou condenado.
4  Têm direito ao adiantamento da  indemnização  as  pessoas  que  auxiliem
   voluntariamente a vítima ou colaborem com as autoridades na prevenção da
   infracção,  perseguição  ou  detenção  do  delinquente,  verificados  os
   requisitos constantes das alíneas a) a c) do n.º 1.
5  A concessão do adiantamento da  indemnização  às  pessoas  referidas  no
   número anterior não depende da concessão de indemnização às  vítimas  de
   lesão.
6  Quando o acto de violência configure  um  crime  contra  a  liberdade  e
   autodeterminação  sexual  ou  contra  menor,  pode  ser   dispensada   a
   verificação  do  requisito  previsto  na  alínea  a)   do   n.º   1   se
   circunstâncias excepcionais e devidamente fundamentadas o aconselharem.
                                 Artigo 3.º
             Exclusão ou redução do adiantamento da indemnização
1  O adiantamento da indemnização pode ser reduzido ou  excluído  tendo  em
   conta a conduta da vítima ou do requerente  antes,  durante  ou  após  a
   prática dos factos, as suas relações com o autor ou o seu meio ou quando
   aquela se mostre contrária ao sentimento de justiça ou à ordem pública.
2  O disposto no presente capítulo não  é  aplicável  quando  o  dano  seja
   causado por um veículo terrestre a motor, bem como se  forem  aplicáveis
   as regras sobre acidentes de trabalho ou em serviço.

                                 Artigo 4.º

          Montante do adiantamento e outros meios de ressarcimento

1  O adiantamento da indemnização é fixado em  termos  de  equidade,  tendo
   como limites máximos,  por  cada  lesado,  o  valor  equivalente  a  340
   unidades de conta processual (UC) para os casos de morte ou lesão grave.

2  Nos casos de morte ou lesão de várias pessoas em consequência  do  mesmo
   facto, o adiantamento da indemnização tem como  limite  máximo  o  valor
   equivalente  a  300  UC  para  cada  uma  delas,  com  o  máximo   total
   correspondente a 900 UC.

3  Se o adiantamento da indemnização for fixado sob a forma de renda anual,
   o limite máximo é equivalente a 40  UC  por  cada  lesado,  não  podendo
   ultrapassar o montante de 110 UC  quando  sejam  vários  os  lesados  em
   virtude do mesmo facto.

4  Na fixação do montante do  adiantamento  da  indemnização  é  tomada  em
   consideração toda a importância recebida de outra fonte, nomeadamente do
   próprio delinquente ou da segurança social.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os seguros privados de vida
   ou acidentes pessoais só são tomados em consideração na medida em que  a
   equidade o exija.

6  Nos casos a que se refere o n.º 3 do artigo 2.º, há igualmente  lugar  a
   um adiantamento da indemnização por  danos  de  coisas  de  considerável
   valor, tendo como limite máximo o valor correspondente a 150 UC.





7  A fixação do adiantamento à indemnização por lucros cessantes  tem  como
   referência as declarações fiscais de rendimentos da vítima relativas aos
   três anos anteriores à prática dos factos, bem como, no caso  de  morte,
   da do requerente.

8  No caso de não ter sido  concedida  qualquer  indemnização  no  processo
   penal ou  fora  dele  por  facto  unicamente  imputável  ao  requerente,
   nomeadamente por não ter deduzido pedido de indemnização  cível  ou  por
   dele ter desistido, o limite  máximo  do  montante  do  adiantamento  da
   indemnização a conceder pelo Estado é reduzido para metade, salvo quando
   circunstâncias excepcionais e  devidamente  fundamentadas  aconselhem  o
   contrário.

9  Sem prejuízo da aplicação dos critérios indemnizatórios estabelecidos na
   presente lei, podem ainda ser conferidas às  vítimas  medidas  de  apoio
   social e  educativo,  bem  como  terapêuticas  adequadas  à  recuperação
   física,  psicológica  e  profissional,   em   cumprimento   das   demais
   disposições legais aplicáveis, e no  quadro  de  protocolos  a  celebrar
   entre a Comissão e entidades públicas e privadas pertinentes em razão da
   matéria.

                                CAPÍTULO III

               Indemnização às vítimas de violência doméstica

                                 Artigo 5.º

        Adiantamento da indemnização a vítimas de violência doméstica

1  As vítimas do crime de violência doméstica têm direito à concessão de um
   adiantamento da indemnização pelo Estado quando se encontrem preenchidos
   cumulativamente os seguintes requisitos:

    a) Esteja em causa o crime de violência doméstica, previsto no n.º 1  do
       artigo 152.º do Código Penal, praticado em território português;










    b)  A  vítima  incorra  em  situação  de  grave  carência  económica  em
       consequência do crime mencionado na alínea anterior.

2  A vítima, bem como os requerentes indicados no n.º 4 do artigo 10.º  por
   solicitação ou em representação desta, devem  comunicar  à  Comissão  de
   Protecção às Vítimas de Crimes todas as alterações da sua situação sócio-
   económica ou familiar, bem como quaisquer outras  alterações  anteriores
   ou posteriores à decisão de concessão do  adiantamento  da  indemnização
   que sejam susceptíveis de influenciar o sentido da mesma.

3  A violação do dever de informação previsto no número anterior implica  o
   cancelamento  imediato  do  pagamento  das  quantias  concedidas  ou   a
   devolução das quantias indevidamente recebidas.

4  É aplicável aos pedidos de adiantamento de  indemnização  por  violência
   doméstica o disposto no artigo 3.º

                                 Artigo 6.º

                          Montante do adiantamento

1  O adiantamento da  indemnização  a  conceder  às  vítimas  de  violência
  doméstica e a fixação do  seu  montante  são  determinados  em  juízo  de
  equidade,  dependendo  da  séria   probabilidade   de   verificação   dos
  pressupostos da indemnização.

2  O montante a que  se  refere  o  número  anterior  não  pode  exceder  o
  equivalente mensal  à  retribuição  mínima  mensal  garantida  durante  o
  período de seis meses, prorrogável por igual período.

3  É aplicável às vítimas de violência doméstica o disposto  no  n.º  9  do
  artigo 4.º



                                 CAPÍTULO IV

                 Comissão de Protecção às Vítimas de Crimes

                                 Artigo 7.º

                 Comissão de Protecção às Vítimas de Crimes

1  A Comissão de  Protecção  às  Vítimas  de  Crimes,  doravante  designada
   Comissão, é um órgão administrativo independente responsável, por si  ou
   através  dos  seus  membros,  pela   concessão   de   adiantamentos   de
   indemnização por parte do Estado às vítimas de  crimes  violentos  e  de
   violência doméstica.

2  A Comissão é constituída por um  presidente  e  por  um  número  par  de
   membros, num mínimo de dois e  no  máximo  de  quatro,  designados  pelo
   membro do Governo responsável pela área da justiça, em termos a fixar na
   regulamentação prevista no artigo 24.º

3  Para além do presidente, a Comissão pode  dispor,  no  máximo,  de  dois
   membros a exercer funções a tempo completo.

4  Compete à Comissão:

     a) Estabelecer as orientações que devam ser seguidas pelo presidente  e
        pelos seus membros, quer na decisão dos pedidos de  adiantamento  da
        indemnização, quer na decisão de conceder uma provisão por conta  do
        adiantamento da indemnização a fixar posteriormente;

     b) Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  4.º  e  6.º,  estabelecer
        montantes  indemnizatórios  a  atribuir  em  função  de   tipos   de
        situações;

     c) Decidir os pedidos de adiantamento de  indemnização  quando  o  caso
        implique  novidade  face  a   casos   anteriormente   decididos   ou
        especificidade que  aconselhe  a  adopção  de  uma  deliberação  que
        contrarie as orientações previstas nas alíneas a) ou b);

     d) Promover o exercício do direito  de  sub-rogação  pelo  Estado,  nos
        termos dos artigos 15.º e 16.º, nos direitos dos  lesados  contra  o
        autor  dos  actos  de  violência  e  pessoas  com   responsabilidade
        meramente civil, dentro dos limites da indemnização prestada;

     e) Aprovar o relatório anual, o qual deve ser  publicado  no  sítio  da
        Internet da Comissão;

     f) Promover, em articulação com outras entidades públicas ou  privadas,
        a divulgação do direito das vítimas ao adiantamento da  indemnização
        e das competências da Comissão nesse âmbito;

     g) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas por lei.

5  Não podem ser membros da  Comissão  pessoas  que  tenham  intervindo  em
   qualquer processo instaurado pelo facto que  der  origem  ao  pedido  de
   indemnização.

6  A Comissão deve aprovar um relatório  anual  a  submeter  ao  membro  do
   Governo responsável pela área da Justiça, contendo, designadamente:

     a)  Identificação  do  número  de  processos  entrados,   pendentes   e
        resolvidos no ano em causa, bem como  uma  análise  comparativa  dos
        últimos cinco anos;

     b) Identificação do montante global de adiantamentos  de  indemnizações
        atribuídos e dos montantes que transitam para o ano seguinte;

     c) Identificação dos montantes atribuídos em função dos tipos de crimes
        estabelecidos;

     d) Identificação descriminada da percentagem das receitas  obtidas  nos
        termos das alíneas d) a h) do n.º 3 do artigo 9.º;

     e) Recomendações com vista a melhorar o funcionamento da Comissão,  bem
        como a relação com as entidades públicas e privadas que coadjuvam  a
        Comissão na instrução e decisão dos pedidos.

                                 Artigo 8.º

                   Competência do presidente e dos membros

1  Compete ao presidente da Comissão:

     a) Representar a Comissão;

     b) Convocar e estabelecer a ordem de trabalhos das reuniões;

     c) Presidir às reuniões;

     d)  Gerir  e  organizar  a   Comissão,   definindo   designadamente   a
        distribuição de trabalhos, tarefas  e  processos  pelos  membros  da
        Comissão;

     e) Organizar os serviços  da  Comissão,  garantindo  o  seu  permanente
        funcionamento, de forma a atender às  situações  de  grave  carência
        económica que exijam a concessão de uma provisão, nos termos do  n.º
        5 do artigo 14.º;

     f) Solicitar a cada  membro  da  Comissão  a  informação  necessária  à
        preparação das reuniões, em especial, tendo em  vista  o  exercício,
        pela Comissão, da competência prevista na alínea  c)  do  n.º  4  do
        artigo 7.º;

     g) Acompanhar a actuação dos membros da  Comissão  na  instrução  e  na
        decisão dos pedidos de indemnização;

     h)  Promover  o  cumprimento  das  deliberações  da  Comissão   e,   em
        particular,  das  orientações  e  dos  limites   fixados   para   as
        indemnizações a conceder;

     i)  Garantir  o  respeito  pelos  princípios  da  estabilidade   e   da
        sustentabilidade orçamental, controlando a execução do orçamento  em
        função das indemnizações atribuídas;

     j)  Promover  activamente  a   concessão   à   Comissão   de   doações,
        contribuições mecenáticas ou de entidades terceiras;

     l) Exercer as demais competências que lhe sejam conferidas por lei.

2  Compete ao presidente  e  aos  membros  da  Comissão,  no  respeito  das
   orientações fixadas pela Comissão, a decisão dos pedidos de adiantamento
   da indemnização e dos pedidos de concessão  de  provisão  por  conta  do
   adiantamento da  indemnização,  quando  não  esteja  em  causa  uma  das
   situações previstas na alínea c) do n.º 4 do artigo 7.º

                                 Artigo 9.º

                            Estrutura orçamental

1  As receitas e as despesas relativas à Comissão constituem  um  subsector
   do orçamento da Secretaria-Geral do Ministério da Justiça, sendo objecto
   de um registo contabilístico autónomo.

2  A Comissão dispõe de número de identificação fiscal próprio, nos  termos
   da alínea e) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 129/98, de 13  de
   Maio.

3  Constituem receitas da Comissão:

     a) As provenientes de dotações orçamentais que lhe sejam atribuídas  no
        Orçamento do Estado;

     b) As  transferências  do  Instituto  de  Gestão  Financeira  e  Infra-
        estruturas da Justiça;

     c) O produto das taxas e contribuições que lhe sejam afectos;

     d)  O  produto  de  doações,   heranças,   legados   ou   contribuições
        mecenáticas;

     e) As obtidas no âmbito do  exercício  do  direito  de  sub-rogação  do
        Estado no crédito  da  vítima  sobre  o  responsável,  bem  como  as
        decorrentes do reembolso das quantias adiantadas nos casos em que  a
        vítima obtenha reparação, total ou parcial, do dano sofrido;

     f) As contribuições de entidades terceiras;

     g) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei, contrato
        ou título.

4  As receitas referidas nas  alíneas  b)  a  g)  do  número  anterior  são
   inscritas  no  orçamento  da  Comissão  como  receitas  consignadas  com
   transição de saldo.

5  Constituem despesas da Comissão:

     a) As que resultem da atribuição de adiantamentos de indemnizações  nos
        termos da presente lei;

     b) O pagamento das custas processuais  no  âmbito  da  apresentação  de
        acções, tendo em vista o reembolso ou o exercício  dos  direitos  em
        que o Estado fica sub-rogado devido à atribuição de adiantamentos de
        indemnizações;

     c) As inerentes ao seu funcionamento.

                                 CAPÍTULO V

                 Procedimento para concessão do adiantamento

                                 Artigo 10.º

                                   Pedido

1  A concessão de adiantamento de indemnização por parte do Estado  depende
   de requerimento apresentado  à  Comissão  pelas  pessoas  referidas  nos
   artigos 2.º e 5.º

2  O requerimento para a concessão do adiantamento da indemnização pode ser
   apresentado por transmissão electrónica de dados, nos termos de portaria
   do membro do Governo responsável pela área da justiça.

3  O modelo de requerimento é aprovado por portaria do  membro  do  Governo
   responsável pela área da justiça e deve conter as informações essenciais
   ao correcto exercício do direito pelo requerente  bem  como  permitir  a
   entrega dos  elementos  necessários  à  correcta  instrução  do  pedido,
   incluindo designadamente:

     a) A indicação do montante da indemnização pretendida;

     b) A indicação de qualquer importância já recebida;

     c)  A  indicação  das  pessoas  ou  entidades  públicas   ou   privadas
        susceptíveis de, no todo ou em parte, virem  a  efectuar  prestações
        relacionadas com o dano; e

     d) A indicação de ter sido concedida qualquer indemnização e qual o seu
        montante,  caso  tenha  sido  deduzido  pedido  de  indemnização  no
        processo penal ou fora dele, ou a mera indicação do  processo,  caso
        este se encontre pendente.

4  As entidades públicas, incluindo o Ministério Público, as associações ou
   outras entidades privadas que prestem apoio às vítimas de  crimes  podem
   apresentar o requerimento previsto  no  n.º  1  por  solicitação  ou  em
   representação da vítima, devendo fazê-lo necessariamente por transmissão
   electrónica de dados, nos  termos  de  portaria  do  membro  do  Governo
   responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 11.º

                                   Prazos

1  O pedido de concessão do  adiantamento  da  indemnização  por  parte  do
   Estado deve ser apresentado à Comissão no prazo de um ano  a  contar  da
   data do facto, sob pena de caducidade.

2  O menor à data da prática do facto pode apresentar o pedido de concessão
   do adiantamento da indemnização por parte do Estado até um ano depois de
   atingida a maioridade ou ser emancipado.

3  Se tiver sido instaurado processo  criminal,  os  prazos  referidos  nos
   números anteriores podem ser prorrogados pelo presidente da  Comissão  e
   expiram após decorrido um ano sobre a decisão que lhe põe termo.

4  Em qualquer caso, o presidente da Comissão  pode  relevar  o  efeito  da
   caducidade, quando o requerente  alegue  razões  que,  justificadamente,
   tenham obstado à apresentação do pedido em tempo útil.



                                 Artigo 12.º

                   Tramitação electrónica do procedimento

1  A tramitação dos processos  é  efectuada  electronicamente  em  termos  a
  definir por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça.

2   A  tramitação   electrónica   dos   processos   garante   a   respectiva
  integralidade, autenticidade e inviolabilidade.

                                 Artigo 13.º

                                  Instrução

1  Sem prejuízo do disposto  na  alínea  c)  do  n.º  4  do  artigo  7.º,  o
  presidente ou o membro da Comissão responsável pelo  processo  procede  a
  todas as diligências instrutórias que  se  revelem  necessárias  podendo,
  nomeadamente:

      a) Ouvir os requerentes e os responsáveis pela indemnização, caso seja
        necessário;

      b) Aceder às denúncias e participações relativas aos factos criminosos
        e a quaisquer peças de processo penal instaurado, ainda que pendente
        de decisão final;

      c) Aceder a informações sobre a situação profissional,  financeira  ou
        social da vítima, do requerente ou dos responsáveis  pela  reparação
        do dano junto de qualquer pessoa, singular ou colectiva, ou qualquer
        entidade pública.

2  A Comissão pode ainda solicitar as informações que considere  necessárias
  à administração fiscal ou a estabelecimentos de crédito, quando a vítima,
  o requerente ou o responsável pela reparação do dano se recusem  fornecê-
  las ou caso existam fundadas razões no sentido de que os  mesmos  dispõem
  de bens ou recursos que pretendem ocultar.

3  Às informações solicitadas  não  é  oponível  o  sigilo  profissional  ou
  bancário.



4  Exclusivamente para efeitos  de  averiguação  da  condição  económica  da
  vítima ou do requerente, a Comissão pode proceder à consulta das bases de
  dados do registo predial, comercial e automóvel e de outros  registos  ou
  arquivos semelhantes.

5  As informações obtidas nos termos dos números anteriores  não  podem  ser
  utilizadas para fins diferentes da instrução do pedido, sendo proibida  a
  sua divulgação.

6  As entidades públicas ou privadas que prestam apoio às vítimas de  crimes
  podem colaborar com a Comissão nas diligências probatórias  previstas  no
  n.º 1, nos termos a definir por portaria do membro do Governo responsável
  pela área da justiça.

                                 Artigo 14.º

                              Decisão do pedido

1  A instrução é concluída no prazo máximo de um mês.

2  Concluída a instrução, o presidente ou o membro da  Comissão  decide  de
   imediato sobre a concessão da indemnização e qual o respectivo montante.

3  A concessão da  indemnização  e  a  fixação  do  respectivo  montante  é
   deliberada pela Comissão,  sob  proposta  do  presidente  ou  do  membro
   responsável pela  instrução,  quando  se  verifique  uma  das  situações
   previstas na alínea c) do n.º 4 do artigo 7.º

4  A fixação do  montante  indemnizatório  é  determinada  nos  termos  dos
   artigos 4.º e 6.º,  em  função  dos  tipos  de  situações  fixados  pela
   Comissão e obedecendo às orientações por esta estabelecidas.

5  Antes de concluída a instrução, o membro da Comissão por ela responsável
   pode,  em  situações  de  evidente  carência  económica  do  requerente,
   conceder  de  imediato  uma  provisão  por  conta  do  adiantamento   da
   indemnização a fixar posteriormente.

6  A Comissão deve garantir um funcionamento interno permanente de forma  a
   dar prontamente resposta às situações previstas no número anterior.



7  As entidades públicas podem colaborar com  a  Comissão  na  decisão  dos
   pedidos, nos  termos  a  definir  por  portaria  do  membro  do  Governo
   responsável pela área da justiça.

8  A Comissão comunica ao tribunal onde correr o  processo  respeitante  ao
   facto gerador do dano, exclusivamente por via electrónica, a decisão que
   conceda o adiantamento da indemnização.
                                 CAPÍTULO VI
                             Direitos do Estado
                                 Artigo 15.º
                                 Sub-rogação
1  O Estado, através da Comissão, fica sub-rogado nos direitos dos  lesados
   contra o autor dos actos de violência  e  pessoas  com  responsabilidade
   meramente civil, dentro dos limites da indemnização prestada.
2  Para efeitos de exercício dos direitos referidos no  número  anterior  a
   Comissão é apoiada juridicamente pela Direcção de Serviços  Jurídicos  e
   de Contencioso da Secretaria-Geral do Ministério da Justiça ou  contrata
   os necessários serviços jurídicos, nos termos legalmente estabelecidos.
3  Para efeitos do disposto  nos  números  anteriores,  o  comprovativo  do
   adiantamento da indemnização, cujo modelo é  aprovado  por  portaria  do
   membro do Governo responsável pela área da justiça, tem força  executiva
   própria e serve de suporte à execução instaurada.
4  Quando o autor dos actos geradores da indemnização estiver  em  execução
   de pena sob  a  tutela  dos  serviços  prisionais  ou  dos  serviços  de
   reinserção   social,   a   indemnização    concedida    é    comunicada,
   preferencialmente por meios electrónicos,  ao  serviço  respectivo,  bem
   como ao tribunal de execução das penas, para  os  efeitos  previstos  na
   legislação relativa à execução das penas e tendo em vista o  direito  da
   Comissão a ser ressarcida pelo responsável do dano, pelo adiantamento de
   indemnização concedido ao abrigo da presente lei.










5  Nos casos previstos no número anterior, o tribunal de execução das penas
   deve, aquando da homologação  do  plano  individual  de  readaptação  ou
   aquando da decisão de aplicação de medidas de  flexibilização  da  pena,
   ter em consideração o dever de indemnização que recai sobre o recluso.

6   O autor  dos  actos  de  violência,  as  pessoas  com  responsabilidade
   meramente civil e os serviços prisionais ou de  reinserção  social,  nos
   casos em que o autor dos actos  geradores  da  indemnização  estiver  em
   execução de pena sob a respectiva tutela, devem informar a Comissão  dos
   pagamentos que sejam efectuados à vítima por conta da reparação efectiva
   dos danos sofridos.

                                 Artigo 16.º

                                  Reembolso

1   Quando  a  vítima,  posteriormente  ao  pagamento  da  provisão  ou  da
   indemnização,  obtiver,  a  qualquer  título,  uma  reparação   ou   uma
   indemnização  efectiva  do  dano  sofrido,  deve  a  Comissão  exigir  o
   reembolso, total ou parcial, das importâncias recebidas.

2  O disposto no número anterior aplica-se quando, tendo  sido  entregue  a
   provisão,  se  averiguar  ulteriormente  que  a  indemnização  não   foi
   concedida por não preenchimento dos requisitos referidos nos artigos 2.º
   e 5.º

3  Para efeitos de exercício dos direitos referidos nos números  anteriores
   a Comissão é apoiada juridicamente pela Direcção de Serviços Jurídicos e
   de Contencioso, da Secretaria-Geral do Ministério da Justiça ou contrata
   os necessários serviços jurídicos, nos termos legalmente estabelecidos.



                                CAPÍTULO VII
                          Responsabilidade criminal
                                 Artigo 17.º
                             Informações falsas
1  Quem obtiver ou tentar obter uma indemnização nos termos da presente  lei
  com base em informações que sabe serem falsas ou inexactas é punível  com
  prisão até três anos ou multa.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  em  caso  de  falsidade  da
  informação a que se refere a alínea  d)  do  n.º  3  do  artigo  10.º,  a
  Comissão deve exigir  o  reembolso  da  quantia  eventualmente  paga  aos
  requerentes, nos termos do disposto no artigo 16.º

                                CAPÍTULO VIII
                             Aplicação no espaço
                                 Artigo 18.º
                               Princípio geral
1  A presente lei é aplicável aos factos previstos nos artigos  2.º  e  5.º
   cometidos fora do território português contra portugueses ou cidadãos de
   Estados-membros da União Europeia residentes em Portugal, desde que  não
   tenham direito a indemnização pelo Estado em cujo território o dano  foi
   produzido.
2  Para os efeitos previstos no número anterior, cabe à Comissão  verificar
   a existência ou não do direito à indemnização do requerente no Estado em
   cujo território o dano foi produzido.
                                 Artigo 19.º

   Requerentes com residência habitual em Estado membro da União Europeia

1  Nos casos referidos no n.º 1 do artigo 2.º e no n.º  1  do  artigo  5.º,
   quando o requerente tenha a sua residência habitual noutro Estado membro
   da União Europeia e tenha  apresentado  à  autoridade  competente  desse
   Estado um pedido de concessão de adiantamento de  indemnização  a  pagar
   pelo Estado Português, incumbe à Comissão:

     a) Receber o pedido transmitido pela autoridade  competente  do  Estado
        membro da residência habitual do requerente;

     b) Acusar, no prazo de 10 dias, a recepção do pedido ao requerente e  à
        autoridade competente do Estado membro da sua residência habitual  e
        comunicar os contactos da Comissão e o prazo provável da decisão  do
        pedido;

     c) Instruir e decidir o pedido;

     d) Comunicar ao requerente e à autoridade competente do  Estado  membro
        da  sua  residência  habitual  a  decisão  sobre  a   concessão   do
        adiantamento da indemnização.

2  Para efeitos do disposto na alínea c) do  número  anterior,  a  Comissão
   pode:

     a) Solicitar à autoridade competente do  Estado  membro  da  residência
        habitual do requerente que promova a audição deste  ou  de  qualquer
        outra pessoa, designadamente uma testemunha ou um perito, bem como o
        envio da respectiva acta de audição;

     b) Ouvir directamente  o  requerente  ou  qualquer  outra  pessoa,  por
        videoconferência, solicitando  à  autoridade  competente  do  Estado
        membro  da  residência  habitual   do   requerente   a   colaboração
        necessária.

                                 Artigo 20.º

           Indemnização por outro Estado membro da União Europeia

1  No caso de ter sido praticado  um  crime  objecto  da  presente  lei  no
   território de um outro Estado membro da União Europeia, o pedido para  a
   concessão de indemnização a pagar por aquele Estado pode ser apresentado
   à Comissão, desde que o requerente tenha a sua  residência  habitual  em
   Portugal.









2  Apresentado o pedido, incumbe à Comissão:

     a) Informar o requerente sobre o modo de preenchimento do  requerimento
        de pedido  de  indemnização  e  sobre  os  documentos  comprovativos
        necessários ou sobre a entrega dos mesmos por via electrónica;

     b) Transmitir o  requerimento  e  os  documentos  referidos  na  alínea
        anterior, no prazo de 10 dias, à  autoridade  competente  do  Estado
        membro em cujo território o crime foi praticado;

     c)  Auxiliar  o  requerente  na  resposta  aos  pedidos  de  informação
        suplementares  solicitados  pela  autoridade  competente  do  Estado
        membro em cujo território o crime  foi  praticado,  transmitindo  as
        respostas, a pedido do requerente, directamente àquela autoridade;

     d) Providenciar, a  solicitação  da  autoridade  competente  do  Estado
        membro em cujo território  o  crime  foi  praticado,  a  audição  do
        requerente ou de qualquer  outra  pessoa,  transmitindo  a  acta  da
        audição àquela autoridade;

     e) Colaborar com a autoridade  competente  do  Estado  membro  em  cujo
        território o crime foi praticado sempre que esta opte  pela  audição
        directa do requerente ou de qualquer outra pessoa,  em  conformidade
        com a legislação daquele Estado, nomeadamente através de telefone ou
        videoconferência;

     f) Receber a decisão sobre o pedido de  indemnização  transmitida  pela
        autoridade competente do Estado membro em cujo  território  o  crime
        foi praticado.











                                 Artigo 21.º

                   Formalidades na transmissão dos pedidos

1  Os pedidos  e  as  decisões  referidos  nos  artigos  19.º  e  20.º  são
   transmitidos através de requerimentos normalizados aprovados por decisão
   da Comissão Europeia, publicados no Jornal Oficial da União Europeia.

2  Os requerimentos e os documentos apresentados  nos  termos  dos  artigos
   19.º e 20.º estão  dispensados  de  legalização  ou  de  qualquer  outra
   formalidade equivalente.

3  Os serviços solicitados e prestados pela Comissão, ao abrigo do disposto
   nos artigos 19.º e 20.º, não dão lugar a qualquer pedido de reembolso de
   encargos ou despesas.

                                 Artigo 22.º

                    Idioma em situações transfronteiriças

1  Os requerimentos e outros documentos  transmitidos  pela  Comissão,  para
  efeitos do disposto nos artigos 19.º  e  20.º,  são  redigidos  numa  das
  seguintes línguas:

     a) Língua oficial do Estado membro da União Europeia  ao  qual  aqueles
        requerimentos e documentos são enviados;

     b) Outra língua desse Estado membro, desde que corresponda  a  uma  das
        línguas das instituições comunitárias;

     c)  Outra  língua,  desde  que  corresponda  a  uma  das  línguas   das
        instituições comunitárias, e aquele Estado membro a tenha  declarado
        aceitar, nos termos da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  13.º  da
        Directiva n.º 2004/80/CE, do Conselho, de 29 de Abril.





2   O  texto  integral  da  decisão  e  a  acta   de   audição,   referidos,
  respectivamente, na alínea d) do n.º 1 do artigo 19.º e na alínea  d)  do
  n.º 2 do artigo 20.º, podem ser transmitidos em português ou inglês.

3  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a Comissão  pode  recusar
  a recepção dos requerimentos e documentos transmitidos  para  efeitos  do
  disposto nos artigos 19.º e 20.º quando os mesmos não  estejam  redigidos
  em português ou em inglês.

4  A Comissão não pode recusar a recepção da acta  de  audição  referida  na
  alínea a) do n.º 2 do artigo 19.º, desde que a mesma esteja redigida numa
  língua que corresponda a uma das línguas das instituições comunitárias.

5  A Comissão não pode recusar a recepção da decisão referida na  alínea  f)
  do n.º 2 do artigo 20.º, desde que a mesma esteja  redigida  numa  língua
  prevista na legislação do Estado membro que a transmite.

                                 CAPÍTULO IX

                             Disposições finais

                                 Artigo 23.º

 Extinção da Comissão para a instrução dos pedidos de indemnização a vítimas
                             de crimes violentos

1   Com a entrada em vigor do decreto regulamentar previsto no artigo  24.º
   da presente lei e tomada de  posse  dos  membros  da  nova  Comissão  de
   Protecção às Vítimas de Crimes, extingue-se a  actual  Comissão  para  a
   Instrução dos Pedidos de Indemnização a  Vítimas  de  Crimes  Violentos,
   prevista no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro e  no
   Decreto Regulamentar n.º 4/93, de 22 de Fevereiro, cessando  as  funções
   dos seus membros.









2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Comissão de Protecção  às
   Vítimas de Crimes sucede, para todos  os  efeitos,  à  Comissão  para  a
   Instrução dos Pedidos de Indemnização a  Vítimas  de  Crimes  Violentos,
   sendo transferidos para a primeira os processos que estejam pendentes na
   segunda.

                                 Artigo 24.º

                               Regulamentação

A constituição, funcionamento  e  o  exercício  dos  poderes  e  deveres  da
Comissão de Protecção  às  Vítimas  de  Crimes  são  regulados  por  decreto
regulamentar.

                                 Artigo 25.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) A Lei n.º 129/99, de 20 de Agosto;

     b) O Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro.

                                 Artigo 26.º

                             Aplicação no tempo

Sem prejuízo do disposto na parte final do n.º 2 do artigo 23.º, a  presente
lei não se aplica aos processos pendentes à data da sua entrada em vigor.









                                 Artigo 27.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor a 1 de Janeiro de 2010.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

