
                   Proposta de Lei  n.º 280/XII




                            Exposição de Motivos



A  comunidade  internacional  tem-se  empenhado  na  criação  de  um  quadro
regulador adequado para garantir a segurança e defesa dos cidadãos, de  modo
a combater ameaças de caráter global.

Foi nesse quadro que a  União  Europeia  aprovou  a  revisão  da  Estratégia
Europeia no domínio do combate à radicalização  e  ao  recrutamento  para  o
terrorismo (Conselho JAI 2014).

No mesmo sentido vão as orientações  adotadas  pela  Organização  da  Nações
Unidas, designadamente  a  Resolução  do  Conselho  de  Segurança  n.º  2178
(2014), de 24 de setembro.

Considerando que Portugal, enquanto Estado Membro da  União  Europeia,  deve
procurar encontrar respostas que possam limitar tais  práticas,  a  presente
proposta de lei  consagra  mais  um  requisito  para  a  naturalização,  que
consiste em o requerente não constituir perigo ou ameaça  para  a  segurança
ou a defesa nacional.

Mais se propõe a  possibilidade  de  constituir  fundamento  de  oposição  à
aquisição de nacionalidade portuguesa a prática de atos que ponham em  causa
esses mesmos valores.

Em sede de processo legislativo a decorrer na Assembleia da República  devem
ser ouvidos o Conselho Superior da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.









Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à sexta alteração à Lei n.º 37/81, de  3  de  outubro
(Lei da Nacionalidade),  fixando  novos  fundamentos  para  a  concessão  da
nacionalidade  por  naturalização   e   para   oposição   à   aquisição   da
nacionalidade portuguesa.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de outubro

Os artigos 6.º e 9.º da Lei n.º 37/81, de 3 de outubro,  alterada  pela  Lei
n.º 25/94, de 19 de agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º  322-A/2001,  de  14  de
dezembro, e pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/2004, de 15 de janeiro, n.º  2/2006,
de 17 de abril, e 1/2013, de 29 de julho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];





        d) [...];

        e) Não constituam perigo ou ameaça para a  segurança  ou  a  defesa
           nacional.

    2  [...].

    3  [...].

    4   [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) A existência de perigo ou ameaça para a segurança  ou  a  defesa
           nacional.»

                                 Artigo 3.º

                             Processos pendentes

O disposto na presente lei é aplicável aos processos  pendentes  à  data  da
sua entrada em vigor.





                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                           ANTEPROJETO DECRETO-LEI

O  presente  diploma  altera  os  termos  da  intervenção  do   Serviço   de
Estrangeiros e Fronteiras (SEF) na tramitação do procedimento  de  aquisição
da nacionalidade por efeito da naturalização, na medida em que,  sempre  que
necessário, este serviço passa a  consultar  outras  entidades,  serviços  e
forças de seguranças.

A necessidade deste novo tipo de intervenção do SEF resulta do  facto  de  a
este serviço competir, não apenas o controlo da circulação  de  pessoas  nas
fronteiras, mas também da  permanência  e  atividades  dos  estrangeiros  em
território nacional.

Encontra-se, assim, o SEF em condições privilegiadas  para,  designadamente,
poder  avaliar  se  a  concessão  da  nacionalidade   ao   requerente   pode
comprometer os interesses que importa salvaguardar  e  colocados  em  perigo
pela livre circulação de pessoas.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o  Governo
decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O  presente  diploma  procede  à  terceira  alteração  ao   Regulamento   da
Nacionalidade Portuguesa, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  237-A/2006,  de  14
de dezembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 43/2013, de  1  de  abril,  e
[RegºDL  535/2014],  alterando  os  termos  da  intervenção  do  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras na tramitação do procedimento de naturalização.







                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Regulamento da Nacionalidade Portuguesa

O artigo 27.º do Regulamento  da  Nacionalidade  Portuguesa,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 237-A/2006, de 14 de dezembro, alterado pelos  Decretos-Leis
n.ºs 43/2013, de 1 de abril, e [RegºDL 535/2014], passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 27.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  Não ocorrendo indeferimento liminar, a Conservatória  dos  Registos
         Centrais solicita, sempre  que  possível  por  via  eletrónica,  as
         informações necessárias à Polícia Judiciária, bem como  ao  Serviço
         de Estrangeiros  e  Fronteiras  que,  para  o  efeito,  sempre  que
         necessário,  consulta  outras  entidades,  serviços  e  forças   de
         segurança.

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  [...].

     13  [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                     A Ministra da Administração Interna



                            A Ministra da Justiça



                      O Ministro da Educação e Ciência



           O Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social





