
                          PROPOSTA DE LEI N.º 24/IX




   ESTABELECE O REGIME DE CRIAÇÃO, O QUADRO DE ATRIBUIÇÕES E COMPETÊNCIAS
         DAS ÁREAS METROPOLITANAS E O FUNCIONAMENTO DOS SEUS ÓRGÃOS







                            Exposição de motivos



      A Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto,  criou  as  Áreas  Metropolitanas  de
Lisboa  e  do  Porto,  tendo  em  vista,  nomeadamente,  a  articulação   de
investimentos e de serviços de âmbito supramunicipal. Para as áreas  urbanas
exteriores  àquelas  áreas  metropolitanas  não  foi  configurada   qualquer
solução institucional,  prosseguindo,  assim,  em  Portugal  continental,  a
litoralização e a bipolarização da população e  das  actividades  económicas
mais dinâmicas, avançadas e competitivas.
      Neste contexto, urge  promover  a  reorganização  e  o  equilíbrio  do
sistema  urbano  nacional,  mediante   a   consolidação   de   novas   áreas
metropolitanas capazes de  impulsionar o desenvolvimento  social,  económico
e cultural. A  instituição  das  pessoas  colectivas  públicas  de  natureza
associativa  e  de  âmbito  territorial  ora  consagradas  vem  potenciar  o
aproveitamento de  novas  oportunidades  e  a  resolução  de  problemas  que
ultrapassam claramente as fronteiras municipais.
      Importa,  pois,  contrariar  velhas  tradições  relacionadas   com   o
individualismo e o isolacionismo, o que, por vezes, pautou  o  funcionamento
das instituições autárquicas, promovendo o  aprofundamento  de  relações  de
complementaridade  e  de  solidariedade  entre  municípios  territorialmente
contíguos. Neste sentido, as grandes áreas metropolitanas e  as  comunidades
urbanas constituirão, certamente,  pólos  urbanos  bem  posicionados  e  bem
preparados para enfrentar os desafios incontornáveis da  globalização  e  da
competição internacional.
      Por sua vez, cumpre assegurar a governabilidade e a funcionalidade dos
sistemas  urbanos  alargados  mediante  a  consagração  de   mecanismos   de
articulação e de consensualização  de  serviços,  investimentos,  programas,
planos, projectos e actuações da Administração Central  e  da  administração
local autárquica. Importa, pois, agilizar  e  operacionalizar  a  gestão  de
territórios  urbanos  de  âmbito  supramunicipal,  orientada  pelo   desafio
estratégico da vida em comunidade.
      A  presente  lei-quadro  regula  a  instituição,  a  estrutura   e   o
funcionamento das grandes áreas  metropolitanas  e  enuncia  as  respectivas
atribuições  e  as  competências  dos   seus   órgãos.   Assim,   as   áreas
metropolitanas são de dois tipos,  as  grandes  áreas  metropolitanas  e  as
comunidades urbanas, devendo, respectivamente, integrar,  pelo  menos,  nove
municípios contíguos e 350 000 habitantes e,  pelo  menos,  três  municípios
contíguos e 150 000 habitantes.
      A solução institucional proposta enquadra o planeamento e a gestão  de
espaços urbanos  alargados,  constituídos  por  municípios  territorialmente
contíguos.  Simultaneamente,  esta  solução   político-administrativa   visa
assegurar, por um  lado,  a  articulação  dos  investimentos  municipais  de
âmbito  metropolitano  e  supramunicipal  e,  por   outro,   a   conveniente
articulação entre os municípios, o Governo e os  serviços  da  Administração
Central em diversos domínios do desenvolvimento.
      A principal inovação introduzida respeita  à  possibilidade  legal  de
instituição de comunidades urbanas, as quais integram  os  seguintes  órgãos
de natureza deliberativa, executiva e consultiva: a assembleia, a junta e  o
conselho. A eventual instituição das áreas metropolitanas poderá  concorrer,
designadamente, para a  estruturação  de  pólos  urbanos  indispensáveis  ao
desenvolvimento  dos  territórios  menos  dinâmicos  e  competitivos  e   ao
esbatimento das assimetrias de desenvolvimento regional.
      A criação de grandes áreas metropolitanas  e  de  comunidades  urbanas
obedece  aos  princípios   da   descentralização   e   da   subsidiariedade,
consagrados na  Constituição  e  destacados  pelo  Programa  do  XV  Governo
Constitucional. Estas pessoas colectivas de  direito  público,  de  natureza
associativa  e  de  âmbito   territorial,   só   poderão   ser   instituídas
voluntariamente, na sequência das deliberações  das  assembleias  municipais
dos  municípios  interessados,  e  têm  em   vista   o   planeamento   e   o
desenvolvimento sustentáveis das realidades urbanas emergentes em Portugal.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      1 - A presente lei  estabelece  o  regime  de  criação,  o  quadro  de
atribuições e competências das áreas metropolitanas e  o  funcionamento  dos
seus órgãos.
      2 - De acordo  com  o  âmbito  territorial  e  demográfico,  as  áreas
metropolitanas podem ser de dois tipos:


      a) Grandes Áreas Metropolitanas (GAM);
      b) Comunidades Urbanas (ComUrb).


                                 Artigo 2.º

                              Natureza jurídica



      As áreas metropolitanas são pessoas colectivas  públicas  de  natureza
associativa e de âmbito territorial e  visam  a  prossecução  de  interesses
comuns dos municípios integrantes.


                                 Artigo 3.º

                   Requisitos territoriais e demográficos



      1 - As áreas metropolitanas são constituídas  por  municípios  ligados
por nexo de continuidade  territorial.
      2 - As GAM compreendem obrigatoriamente um mínimo de nove municípios e
integram, pelo menos, 350 000 habitantes.
      3  -  As  ComUrb  compreendem  obrigatoriamente  um  mínimo  de   três
municípios e integram, pelo menos, 150 000 habitantes.


                                 Artigo 4.º

                                 Instituição



      1 - A instituição das GAM e das ComUrb depende do voto  favorável  das
assembleias municipais, sob proposta das respectivas câmaras municipais.
      2 - O voto a que se refere o número anterior é expresso em deliberação
da assembleia municipal.
      3 - As deliberações das  assembleias  municipais  são  comunicadas  ao
Governo, através do Ministério que tutela as autarquias locais, no prazo  de
30 dias.
      4  -  Os  municípios  não  podem  pertencer  a  mais  que   uma   área
metropolitana.


                                 Artigo 5.º

                          Princípio de estabilidade



      1 - Após a integração na respectiva área metropolitana, os  municípios
constituintes ficam obrigados a permanecer integrados na  mesma  durante  um
período de cinco anos, sob pena de perderem todos os benefícios  financeiros
e administrativos e de não poderem integrar  áreas  metropolitanas  diversas
daquelas em que se encontravam integrados durante um período de dois anos.
      2 - Após o  período   de  cinco  anos  referido  no  número  anterior,
qualquer  município  pode  abandonar  a  área  metropolitana  em  que   está
integrado, desde  que  a  respectiva  assembleia  municipal  delibere  nesse
sentido por maioria de dois terços.
      3 - O abandono de um ou mais municípios que interrompa a continuidade
territorial só gerará a extinção da área metropolitana caso se traduza na
redução do número mínimo de municípios previsto nos n.os 2 e 3 do artigo
3.º.


                                 Artigo 6.º

                                 Atribuições



      1 - Sem  prejuízo  das  atribuições  transferidas  pela  Administração
Central e pelos municípios, as  áreas  metropolitanas  são  criadas  para  a
prossecução dos seguintes fins públicos:


      a) Articular os investimentos municipais de interesse supramunicipal;
      b)  Coordenar  actuações  entre  os  municípios  e  os   serviços   da
Administração Central nas seguintes áreas:


      b1) Infra-estruturas de saneamento básico e de abastecimento público;
      b2) Saúde;
      b3) Educação;
      b4) Ambiente, conservação da natureza e recursos naturais;
      b5) Segurança e protecção civil;
      b6) Acessibilidades e transportes;
      b7) Equipamentos de utilização colectiva;
      b8) Promoção do turismo e cultura, valorização do património;
      b9) Apoios ao desporto, à juventude e as actividade de lazer;


      c) Planeamento e gestão estratégica, económica e social;
      d) Gestão territorial na área dos municípios integrantes.


      2 - Para a prossecução das suas atribuições  as  áreas  metropolitanas
são dotadas de serviços próprios, sem prejuízo do recurso ao  apoio  técnico
de  entidades  da  Administração  Central  nos  termos  previstos  para   os
municípios.
      3 - As áreas metropolitanas podem associar-se e  estabelecer  acordos,
contratos-programa e protocolos com outras entidades, públicas  e  privadas,
tendo  por  objectivo  a  gestão  de  interesses  públicos  no  âmbito   das
respectivas áreas metropolitanas.
      4 - As competências da Administração Central, quando  exercidas  pelas
áreas  metropolitanas,  são  objecto  de  contratualização  com  o  Governo,
obedecendo a contratos-tipo com a definição de custos-padrão.
      5  -  Os  municípios  podem  transferir  competências  para  as  áreas
metropolitanas quando dessa transferência  resultem  ganhos  de  eficiência,
eficácia e economia.


                                 Artigo 7.º

                            Património e finanças



      1 - As áreas metropolitanas têm património  e finanças próprios.
      2 - O património das áreas metropolitanas é  constituído  por  bens  e
direitos para elas transferidos ou adquiridos a qualquer título.
      3 - Os recursos financeiros das áreas metropolitanas compreendem:


      a) As transferências do Orçamento do Estado;
      b) As transferências dos municípios, no caso de competências delegadas
por estes;
      c)  As  transferências   resultantes   de   contratualização   com   a
Administração Central e outras entidades públicas e privadas;
      d)  Os  montantes  de  co-financiamento  comunitário  que  lhe   sejam
atribuídos;
      e)  As  dotações,  subsídios  ou  comparticipação  de  que  venham   a
beneficiar;
      f) As taxas  de  disponibilidade  de  utilização  e  de  prestação  de
serviços;
      g) O produto da venda de bens e serviços;
      h) O rendimento de bens próprios, o produto da  sua  alienação  ou  da
atribuição de direitos sobre eles;
      i) Quaisquer acréscimos patrimoniais,  fixos  ou  periódicos,  que,  a
título gratuito ou oneroso, lhes  sejam  atribuídos  por  lei,  contrato  ou
outro acto jurídico;
      j) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.  


      4  -  Constituem  despesas  das  áreas  metropolitanas   os   encargos
decorrentes da prossecução das atribuições que lhe estão confiadas e  com  a
manutenção e funcionamento dos seus órgãos e serviços.
      5 -  É  vedado  às  áreas  metropolitanas  proceder  a  transferências
financeiras para os municípios, ou,  por  qualquer  forma  ou  meio,  apoiar
investimentos de interesse estritamente municipal.


                                 Artigo 8.º

                                Endividamento



      1 - As áreas metropolitanas podem contrair empréstimos a curto,  médio
e longo prazos  junto  de  quaisquer  instituições  autorizadas  por  lei  a
conceder crédito, nos mesmos termos que os municípios.
      2 - Constituem garantias dos empréstimos o  património  próprio  e  as
receitas metropolitanas, com excepção das receitas consignadas.
      3 - Os empréstimos contraídos pelas áreas metropolitanas relevam  para
os limites da capacidade de endividamento  dos  municípios  integrantes,  de
acordo  com  um  critério  de  proporcionalidade  em  razão  da   capacidade
legalmente  definida  para  cada  um  deles,  salvo  quando  se  destinem  a
financiar projectos e obras transferidas da Administração Central.


                                 Capítulo II
                         Estruturas e funcionamento


                                  Secção I
                           Órgãos e funcionamento


                                 Artigo 9.º

                                   Órgãos



      1 - São órgãos das grandes áreas metropolitanas:


      a) A assembleia metropolitana;
      b) A junta metropolitana;
      c) O conselho metropolitano.


      2 - As comunidades urbanas têm os seguintes órgãos:


      a) A assembleia de comunidade urbana;
      b) A junta da comunidade urbana;
      c) O conselho da comunidade urbana.


                                 Artigo 10.º

                             Duração do mandato



      1 - A duração do mandato dos membros  das  assembleias  e  das  juntas
coincide com a que legalmente estiver fixada para os órgãos  das  autarquias
municipais.
      2 - A perda, cessação, renúncia  ou  suspensão  de  mandato  no  órgão
municipal determina o mesmo efeito no mandato que detêm nos órgãos  da  área
metropolitana.
      3 - Os titulares dos órgãos servem pelo período do mandato e mantêm-se
em funções até serem legalmente substituídos.


                                 Artigo 11.º

                             Regime subsidiário



      1 - O funcionamento das áreas metropolitanas regula-se, em tudo o  que
não esteja previsto na  presente  lei,  pelo  regime  aplicável  aos  órgãos
municipais.
      2 - As  áreas  metropolitanas  ficam  sujeitas  ao  regime  de  tutela
administrativa prevista para as autarquias locais.


                                 Artigo 12.º

                     Fiscalização e julgamento de contas



      1 - As contas das áreas metropolitanas estão sujeitas a  apreciação  e
julgamento pelo  Tribunal  de  Contas,  nos  termos  da  respectiva  lei  de
organização e processo.
      2 - As contas devem ser enviadas pela junta  ao  Tribunal  de  Contas,
dentro dos prazos estabelecidos para as autarquias locais.
      3 - As contas deverão ainda ser enviadas às assembleias municipais dos
municípios integrantes, para  conhecimento,  no  prazo  de  um  mês  após  a
deliberação de aprovação pelas áreas metropolitanas.


                                  Secção II
         Assembleia metropolitana e assembleia da comunidade urbana


                                 Artigo 13.º

                            Natureza e composição



      1 - A assembleia é o órgão deliberativo da área metropolitana.
      2 - A assembleia é constituída por membros eleitos  pelas  assembleias
municipais dos municípios que compõem a respectiva  área  metropolitana,  em
número impar superior ao triplo dos municípios que a  integram,  num  máximo
de 55.
      3 - A eleição faz-se pelo colégio eleitoral constituído pelo  conjunto
dos membros das assembleias municipais,  eleitos  directamente,  mediante  a
apresentação de listas que não podem ter um número  de  candidatos  superior
ao previsto no número anterior.
      4 - A votação processa-se no âmbito de cada  assembleia  municipal  e,
feita a soma dos votos obtidos por cada lista, os  mandatos  são  atribuídos
segundo o sistema de representação proporcional e o  método  da  média  mais
alta de Hondt.
      5 - A votação e escrutínio referidos nos números anteriores  terão  de
ser  efectuados  simultaneamente  em   todas   as   assembleias   municipais
integrantes da respectiva área metropolitana.


                                 Artigo 14.º

                                    Mesa



      1 - A mesa da assembleia é constituída por um presidente e dois  vice-
presidentes, eleitos de entre os seus membros.
      2 - Compete ao presidente da assembleia:


      a) Convocar as sessões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      c) Proceder à investidura dos membros da junta;
      d) Exercer os demais poderes que lhes sejam conferidos por  lei,  pelo
regimento ou pela assembleia.


                                 Artigo 15.º

                                   Sessões



      1 - A assembleia tem anualmente três sessões ordinárias.
      2 - A duração das sessões, ordinárias  ou  extraordinárias,  não  pode
exceder dois dias consecutivos,  prorrogável  por  igual  período,  mediante
deliberação da assembleia.
      3 - As sessões ordinárias e extraordinárias são convocadas nos  termos
do regimento.


                                 Artigo 16.º

                                Competências



      Compete à assembleia:


      a) Eleger o presidente e os vice-presidentes;
      b) Aprovar as opções do plano e a  proposta  de  orçamento,  bem  como
apreciar o inventário de todos os bens, direitos e  obrigações  patrimoniais
e  respectiva  avaliação  e,  ainda,  apreciar  e  votar  os  documentos  de
prestação de contas;
      c) Aprovar a celebração de protocolos relativos  a  transferências  de
competências,  acordos   de   cooperação   ou   constituição   de   empresas
intermunicipais ou de participação noutras empresas;
      d) Aprovar a adesão de outros municípios;
      e)   Aprovar   regulamentos,   designadamente   de    organização    e
funcionamento;
      f) Aprovar o seu regimento;
      g) Aprovar, sob proposta da  junta,  a  constituição  do  conselho  de
administração ou a nomeação do administrador executivo, bem como  aprovar  a
remuneração dos respectivos administradores;
      h) Exercer os demais poderes que lhes sejam conferidos por  lei,  pelo
regimento ou pela assembleia;
      i) Aprovar, sob proposta da junta, os planos previstos no artigo 18.º,
n.º 2;
      j)  Deliberar  sobre  a  fusão,   cisão   e   liquidação   das   áreas
metropolitanas.


                                 Secção III
          Junta da área metropolitana e junta da comunidade urbana


                                 Artigo 17.º

                            Natureza e composição



      1 - A junta é o órgão executivo da área metropolitana.
      2 - A junta é constituída pelos presidentes das câmaras municipais  de
cada um dos municípios integrantes que elegem, de entre si, um presidente  e
dois vice-presidentes.


                                 Artigo 18.º

                            Competências da junta



      1 - Compete à junta:


      a) Assegurar o cumprimento das deliberações da assembleia;
      b) Elaborar e submeter à  aprovação  da  assembleia  as  propostas  de
plano, de orçamento e as respectivas revisões;
      c) Dar execução aos orçamentos, bem como aprovar as suas alterações;
      d) Elaborar e  aprovar  a  norma  de  controlo  interno,  bem  como  o
inventário  de  todos  os  bens,  direitos  e  obrigações   patrimoniais   e
respectiva avaliação, e ainda  os  documentos  de  prestação  de  contas,  a
submeter à apreciação e votação do órgão deliberativo;
      e) Apresentar candidaturas a  financiamentos,  através  de  programas,
projectos e demais iniciativas;
      f) Participar no processo de planeamento e dar parecer obrigatório sob
os instrumentos de gestão territorial que abranja parte ou a  totalidade  do
território integrante dos municípios constituintes  da  área  metropolitana,
sem prejuízo do disposto no n.º 2;
      g) Propor ao Governo os planos, projectos e programas de  investimento
e de desenvolvimento de alcance supramunicipal;
      h)  Dirigir  os  serviços  técnicos  e  administrativos  criados  para
assegurar a prossecução das atribuições da área metropolitana;
      i)  Propor  à  assembleia  projectos  de  regulamentos  aplicáveis  no
território dos municípios integrantes;
      j) Dar parecer obrigatório sobre  os  investimentos  da  Administração
Central nas respectivas áreas, designadamente sobre  o  projecto  de  PIDDAC
anual na parte respeitante aos municípios que integram a área  metropolitana
e à própria área metropolitana;
      k) Propor à assembleia a constituição de um conselho de  administração
ou a  nomeação  de  um  administrador  executivo,  bem  como  a  fixação  da
remuneração dos respectivos administradores;
      l) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos por lei  ou  por
deliberação da assembleia;
      m) Designar os representantes dos órgãos metropolitanos de transportes
previstos  na lei;
      n) Designar os representantes das áreas metropolitanas   em  quaisquer
entidades  ou órgãos previstos na lei.


      2 - Compete às juntas no âmbito da gestão  territorial,  sem  prejuízo
dos poderes de ratificação do Governo:


      a) Nas GAM,  a  promoção  e  a  elaboração  dos  planos  regionais  de
ordenamento  do  território  e  a  participação  na  elaboração  de   planos
especiais de ordenamento;
      b) Nas Comurb, a promoção e elaboração dos planos  intermunicipais  de
ordenamento de território e participação na elaboração de  planos  especiais
de ordenamento.


                                 Artigo 19.º

                         Competências do presidente



      1 - Compete ao presidente da junta:


      a) Convocar as reuniões ordinárias  e  extraordinárias  e  dirigir  os
respectivos trabalhos;
      b)  Executar  as  deliberações  da  junta  e  coordenar  a  respectiva
actividade;
      c) Autorizar o pagamento das despesas orçamentadas;
      d) Assinar ou visar a correspondência da junta com destino a quaisquer
entidades ou organismos públicos;
      e) Representar a área metropolitana em juízo e fora dele;
      f) Exercer os demais poderes estabelecidos por lei ou por deliberação
da junta.


      2 - Aos vice-presidentes compete coadjuvar o presidente na sua acção e
substituí-lo nas suas faltas e impedimentos.


                                 Artigo 20.º

                                  Reuniões



      1 - A junta tem pelo menos uma reunião ordinária mensal.
      2 - As reuniões ordinárias e extraordinárias são convocadas nos termos
do regimento.


                                 Artigo 21.º

                                Administração



      1 - Nas GAM a  junta  pode  propor  à  assembleia  a  nomeação  de  um
administrador executivo ou  a  criação  de  um  conselho  de  administração,
composto por um número máximo de três membros.
      2 - Nas ComUrb a junta pode propor  à  assembleia  a  nomeação  de  um
administrador executivo.
      3 - O administrador executivo ou o conselho de  administração  exercem
as competências de gestão corrente que lhe forem delegadas pela junta.
      4  -  O  administrador  executivo  ou  o  presidente  do  conselho  de
administração têm assento nas reuniões da junta sem direito a voto.


                                 Artigo 22.º

                          Delegação de competências



      O presidente da junta pode delegar ou subdelegar o exercício das  suas
competências nos demais membros da junta ou nos dirigentes dos serviços.



                                  Secção IV

    Conselho da grande área metropolitana e conselho da comunidade urbana


                                 Artigo 23.º

                            Natureza e composição



      1 - O conselho é o órgão consultivo da área metropolitana.
      2 - O conselho é composto pelo presidente da comissão  de  coordenação
regional, pelos membros da junta  e  pelos  representantes  dos  serviços  e
organismos públicos cuja actividade interesse à prossecução das  atribuições
da área metropolitana.
      3 - O conselho é presidido pelo presidente da junta.
      4 - Os representantes referidos na parte final do n.º 2 são livremente
nomeados e exonerados pelos membros do  Governo  que  detenham  o  poder  de
direcção,  tutela  ou  superintendência  sobre  os  respectivos  serviços  e
organismos públicos.


                                 Artigo 24.º

                                Funcionamento



      O conselho pode promover a participação nas suas reuniões, sem direito
a voto, de representantes dos interesses sociais, económicos e culturais.


                                 Artigo 25.º

                                Competências



      Ao conselho compete emitir parecer sobre as  matérias  que  lhe  sejam
submetidas pelos restantes órgãos da área metropolitana.



                                Capítulo III



                                 Artigo 26.º

                 Serviços de apoio técnico e administrativo



      1 - As áreas metropolitanas são dotadas de serviços de apoio técnico e
administrativo, vocacionados para recolher e  sistematizar  a  informação  e
para  elaborar  os  estudos  necessários  à  preparação  das   decisões   ou
deliberações, bem como promover a respectiva execução.
      2 - A natureza, a estrutura e o funcionamento dos  serviços  previstos
no número anterior são definidos em regulamento  aprovado  pela  assembleia,
sob proposta da junta.


                                 Artigo 27.º

                          Participação em empresas



      As áreas metropolitanas podem participar  em  empresas  que  prossigam
fins de interesse público e se contenham nas suas  atribuições,  nos  termos
previsto na lei.



                                 Capítulo IV



                                 Artigo 28.º

                              Regime de pessoal



      1 - As áreas metropolitanas dispõem  de  quadro  de  pessoal  próprio,
aprovado pela junta.
      2 - O quadro de pessoal  das  áreas  metropolitanas  será  preenchido,
preferencialmente, por funcionários mobilizados dos quadros  dos  municípios
integrantes e das associações de municípios da  respectiva  área  geográfica
ou dos serviços da administração directa ou indirecta do Estado.
      3 - Sempre que o recurso aos instrumentos de mobilidade do pessoal  da
função pública não permita o preenchimento das necessidades permanentes,  as
novas contratações ficarão sujeitas ao  regime  do  contrato  individual  de
trabalho.
      4 - Transitoriamente, as necessidades de pessoal  podem  ser  supridas
igualmente com os contratados das associações de  municípios  da  respectiva
área geográfica,  mediante  acordo  entre  as  partes,  com  respeito  pelas
cláusulas do contrato em vigor e até ao fim do prazo do mesmo.
      5  -  As  funções  de  membro  do  conselho  de  administração  ou  de
administrador executivo podem ser exercidas, em  comissão  de  serviço,  por
funcionários do Estado, institutos públicos e das  autarquias  locais,  pelo
período de tempo de exercício de funções,  determinando  a  sua  cessação  o
regresso do funcionário ao lugar de origem.
      6 - O período de tempo  da  comissão  conta,  para  todos  os  efeitos
legais,  como  tempo  prestado  no   lugar   de   origem   do   funcionário,
designadamente para promoção, progressão na carreira e na categoria  em  que
o funcionário se encontra integrado.
      7 - O exercício das funções de membro do conselho de administração  ou
de  administrador-executivo,  por  pessoal  não  vinculado  à  Administração
Pública não confere ao respectivo titular  a  qualidade  de  funcionário  ou
agente.
      8 - O exercício das funções de membro do conselho de administração  ou
administrador executivo é incompatível com o  exercício  de  qualquer  cargo
político em regime de permanência e cessa por deliberação da assembleia  sob
proposta da junta.


                                 Capítulo V
                       Gestão financeira e patrimonial


                                 Artigo 29.º

                           Regime de contabilidade



      Na  elaboração  do  orçamento  das  áreas  metropolitanas  devem   ser
observados,  com  as  necessárias  adaptações,  os   princípios   legalmente
estabelecidos para a contabilidade das autarquias locais.


                                 Artigo 30.º

                                  Isenções



      As áreas metropolitanas beneficiam das isenções fiscais  previstas  na
lei para as autarquias locais.



                                 Capítulo VI


                            Extinção e liquidação



                                 Artigo 31.º

                           Fusão, cisão e extinção



      1 - A extinção das  áreas  metropolitanas  pode  efectuar-se  mediante
fusão e cisão com outra área metropolitana.
      2  -  As  áreas  metropolitanas  podem  ainda  extinguir-se   mediante
deliberação nesse sentido.
      3 - Nos casos referidos nos números anteriores as áreas metropolitanas
podem proceder à liquidação do respectivo património.


                                 Artigo 32.º

           Competência para a fusão, cisão, extinção e liquidação



      1 - A fusão, cisão, extinção e  liquidação  das  áreas  metropolitanas
depende de deliberação por maioria de dois terços da  assembleia  das  áreas
metropolitanas, observando-se os requisitos mínimos exigidos nos n.os 2 e  3
do artigo 3.º para a sua manutenção.
      2 - As  deliberações  das  assembleias  das  áreas  metropolitana  são
comunicadas ao Governo nos termos previstos no n.º 3 do artigo 4.º.


                                 Artigo 33.º

                                    Fusão



      1 - Duas ou mais áreas metropolitanas  podem fundir-se mediante a
reunião numa só, observando-se o disposto no n.º 1 do artigo 3.º.
      2 - A fusão pode realizar-se mediante a incorporação de  uma  ou  mais
áreas metropolitanas noutra,  para  a  qual  se  transferem  globalmente  os
patrimónios daquelas, ou através da criação de uma nova área  metropolitana,
que recebe os patrimónios das áreas metropolitanas, com todos os direitos  e
obrigações que os integram.


                                 Artigo 34.º

                                    Cisão



      Uma área metropolitana pode ser dividida, observando-se os  requisitos
do artigo 3.º, passando cada uma das  partes  a  constituir  uma  nova  área
metropolitana.


                                 Artigo 35.º

                                 Liquidação



      1 - Deliberada a liquidação de uma área metropolitana, esta  mantém  a
sua personalidade jurídica para efeitos de  liquidação  e  até  à  aprovação
final das contas apresentadas pelos liquidatários.
      2 - Podem ser liquidatários as  juntas  das  áreas  metropolitanas,  o
administrador executivo ou o conselho de administração, previstos no  n.º  1
do artigo 21.º, de acordo com deliberação da assembleia.
      3 - O património existente é repartido, sem prejuízo dos  direitos  de
terceiros, entre os municípios na proporção da respectiva contribuição  para
a sua constituição, e  sem  prejuízo  da  restituição  integral,  ainda  que
mediante compensação, das prestações em espécie.
      4 - A distribuição do pessoal integrado no quadro pelos municípios  ou
pelos serviços  da  administração  directa  ou  indirecta  do  Estado,  deve
observar, preferencialmente, o retorno ao quadro de origem.
      5 - Sempre que não seja possível proceder à integração do pessoal  nos
termos  do  número  anterior  os  funcionários  devem  indicar,  por   ordem
decrescente  os  municípios  em  cujo  quadro  de   pessoal   preferem   ser
integrados,  procedendo-se  à  respectiva  ordenação  em  cada  carreira  ou
categoria de acordo com a  antiguidade  na  categoria,  na  carreira,  e  na
função pública.
      6 - São criados nos quadros de pessoal dos  municípios  associados  os
lugares necessários à integração do pessoal da área  metropolitana  extinta,
a extinguir quando vagarem.


                                Capítulo VII
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 36.º

                            Comissão instaladora



      1  -  As  comissões  instaladoras   das   áreas   metropolitanas   são
constituídas pelos presidentes das comissões  de  coordenação  regional  das
respectivas áreas  ou  comunidades  e  pelos  representantes  efectivos  das
câmaras municipais integrantes.
      2 - Compete à comissão instaladora promover a  instalação  dos  órgãos
das áreas metropolitanas.
      3 - A comissão instaladora deve  promover  a  realização  da  primeira
reunião no prazo de 30 dias  após  a  respectiva  instituição  em  concreto,
determinado pelo apuramento dos resultados das deliberações das  assembleias
municipais, comunicados nos termos do n.º 3 do artigo 4.º.
      4 - O Governo apoiará técnica e logisticamente a instalação das áreas
metropolitanas.


                                 Artigo 37.º

     Regime especial transitório das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do
                                    Porto



      As Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto promovem, no prazo máximo
improrrogável de um ano, a sua adaptação  ao  regime  previsto  no  presente
diploma.


                                 Artigo 38.º

                              Norma revogatória



      É revogada  a  Lei  n.º  44/91,  de  2  de  Agosto,  findo  o  período
transitório previsto no artigo 32.º do presente diploma.


                                 Artigo 39.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Agosto  de  2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



