






                            Exposição de Motivos



A Lei de Programação de Infraestruturas Militares (LPIM) tem por finalidade
a programação do investimento com vista à conservação, manutenção,
modernização e edificação de infraestruturas da componente fixa do sistema
de forças e estabelece as disposições sobre a gestão dos bens imóveis
afetos à defesa nacional disponibilizados para rentabilização, tendo em
vista a aplicação dos resultados obtidos da rentabilização nas medidas e
projetos nela previstas.

A presente proposta de lei procede à revisão da Lei Orgânica n.º 3/2008, de
8 de setembro, tendo em consideração que o Programa do XIX Governo
Constitucional propõe, como uma das medidas para a realização dos objetivos
estratégicos da defesa nacional, dinamizar a aplicação da LPIM.

Com o início da reforma das Forças Armadas, aprovada pela Resolução do
Conselho de Ministros n.º 26/2013, de 19 de abril, e tendo em consideração
a Diretiva Ministerial Complementar para a reforma estrutural na defesa
nacional e nas Forças Armadas - Reforma «Defesa 2020», constante do
Despacho n.º 7234-A/2014, de 29 de maio, publicado no Diário da República
2.ª série, n.º 105, de 2 de junho, e a Diretiva Ministerial de Planeamento
de Defesa Militar, constante do Despacho n.º 11400/2014, de 3 de setembro,
publicado no Diário da República 2.ª série, n.º 175, de 11 de setembro,
foram revistos os documentos estratégicos estruturantes da defesa nacional,
em particular o dispositivo de forças e o Plano de Redução do Dispositivo
Territorial, pelo que se encontram criadas as condições para que se efetue
uma revisão da LPIM enquadrada com o novo contexto da defesa nacional.





A presente proposta de lei tem em consideração as atuais condições do
mercado imobiliário e mostra-se adequada às restrições orçamentais do país.

Os trabalhos ainda por concluir relativos à harmonização do Ciclo de
Planeamento de Defesa Militar, nos termos da Diretiva Ministerial de
Planeamento de Defesa Militar, com o planeamento nas organizações
internacionais a que Portugal pertence, limita o âmbito da presente
proposta de lei à atual componente fixa do sistema de forças.

Foram ouvidos o Conselho Superior de Defesa Nacional, o Conselho Superior
Militar e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.

Assim:

Nos termos do n.º 1 do artigo 46.º da Lei Orgânica n.º  1-B/2009,  de  7  de
julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 5/2014, de 29 de agosto, e  da  alínea
d) do n.º  1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 CAPÍTULO I

                           Programação e execução

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1  A presente lei estabelece a  programação  do  investimento  com  vista  à
  conservação, manutenção, modernização e edificação de infraestruturas  da
  componente fixa do sistema de forças e estabelece as disposições sobre  a
  gestão dos bens imóveis afetos à defesa  nacional  disponibilizados  para
  rentabilização, tendo em vista a  aplicação  dos  resultados  obtidos  da
  rentabilização nas medidas e projetos nela previstos.

2  Os imóveis a rentabilizar no âmbito da presente lei constam  de  despacho
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da  defesa
  nacional.

                                  SECÇÃO II

                          Execução e acompanhamento

                                 Artigo 2.º

                        Competências para a execução

1  Compete ao Governo,  sob  direção  e  supervisão  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da defesa nacional, promover a execução da presente
  lei, sem prejuízo da competência da Assembleia da República.

2  A Direção-Geral de Recursos da Defesa  Nacional  é  a  entidade  que,  no
  âmbito da presente lei, centraliza a documentação e assume no  Ministério
  da Defesa Nacional a condução dos procedimentos com vista à regularização
  de património afeto aos  ramos  das  Forças  Armadas,  para  o  que  é  o
  interlocutor único da Direção-Geral  do  Tesouro  e  Finanças,  recebendo
  desta as credenciais para  regularização  patrimonial,  e  praticando  os
  demais atos previstos e autorizados em  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das  finanças  ao  abrigo  do  regime  jurídico  do
  património imobiliário público, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  280/2007,
  de 7 de agosto.

3  A Direção-Geral de Recursos da Defesa Nacional  articula  com  o  Estado-
  Maior-General das Forças Armadas e com os  ramos  das  Forças  Armadas  o
  planeamento  dos  investimentos  prioritários  na  defesa  nacional  para
  edificação das suas capacidades militares.

                                 Artigo 3.º

                 Acompanhamento pela Assembleia da República

O Governo submete à Assembleia da República, até ao fim do mês de  março  do
ano seguinte àquele a que diga respeito,  um  relatório  do  qual  conste  a
pormenorização das  dotações  respeitantes  a  cada  medida,  dos  contratos
efetuados  no  ano  anterior   e   das   responsabilidades   futuras   deles
resultantes, do grau de execução das medidas, bem  como  toda  a  informação
necessária ao controlo da execução da presente lei.



                                 Artigo 4.º

                              Mapas das medidas

1  As  medidas  e  respetivas  dotações  globais  relativas  a  projetos  de
  infraestruturas são as que constam do anexo à presente lei e da qual  faz
  parte integrante.

2  É da competência do membro do Governo responsável  pela  área  da  defesa
  nacional a criação de novas medidas que não alterem  o  valor  global  do
  anexo à  presente  lei  ou  que  sejam  financiados  através  de  receita
  adicional à ali prevista, bem como o cancelamento das existentes.

                                 SECÇÃO III

                 Gestão dos imóveis afetos à defesa nacional

                                 Artigo 5.º

                        Modalidades de rentabilização

A rentabilização dos imóveis  afetos  à  defesa  nacional,  abrangidos  pela
presente  lei,  faz-se,  sem  prejuízo  de  quaisquer  outros   instrumentos
jurídicos adequados aos fins a prosseguir, mediante as seguintes formas:

    a) Alienação;

    b) Arrendamento;

    c) Constituição de direitos reais menores;

    d) Concessão de uso privativo do domínio público;

    e) Permuta;

    f) Parcerias com promotores imobiliários;







    g) Titularização dos ativos  imobiliários  através  da  constituição  de
       fundos de investimento imobiliário;

    h) Operações de venda com  possibilidade  de  manutenção  da  utilização
       onerosa dos bens.

                                 Artigo 6.º

                              Regime de gestão

Os imóveis integrados no despacho a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º  são
submetidos, com respeito, em especial, pelo disposto  na  presente  lei,  ao
regime de gestão previsto  no  regime  jurídico  do  património  imobiliário
público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto.

                                 Artigo 7.º

                       Desafetação do domínio público

1  Quando os bens imóveis constantes do despacho a que se refere o n.º 2  do
  artigo 1.º estejam integrados no domínio  público  militar,  compete  aos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da  defesa
  nacional, mediante despacho, proceder à sua desafetação.

2  As infraestruturas  desafetadas  do  domínio  público  militar  passam  a
  integrar o domínio privado do Estado, sendo a  sua  gestão  efetuada  nos
  termos previstos na presente lei  e  no  regime  jurídico  do  património
  imobiliário público, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º 280/2007,  de  7  de
  agosto, permanecendo afetos ao Ministério da Defesa Nacional  até  à  sua
  rentabilização.

3  Quando os bens imóveis do domínio  público  militar  estejam  sujeitos  a
  outros regimes de dominialidade,  a  competência  prevista  no  n.º  1  é
  extensível aos membros do Governo responsáveis pelas áreas respetivas.



                                 Artigo 8.º

                         Operações de rentabilização

1   As  operações  de  rentabilização  dos   imóveis   contribuem   para   o
  financiamento da satisfação das necessidades decorrentes das medidas  que
  constam do anexo à presente lei.

2  A instrução dos processos relativos às operações  de  rentabilização  dos
  imóveis é  efetuada  nos  termos  da  lei  e  segundo  as  atribuições  e
  competências legalmente definidas.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  decisão  sobre  operações
  concretas e modelos de rentabilização é sempre  objeto  de  despacho  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da  defesa
  nacional.

4  Os membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  da  defesa
  nacional podem  celebrar  os  acordos  que  entendam  necessários  à  boa
  execução da presente lei.

                                 Artigo 9.º

                   Critérios de gestão das infraestruturas

1  Os atos de administração ou de disposição dos bens devem  ser  praticados
  de modo a maximizar o aproveitamento das vantagens a realizar.

2  Para efeitos da  prática  dos  atos  referidos  no  número  anterior,  as
  infraestruturas previstas no despacho a que se refere o n.º 2  do  artigo
  1.º são preferencialmente organizadas em lotes.

3  Os lotes referidos no número anterior podem ser compostos de  acordo  com
  critérios geográficos, de tipo ou utilidade dos bens, ou  outros  que  se
  revelem adequados, mas sempre sem prejuízo do equilíbrio e da maximização
  das receitas a obter por lote.





                                 Artigo 10.º

            Concessão do domínio público afeto à defesa nacional

1  A concessão  de  bens  do  domínio  público  afetos  à  defesa  nacional,
  constantes do despacho a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º é  precedida
  de procedimento que respeite os princípios  fundamentais  da  contratação
  administrativa,  garanta  o  respeito  da  concorrência  e  maximize   as
  vantagens para o Estado.

2  Do ato ou contrato de  concessão,  consta  obrigatoriamente  o  prazo  da
  concessão, o preço contratual,  as  condições  técnicas  e  jurídicas  da
  execução da concessão, o regime sancionatório, incluindo os  pressupostos
  do resgate e do sequestro da concessão, a salvaguarda  da  utilização  do
  prédio e os termos da autorização prévia para a transmissão do direito de
  utilização.

                                 Artigo 11.º

                     Concessão do espaço aéreo e subsolo

1  Podem ser objeto de concessão, nos termos previstos no  artigo  anterior,
  o espaço aéreo e o subsolo correspondentes aos bens  de  domínio  público
  militar, tendo em atenção a altura e ou profundidade que  não  ponham  em
  causa a afetação militar daqueles e a segurança de pessoas e bens.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo  anterior,  a  concessão  prevista  no
  presente  artigo  depende  de  aprovação  prévia  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da defesa nacional, ouvido o Conselho de Chefes  de
  Estado-Maior.

                                 Artigo 12.º

            Atos de disposição e de administração extraordinária

Todos  os  atos  de  disposição  e  de   administração   extraordinária   de
infraestruturas, ao abrigo do disposto nos artigos 10.º e 11.º,  carecem  de
autorização dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
da defesa nacional.



                                 Artigo 13.º

                           Isenção de emolumentos

Os contratos de execução celebrados ao abrigo da presente lei estão  isentos
de emolumentos devidos pelo visto do Tribunal de Contas.

                                 Artigo 14.º

                             Custos das medidas

O custo das medidas evidenciadas no  anexo  à  presente  lei  é  expresso  a
preços constantes, por referência ao ano da presente lei.

                                  SECÇÃO IV

                           Disposições orçamentais

                                 Artigo 15.º

                           Princípios orçamentais

1  As receitas geradas, direta  ou  indiretamente,  pela  rentabilização  de
  infraestruturas abrangidas pela presente lei revertem:

    a) 90% para execução da presente lei;

    b) 5% para a Direção-Geral de Recursos da Defesa Nacional;

    c) 5% para a Direção-Geral do Tesouro e Finanças.

2  Os saldos verificados em cada medida,  no  fim  de  cada  ano  económico,
  transitam para o orçamento do ano seguinte para reforço das dotações  das
  mesmas capacidades que lhe deram origem, até  à  sua  completa  execução,
  através da abertura de créditos  especiais  autorizadas  pelo  membro  do
  Governo responsável pela área da defesa nacional.

3  Compete ao membro do Governo responsável pela área  da  defesa  nacional,
  por despacho, determinar a repartição das receitas afetas à  execução  da
  presente lei pelas medidas a que se refere o artigo 4.º.



                                 Artigo 16.º

                      Relação com o Orçamento do Estado

A lei que aprova o Orçamento do Estado  prevê  a  estimativa  da  receita  a
realizar e as correspondentes despesas previstas na presente lei.

                                 Artigo 17.º

                                Financiamento

1  As despesas decorrentes da execução da presente lei são financiadas  pelo
  conjunto  das  receitas  geradas,  direta   ou   indiretamente,   com   a
  rentabilização de património, nos termos nela previstos, sem prejuízo  do
  recurso  a  outras  fontes  de  financiamento  nacionais,  europeias   ou
  decorrentes da participação de Portugal em organizações internacionais.

2  O encargo anual relativo a  cada  uma  das  medidas  pode  ser  excedido,
  mediante aprovação do membro do Governo responsável pela área  da  defesa
  nacional, desde que não inviabilize a execução de outras medidas.

3  Mediante a realização de receitas extraordinárias, pode  ser  excedido  o
  total dos encargos orçamentais anuais inicialmente previstos.

                                 Artigo 18.º

                           Alterações orçamentais

São da competência do membro do Governo  responsável  pela  área  da  defesa
nacional:

    a) As alterações orçamentais entre capítulos;

    b) As transferências de dotações entre as diversas medidas e projetos;

    c) As transferências de dotações  provenientes  de  medidas  existentes,
       para novas medidas.





                                 Artigo 19.º

                          Compromissos plurianuais

O  Ministério  da  Defesa  Nacional  pode  assumir,  nos  termos  legalmente
previstos, compromissos dos quais resultem encargos plurianuais,  no  âmbito
de cada uma das medidas previstas no anexo à presente lei.

                                 CAPÍTULO II

                             Vigência e revisão

                                 Artigo 20.º

                             Período de vigência

A presente lei vigora por um período de dois quadriénios, sem  prejuízo  dos
compromissos assumidos pelo Estado que excedam aquele período.

                                 Artigo 21.º

                                  Revisões

A revisão da presente lei deve ocorrer no ano de 2018,  produzindo  os  seus
efeitos em 2019, em  articulação  com  o  Ciclo  de  Planeamento  de  Defesa
Militar.

                                 Artigo 22.º

           Preparação e apresentação da proposta de lei de revisão

1   As  medidas  a  considerar  nas  revisões  da  presente  lei  contêm   a
  calendarização da respetiva execução, bem como a descrição e justificação
  adequadas.

2  Em cada medida podem ser  inscritas  verbas  para  despesas  inerentes  à
  manutenção e beneficiação das infraestruturas.

3   Na  apresentação  dos  projetos  ou  das  atividades  são  indicadas  as
  previsões de acréscimo ou diminuição das dotações anuais de funcionamento
  normal, decorrentes da execução das medidas e com efeitos nos  respetivos
  orçamentos.







4  O Governo apresenta à Assembleia da República, juntamente com a  proposta
  de lei de revisão, o plano de financiamento das medidas.

                                 Artigo 23.º

                   Competências no procedimento de revisão

1  Compete ao Governo, através do membro do Governo  responsável  pela  área
  da defesa nacional, em articulação com o Chefe  do  Estado-Maior  General
  das Forças Armadas e com os chefes de Estado-Maior dos ramos, orientar  a
  elaboração da proposta de lei de revisão da presente lei.

2  Compete ao Conselho Superior Militar, ouvido  o  Conselho  de  Chefes  de
  Estado-Maior, elaborar o  projeto  de  proposta  de  lei  de  revisão  da
  presente lei.

3  Compete ao Governo, em Conselho de Ministros, ouvido o Conselho  Superior
  de Defesa Nacional, aprovar a proposta de lei de revisão da presente lei.

4  Compete à Assembleia da República aprovar a proposta de  lei  de  revisão
  da presente lei.

                                CAPÍTULO III

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 24.º

                               Registo predial

1  Ficam isentos do pagamento de emolumentos devidos  pelo  registo  predial
  os imóveis constantes do despacho a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º.

2  Constitui documento bastante de prova da  titularidade  do  Estado,  para
  efeitos de registo de inscrição predial, o despacho a que se refere o n.º
  1 do artigo 7.º.





                                 Artigo 25.º

                             Regime subsidiário

Ao disposto na presente lei, aplicam-se subsidiariamente,  salvo  disposição
em contrário:

    a)  Em  matéria  orçamental,  as  regras   orçamentais   dos   programas
       plurianuais;

    b) Em matéria de gestão de infraestruturas:

        i) O Decreto-Lei n.º 32/99, de 5 de fevereiro,  alterado  pela  Lei
           n.º 131/99, de 28 de agosto;

       ii) O Decreto-Lei n.º 196/2001, de 29 de junho;

      iii) O Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto.

                                 Artigo 26.º

                              Norma transitória

1  Os saldos apurados na execução da  Lei  Orgânica  n.º  3/2008,  de  8  de
  setembro, transitam para o orçamento de 2015 para  reforço  das  dotações
  das mesmas capacidades no âmbito da presente lei, mediante autorização do
  membro do Governo responsável pela área da defesa nacional.

2  O anexo ao Decreto-Lei n.º 219/2008, de  12  de  novembro,  mantém-se  em
  vigor até à publicação do despacho a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º.

                                 Artigo 27.º

                                 Norma final

O disposto  na  presente  lei  não  prejudica  a  execução  de  projetos  de
infraestruturas constantes  da  Lei  de  Programação  Militar  ou  de  outro
qualquer   programa   de   financiamento,   designadamente   daqueles   cujo
financiamento em matéria de  infraestruturas  militares  esteja  relacionado
com a participação de Portugal em organizações internacionais.





                                 Artigo 28.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) A Lei Orgânica n.º 3/2008, de 8 de setembro;

    b) O Decreto-Lei n.º 219/2008,  de  12  de  novembro,  sem  prejuízo  do
       disposto no n.º 2 do artigo 26.º.

                                 Artigo 29.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de dezembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO
                   (a que se refere o n.º 1 do artigo 4.º)
               Medidas relativas a projetos de infraestruturas
                                                               Unidade: Euro

|                            |Primeiro Quadriénio 2015 a  |Total |Segundo Quadriénio 2019 a   |Total |Total  |
|                            |2018                        |1.ºQ  |2022                        |2.ºQ  |dos    |
|                            |                            |      |                            |      |dois   |
|                            |                            |      |                            |      |Quadrié|
|                            |                            |      |                            |      |nios   |


  |2015 |2016 |2017 |2018 | |2019 |2020 |2021 |2022 | | | |TOTAL de Projetos
          de Infraestruturas |32.348.757 |20.000.000 |20.000.000 |20.000.000
     |92.348.757 |20.000.000 |20.000.000 |20.000.000 |20.000.000 |80.000.000
|172.348.757 | |Capítulo/Medida |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | |Medida
          01 - Componente fixa do MDN/EMGFA |5.819.535 |1.813.000 |2.473.000
 |1.596.884 |11.702.419 |1.163.623 |898.147 |2.157.500 |2.826.768 |7.046.038
 |18.748.457 | |Medida 02 - Componente fixa da Marinha |3.830.580 |7.092.000
          |6.807.500 |5.854.750 |23.584.830 |7.294.500 |4.924.000 |6.156.000
|5.541.486 |23.915.986 |47.500.816 | |Medida 03 - Componente fixa do
           Exército |12.802.977 |7.625.000 |6.780.000 |8.880.000 |36.087.977
|8.110.000 |10.755.000 |7.100.000 |6.030.000 |31.995.000 |68.082.977 |
           |Medida 04 - Componente fixa da Força Aérea |9.895.665 |3.470.000
          |3.939.500 |3.668.366 |20.973.531 |3.431.877 |3.422.853 |4.586.500
|5.601.747 |17.042.977 |38.016.508 | |Para efeitos da presente lei, entende-
se por:

    a) «Capítulo», a entidade executante das medidas (serviços  centrais  de
       suporte do Ministério da Defesa Nacional,  Estado-Maior  General  das
       Forças Armadas, Marinha, Exército e Força Aérea);

    b) «Medida», o  projeto  ou  conjunto  de  projetos  de  infraestruturas
       necessários ao suprimento de lacunas da componente fixa do sistema de
       forças nacional, ou outras responsabilidades do Estado.





