
                         Proposta de Lei n.º 292/XII






                            Exposição de Motivos



A presente lei aprova o novo Estatuto da Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de
Contas com o objetivo de promover  a  autorregulação  e  a  descentralização
administrativa  com  respeito  pelos  princípios  da   harmonização   e   da
transparência do exercício profissional de auditoria e revisão de contas.

A Constituição da República Portuguesa  reconhece  às  associações  públicas
profissionais autonomia e descentralização administrativas  para  assegurar,
por um lado, a defesa e a salvaguarda do interesse público  e  dos  direitos
fundamentais dos cidadãos e, por outro, a autorregulação de profissões  cujo
exercício  exige  independência  técnica.   Adicionalmente,   estabelece   a
Constituição  da  República   Portuguesa   que   as   associações   públicas
profissionais só podem ser constituídas para a  satisfação  de  necessidades
específicas, não podem exercer funções próprias das associações sindicais  e
que a sua organização interna é baseada no respeito dos  direitos  dos  seus
membros e na formação democrática dos seus órgãos.

Considerando a natureza da atividade exercida pelos  revisores  oficiais  de
contas, em defesa do interesse público  mostra-se  adequado  estabelecer  um
quadro legal que defina os aspetos relacionados com o  acesso  e  âmbito  de
ação destes profissionais e que estabeleça as regras gerais  de  organização
e  funcionamento  desta  associação  pública  profissional,   com   integral
respeito pelos direitos fundamentais constitucionalmente consagrados.





A profissão dos revisores oficiais  de  contas  deve  estar  ao  serviço  da
salvaguarda  da  transparência,  da  qualidade  e  da  imagem  verdadeira  e
apropriada da informação financeira das entidades, constituindo  um  garante
de confiança para um adequado funcionamento dos mercados. Sendo  um  garante
de confiança, extensível a múltiplos aspetos e entidades da  vida  económica
e  social,  públicas  e  privadas,  torna-se  necessário  definir  de  forma
rigorosa o enquadramento  legal  e  normativo  aplicável  a  todos  os  seus
membros, independentemente da forma como exercem a sua atividade.

A importância da profissão está bem patente não  apenas  ao  nível  interno,
mas sobretudo a nível externo, em particular com a adoção  da  Diretiva  n.º
2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  17  de  maio  de  2006,
relativa à revisão legal das contas anuais  e  consolidadas,  já  transposta
para a ordem jurídica interna e que  motivou  a  adaptação  do  Estatuto  da
Ordem e a criação do Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria (CNSA)  em
2008 pelos Decretos-Leis n.ºs 224/2008 e 225/2008, respetivamente, ambos  de
20 de novembro.

O novo Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais  de  Contas,  aprovado  pela
presente lei contempla as disposições consignadas quer na referida  Diretiva
n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de maio de  2006,
quer na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, relativa às  associações  públicas
profissionais,  salvaguardando  a  hierarquia  das  disposições   legais   e
regulamentares comunitárias.

O enquadramento comunitário que regula a profissão  dos  revisores  oficiais
de contas justifica o seu caráter diferenciador perante as restantes  ordens
profissionais, em particular no que concerne  aos  níveis  de  exigência  em
termos  de  independência  no  exercício  profissional,  às   situações   de
incompatibilidades a que os seus membros estão sujeitos,  às  limitações  de
contratação, aos rigorosos mecanismos de controlo de qualidade e ao  elevado
nível de supervisão a que a atividade está  sujeita,  constituindo  a  única
ordem  profissional  subordinada  a  um  órgão  de  supervisão   externo   e
independente, que também tem responsabilidades  ao  nível  do  exercício  do
controlo de qualidade da atividade.

Este exigente escrutínio a que a profissão está sujeita  constitui,  por  si
só, uma evidência da relevância desta profissão e do papel  que  desempenham
todos os membros da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas  e  uma  garantia
de  confiança  nos  atos  próprios  dos  revisores   oficiais   de   contas,
independentemente da natureza e dimensão das entidades onde os mesmos  sejam
praticados.

Desta forma dá-se cumprimento ao entendimento sobre as condicionalidades  de
Política Económica, assinado em 17 de maio de 2011, onde o Estado  Português
assumiu um conjunto de  compromissos  perante  a  União  Europeia,  o  Banco
Central Europeu e o Fundo Monetário  Internacional,  designadamente  no  que
respeita às qualificações  profissionais  e  às  profissões  regulamentadas,
dando-se  execução,  através  da  presente  lei,  ao  compromisso   assumido
relativamente à profissão de revisor oficial de contas.

No  novo  Estatuto  da  Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de   Contas   foram
introduzidas  melhorias  no  regime  de  acesso  à   profissão,   eliminando
requisitos,  designadamente  de  nacionalidade  e  de   formação   de   base
especializada, que não se mostravam justificados ou proporcionais.

Neste sentido, prevalecendo a manutenção do exame de  acesso  como  garantia
dos conhecimentos mínimos consignados nos artigos 7.º e 8.º da Diretiva  n.º
2006/43/CE, foi alargada a base de acesso para que a Ordem contribua para  a
defesa do direito  de  escolher  livremente  a  profissão  ou  o  género  de
trabalho, o qual preside ao acesso e exercício da profissão.

Foi também melhorado no novo Estatuto da Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de
Contas o regime de acesso a profissionais de  outros  países  em  defesa  do
reconhecimento  profissional  adquirido  noutro  Estado,  tendo   sido,   em
particular, aprofundado o princípio da reciprocidade. Foi criado  um  regime
especial para os países de expressão  portuguesa,  dando  assim  resposta  à
crescente interação económica e social com esses países.





Por fim, no novo Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais  de  Contas  foram
também contemplados aspetos legais relativos aos serviços  da  sociedade  de
informação,  em  especial  do  comércio  eletrónico,  no  mercado   interno,
introduzindo normas com benefício para os cidadãos e para os  profissionais,
ao nível do acesso e da prestação da informação.

Foi ouvida a Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, o Conselho Nacional  de
Supervisão de Auditoria e a Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos  de
Pensões.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o novo Estatuto da Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de
Contas, em conformidade com  a  Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,  que
estabelece o regime jurídico de criação,  organização  e  funcionamento  das
associações públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

    Aprovação do novo Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas

É aprovado, em anexo à presente lei e da qual faz parte integrante,  o  novo
Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas.

                                 Artigo 3.º

                          Disposições transitórias

1  O disposto na presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da
  Ordem dos Revisores Oficiais de Contas.





2  Até à aprovação dos regulamentos referidos no número  seguinte  mantêm-se
  em vigor os regulamentos emitidos pela Ordem dos  Revisores  Oficiais  de
  Contas que não contrariem o  disposto  no  novo  Estatuto  da  Ordem  dos
  Revisores Oficias de Contas, aprovado em anexo à presente lei.

3  A Ordem dos Revisores Oficiais de Contas aprova, no prazo de 120  dias  a
  contar da data da entrada em  vigor  da  presente  lei,  os  regulamentos
  previstos no novo Estatuto da Ordem dos  Revisores  Oficiais  de  Contas,
  aprovado em anexo à presente lei.

4  As situações que contrariem o disposto no  novo  Estatuto  da  Ordem  dos
  Revisores Oficiais de Contas, aprovado em anexo à presente lei, devem ser
  regularizadas no prazo máximo de um ano a contar da data da  sua  entrada
  em vigor, sem prejuízo do disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

1  É revogado  o  Estatuto  da  Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de  Contas,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 487/99, de 16 de novembro,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 224/2008, de 20 de novembro,  e  185/2009,  de  12  de
  agosto.

2  Os regulamentos aprovados ao abrigo do Estatuto da  Ordem  dos  Revisores
  Oficiais de Contas, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  487/99,  de  16  de
  novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 224/2008, de 20 de  novembro,
  e 185/2009, de 12 de agosto, que não contrariem o  disposto  na  Lei  n.º
  2/2013, de 10 de janeiro, e na presente lei, mantêm-se  em  vigor  até  à
  publicação dos novos regulamentos.

3  Quando disposições legais, estatutárias  ou  contratuais  remeterem  para
  preceitos legais revogados pela presente lei, entende-se que  a  remissão
  vale para as correspondentes disposições do novo Estatuto  da  Ordem  dos
  Revisores Oficiais de Contas, aprovado em anexo à presente lei, salvo  se
  a interpretação daquelas impuser solução diferente.

                                 Artigo 5.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

2  O disposto no n.º 3  do  artigo  77.º  do  novo  Estatuto  da  Ordem  dos
  Revisores Oficiais de Contas, aprovado em anexo à presente  lei,  reporta
  os seus efeitos a 1 de janeiro de 2015.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






ANEXO

(a que se refere o artigo 2.º)

ESTATUTO DA ORDEM DOS REVISORES OFICIAIS DE CONTAS


                                  TÍTULO I


                      Organização e âmbito profissional


                                 CAPÍTULO I


                   Ordem dos Revisores Oficiais de Contas

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                         Natureza e regime jurídico

1  A Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de  Contas,  abreviadamente  designada
  Ordem, é a associação pública profissional a quem compete  representar  e
  agrupar os seus membros, inscritos nos termos do presente  Estatuto,  bem
  como superintender em todos os aspetos relacionados com  a  profissão  de
  revisor oficial de contas.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público que,  no  exercício  dos
  seus poderes públicos, pratica os  atos  administrativos  necessários  ao
  desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei  e
  no presente Estatuto.

3  Ressalvados os casos previstos na lei, os atos e  regulamentos  da  Ordem
  não estão sujeitos a aprovação governamental.

4  A Ordem dispõe de património próprio e de finanças próprias, bem como  de
  autonomia orçamental.



                                 Artigo 2.º

                          Âmbito geográfico e sede

1  A Ordem tem âmbito nacional e sede em Lisboa.

2  A Ordem pode deter instalações e funcionar em locais diferentes da  sede,
  conforme previsto no artigo seguinte.

                                 Artigo 3.º

           Funcionamento dos serviços em locais diferentes da sede

1  A Ordem dispõe de Serviços Regionais no Norte, localizados na  cidade  do
  Porto.

2   Os  Serviços  Regionais  do   Norte   têm   a   natureza   de   serviços
  desconcentrados de apoio aos revisores oficiais  de  contas  domiciliados
  naquela região.

3  Os Serviços Regionais do Norte são  dirigidos  pelo  presidente  ou  pelo
  vice-presidente do conselho diretivo.

                                 Artigo 4.º

                            Tutela administrativa

A tutela administrativa sobre a Ordem cabe ao membro do Governo  responsável
pela área das finanças.

                                 Artigo 5.º

                                Representação

1  A Ordem é representada, em juízo e fora dele:

    a) Pelo bastonário;

    b) Por qualquer dos membros do conselho diretivo em quem  o  bastonário,
       para  tal  efeito,  delegue  os  seus  poderes,   sem   prejuízo   da
       constituição de mandatário com poderes específicos para o ato ou para
       um conjunto determinado de atos.

2  Para defesa dos seus membros em todos os assuntos relativos ao  exercício
  da profissão ou desempenho de cargos nos órgãos da Ordem, quer  se  trate
  de responsabilidades que lhes sejam exigidas quer de ofensas contra  eles
  praticadas, pode a Ordem exercer os direitos de  assistente  ou  conceder
  patrocínio em processos de qualquer natureza.

                                 Artigo 6.º

                                 Atribuições

Constituem atribuições da Ordem:

    a) Regular o acesso e o exercício da  profissão  em  todo  o  território
       nacional;

    b)  Exercer  jurisdição  sobre  tudo  o  que  respeite  à  atividade  de
       revisão/auditoria às contas e serviços relacionados, de  empresas  ou
       de outras entidades, de acordo com as normas de auditoria em vigor;

    c) Conceder, em exclusivo, o título profissional de revisor  oficial  de
       contas;

    d) Conceder o título de especialidade profissional;

    e) Zelar  pela  função  social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão,
       promover  o   respeito   pelos   respetivos   princípios   éticos   e
       deontológicos e defender os interesses, direitos e prerrogativas  dos
       seus membros;

    f) Atribuir prémios ou títulos honoríficos;

    g) Participar na elaboração de legislação que diga respeito ao acesso  e
       exercício da  profissão  ou  que  se  enquadre  no  âmbito  das  suas
       atribuições específicas;

    h) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora do  território
       nacional, nos termos da lei, do  direito  da  União  Europeia  ou  de
       convenção internacional;

    i)  Promover  e  contribuir  para  o  aperfeiçoamento   e   a   formação
       profissional dos seus membros;

    j) Exercer jurisdição disciplinar nos termos do presente Estatuto;

    k) Promover e apoiar a criação de esquemas complementares  de  segurança
       social em benefício dos revisores oficiais de contas e  acompanhar  o
       seu funcionamento;

    l) Propor às entidades legalmente competentes medidas relativas à defesa
       da profissão e da função dos revisores oficiais de contas e dos  seus
       interesses profissionais e morais;

    m) Criar, filiar-se, associar-se ou participar no capital de  entidades,
       nacionais  ou  estrangeiras,  e  com  elas  colaborar,  com  vista  à
       realização e fomento de estudos, investigação, ações  de  formação  e
       outros trabalhos que promovam o aperfeiçoamento e  a  divulgação  dos
       princípios, conceitos e normas contabilísticas e de revisão/auditoria
       às contas;

    n) Propor ao Governo, em articulação com as entidades normalizadoras,  a
       regulamentação de aspetos contabilísticos suscetíveis  de  permitirem
       uma mais eficiente revisão/auditoria às contas;

    o)  Assegurar  a  inscrição  dos  revisores  oficiais  de  contas,   das
       sociedades de revisores oficiais de contas  e  de  outras  formas  de
       organização profissional dos revisores em registo público e  promover
       as condições que permitam a respetiva divulgação pública;

    p) Assegurar todos os procedimentos e definir regulamentação  específica
       que respeitem aos exames, aos estágios e à inscrição, nos  termos  do
       presente Estatuto;

    q) Colaborar com o Governo no aperfeiçoamento  da  revisão/auditoria  às
       contas de empresas e outras entidades do setor público empresarial  e
       administrativo;

    r) Definir normas e esquemas técnicos de atuação profissional, tendo  em
       consideração os padrões internacionalmente exigidos;

    s) Disciplinar a atividade de consultoria exercida  pelos  seus  membros
       que se encontra prevista na alínea c) do artigo 48.º;

    t) Promover a publicação de uma  revista  com  objetivos  de  informação
       científica, técnica e cultural;

    u) Certificar, sempre que lhe seja pedido, que os revisores oficiais  de
       contas se encontram em pleno exercício da sua capacidade profissional
       nos termos do presente Estatuto;

    v) Exercer as demais  funções  que  lhe  são  atribuídas  pelo  presente
       Estatuto ou por outras disposições legais.

                                 Artigo 7.º

                                  Insígnias

A Ordem tem direito a adotar e a usar símbolo, estandarte e  selo  próprios,
conforme modelo aprovado em assembleia representativa, mediante proposta  do
conselho diretivo.

                                  SECÇÃO II

                                   Membros

                                 Artigo 8.º

                                 Categorias

A Ordem tem as seguintes categorias de membros:

    a) Revisores oficiais de contas;

    b) Membros estagiários;

    c) Membros honorários.









                                 Artigo 9.º

                        Revisores oficiais de contas

1   São  revisores   oficiais   de   contas   aqueles   que   se   encontram
  obrigatoriamente inscritos na respetiva lista.

2  O  disposto  no  número  anterior  compreende  também  as  sociedades  de
  revisores oficiais de contas.

                                 Artigo 10.º

                             Membros estagiários

1  São membros estagiários aqueles que tenham obtido aprovação no  exame  de
  admissão à Ordem e estejam inscritos no estágio profissional.

2  Os  membros  estagiários  podem  participar  e  beneficiar  da  atividade
  social, cultural e científica da Ordem e informar-se da sua atividade.

                                 Artigo 11.º

                             Membros honorários

1   Podem  ser  membros  honorários  as  pessoas  singulares  ou  coletivas,
  nacionais ou estrangeiras, que, exercendo ou tendo exercido atividade  de
  reconhecido interesse público para a profissão, sejam merecedoras de  tal
  distinção.

2  Os membros honorários podem participar e beneficiar da atividade  social,
  cultural e científica da Ordem e informar-se da sua atividade.









                                 SECÇÃO III

                                   Órgãos

                                 SUBSECÇÃO I

                               Órgãos em geral

                                 Artigo 12.º

                                   Órgãos

São órgãos nacionais da Ordem:

 a) A assembleia representativa;

 b) A assembleia geral eleitoral;

 c) O conselho superior;

 d) O bastonário;

 e) O conselho diretivo;

 f) O conselho disciplinar;

 g) O conselho fiscal.

                                 Artigo 13.º

                                Deliberações

1  As deliberações dos órgãos colegiais da Ordem  são  tomadas  por  maioria
  simples, salvo disposição expressa em contrário no presente  Estatuto,  e
  exaradas em ata.

2  Em qualquer dos órgãos colegiais da  Ordem,  o  respetivo  presidente  ou
  quem o substitua dispõe de voto de qualidade.





                                 Artigo 14.º

                             Exercício de cargos

1  O exercício de funções executivas, disciplinares  e  de  fiscalização  em
  órgão da Ordem é incompatível entre si.

2  O cargo de titular de órgão da Ordem é incompatível com  o  exercício  de
  quaisquer funções dirigentes na  função  pública  e  com  qualquer  outra
  função com a qual se verifique um manifesto conflito de interesses.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o exercício de  funções  nos
  órgãos da Ordem é gratuito.

4  Os membros dos órgãos da Ordem têm direito a uma compensação,  por  parte
  da Ordem, pelos encargos suportados, nos termos fixados  pela  assembleia
  representativa.

                                SUBSECÇÃO II

                          Assembleia representativa

                                 Artigo 15.º

                          Assembleia representativa

1  A assembleia  representativa  é  composta  por  45  membros  eleitos  por
  sufrágio universal, direto  e  secreto,  e  que  se  encontram  no  pleno
  exercício dos seus direitos.

2  A eleição  dos  membros  da  assembleia  representativa  é  efetuada  por
  colégios distritais, por forma a assegurar  o  sistema  de  representação
  proporcional e o método da média mais alta de Hondt, sendo-lhe  aplicável
  o disposto no artigo 20.º, com as necessárias adaptações.

3  Considerado o número de membros efetivos suscetíveis de eleição  em  cada
  colégio  distrital,  as  listas  devem  integrar  também  a  previsão  de
  suplentes, em número igual a metade do número de efetivos, com um  mínimo
  de um e um máximo de três.

4  Os membros da assembleia representativa são representativos de  todos  os
  revisores oficiais de contas que sejam pessoas singulares.

5  A assembleia representativa elege, de entre os seus membros,  os  membros
  da mesa, a qual é constituída por um presidente, um vice-presidente e  um
  secretário.

6   Na  falta  ou  impedimento  do  presidente,  as  suas  competências  são
  exercidas sucessivamente pelo vice-presidente e pelo secretário.

7  A assembleia representativa deve reunir em sessões de  caráter  ordinário
  ou   extraordinário,   designadas,   respetivamente,   por    assembleias
  representativas     ordinárias     ou     assembleias     representativas
  extraordinárias.

                                 Artigo 16.º

                                 Competência

Compete, em especial, à assembleia representativa, sem  prejuízo  de  outras
competências previstas no presente Estatuto:

    a) Aprovar a aquisição e perda  da  qualidade  de  membro  honorário  da
       Ordem;

    b) Apreciar a atividade e desempenho dos órgãos sociais;

    c) Aprovar as compensações a atribuir pelo exercício efetivo de  funções
       nos órgãos da Ordem;

    d) Aprovar, anualmente, o plano de atividades e os orçamentos  ordinário
       e suplementares, bem como o relatório anual sobre  o  desempenho  das
       atribuições da Ordem, o qual inclui as contas do exercício anterior;

    e) Autorizar a aquisição, alienação e oneração de  bens  imóveis,  desde
       que tais  atos  não  estejam  incluídos  em  plano  de  atividades  e
       orçamento anual devidamente aprovados;




    f) Aprovar, por maioria absoluta, o montante das quotas  e  as  taxas  e
       emolumentos a cobrar por serviços prestados;

    g) Aprovar recomendações e  emitir  moções  sobre  matéria  associativa,
       profissional ou técnica;

    h) Deliberar sobre as propostas de regulamento de inscrição e de exame e
       de estágio e respetivas alterações, a serem homologados  pelo  membro
       do Governo responsável pela área das finanças;

    i) Aprovar o regulamento eleitoral, o regulamento dos serviços regionais
       do norte,  o  regulamento  disciplinar  e  demais  regulamentos,  com
       exceção do regulamento do congresso dos revisores oficiais de contas,
       bem assim como as respetivas alterações;

    j) Deliberar sobre propostas de alteração ao presente Estatuto;

    k) Deliberar sobre todos os assuntos que não estejam  compreendidos  nas
       competências específicas dos restantes órgãos da Ordem.

                                 Artigo 17.º

     Disposições comuns a todas as sessões da assembleia representativa

1  A assembleia representativa  deve  ser  convocada  pelo  seu  presidente,
  mediante  comunicação  escrita  dirigida  aos   seus   membros,   com   a
  antecedência mínima de 15 dias, devendo a ordem do dia e o local  constar
  do aviso da convocação.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as  reuniões  da  assembleia
  representativa têm início à hora marcada na convocatória, com a  presença
  de mais de metade dos seus membros.

3  Quando não estiver presente  o  número  mínimo  de  membros  previsto  no
  número anterior, a sessão tem início meia hora depois, com a presença  de
  qualquer número de membros.





4  O membro da  assembleia  representativa  pode  fazer-se  representar  por
  outro membro na assembleia representativa, não podendo, no entanto,  este
  representar mais de três outros membros.

5  Como instrumento de representação voluntária é  necessário  um  documento
  escrito, devidamente assinado, dirigido ao presidente da  mesa  que  fica
  arquivado na Ordem por um período de cinco anos.

6   A  assembleia  representativa  só  pode  deliberar  sobre  os   assuntos
  incluídos na respetiva ordem de trabalhos.

7  Os revisores oficiais de contas que  desejem  submeter  algum  assunto  à
  assembleia  representativa  devem   requerer   ao   presidente,   com   a
  antecedência de, pelo menos, 10 dias da  data  da  reunião,  que  o  faça
  inscrever na ordem do dia.

8  Se considerar conveniente e oportuna a sua apreciação,  o  presidente  da
  mesa efetua o respetivo aditamento, sendo a inscrição obrigatória se  for
  requerida por, pelo menos, um décimo dos revisores oficiais de contas  no
  pleno gozo dos seus direitos.

9  O aditamento à ordem do dia deve ser levado ao conhecimento  dos  membros
  da assembleia representativa nos três dias  imediatamente  posteriores  à
  formulação do pedido de inscrição.

10   A  mesa  da  assembleia  representativa  deve   elaborar   projeto   de
  regulamento  do   respetivo   órgão,   para   aprovação   em   assembleia
  representativa.

11  As deliberações da assembleia representativa  são  dadas  a  conhecer  a
  todos os revisores oficiais de contas.





                                 Artigo 18.º

                     Assembleia representativa ordinária

1   A  assembleia  representativa  ordinária  reúne,   por   convocação   do
  presidente, para apreciar a atividade e desempenho  dos  órgãos  sociais,
  aprovar as compensações a atribuir pelo exercício efetivo de funções  nos
  órgãos da Ordem e aprovar o plano de atividades e o orçamento.

2  A assembleia representativa reúne  até  ao  fim  do  mês  de  março  para
  discutir e votar o relatório  do  conselho  diretivo  de  desempenho  das
  atribuições da Ordem, que deve incluir as contas  referentes  ao  período
  anterior, bem como, no essencial, informação sobre a execução do plano de
  atividades do período em apreciação.

3  A assembleia representativa reúne no mês  de  dezembro  para  discutir  e
  votar o plano de atividades e o orçamento ordinário para o ano  seguinte,
  exceto em caso de eleições, em que reúne nos 30 dias seguintes  à  tomada
  de posse.

4  À assembleia representativa  ordinária  cabe  ainda  pronunciar-se  sobre
  quaisquer outros assuntos incluídos na ordem de trabalhos.

                                 Artigo 19.º

                  Assembleia representativa extraordinária

A  assembleia  representativa  extraordinária  reúne,  por  determinação  do
presidente:

    a)  Sempre  que  o  bastonário  e  os  conselhos   superior,   diretivo,
       disciplinar ou fiscal o julguem necessário;

    b) Quando o requeira  um  terço  dos  seus  membros  ou  um  décimo  dos
       revisores oficiais de contas no pleno gozo dos seus direitos;

    c) Sempre que os interesses superiores da Ordem o aconselhem.





                                SUBSECÇÃO III

                         Assembleia geral eleitoral

                                 Artigo 20.º

                         Assembleia geral eleitoral

1  A mesa da assembleia geral eleitoral é constituída pelos  mesmos  membros
  da mesa da assembleia representativa.

2  Não são admitidos a votar em  assembleia  geral  eleitoral  os  revisores
  oficiais de contas que não se encontrem no pleno gozo dos seus direitos.

3  Os membros da assembleia representativa são eleitos a cada três  anos  em
  assembleia geral  eleitoral,  a  realizar  para  o  efeito  em  novembro,
  iniciando-se o respetivo mandato no dia 1 de janeiro do ano seguinte.

4  A votação efetua-se:

    a) Presencialmente, funcionando, para o efeito, mesas  de  voto  por  um
       período de doze horas, na sede e nas instalações regionais;

    b) Por correspondência.

5  Os resultados eleitorais devem  ser  divulgados  até  três  dias  após  a
  realização da votação e na mesma data  é  marcada  nova  assembleia  para
  eleição dos órgãos não  eleitos  no  escrutínio  anterior,  a  qual  deve
  realizar-se no prazo de 30 dias.

6   Os  membros  eleitos  tomam  posse  perante  o  presidente  da  mesa  da
  assembleia geral, ao qual também são apresentados os  respetivos  pedidos
  de exoneração.

7  A assembleia geral eleitoral pode ser convocada extraordinariamente  caso
  se verifique a necessidade  de  proceder  a  eleições  antecipadas  ou  à
  destituição de membros de órgãos sociais.



                                 Artigo 21.º

                                Competências

Compete, em especial, à assembleia geral eleitoral, sem prejuízo  de  outras
competências, previstas no presente Estatuto:

    a) Eleger e destituir os membros da assembleia representativa;

    b) Eleger e destituir os membros do conselho superior;

    c) Eleger e destituir o bastonário  e  os  demais  membros  do  conselho
       diretivo;

    d) Eleger e destituir os membros do conselho disciplinar;

    e) Eleger e destituir os membros do conselho fiscal.

                                 Artigo 22.º

                      Eleição dos titulares dos órgãos

1  Os membros da assembleia representativa, o bastonário e  os  membros  dos
  conselhos diretivo, disciplinar e  fiscal  são  eleitos  pela  assembleia
  geral eleitoral, através de escrutínio secreto, sendo o  seu  mandato  de
  três anos.

2  Os mandatos do bastonário e  dos  presidentes  dos  restantes  órgãos  da
  Ordem são renováveis apenas por uma vez.

3  A votação incide sobre  listas  por  órgãos  sociais,  exceto  quanto  ao
  bastonário, cuja eleição é feita por via da sua integração  na  lista  do
  conselho diretivo, na qual figura como presidente.

4  As listas devem ser divulgadas até 15 dias antes da data  fixada  para  a
  assembleia geral eleitoral.




5  Ressalvado o caso da eleição dos membros do conselho superior, considera-
  se eleita a lista que:

    a) Sendo única, obtiver  a  maioria  absoluta  dos  votos  expressos  em
       assembleia geral;

    b) Não sendo única, obtiver o maior número  de  votos,  desde  que  seja
       superior à soma dos votos nulos e brancos.

                                 Artigo 23.º

                Continuação do desempenho dos cargos sociais

Os membros dos órgãos  anteriormente  eleitos  mantêm-se  em  exercício  até
tomarem posse os novos membros que vão suceder-lhes.

                                 Artigo 24.º

                            Regulamento eleitoral

A assembleia representativa aprova o  regulamento  eleitoral,  com  base  em
proposta do conselho diretivo e nos termos do presente Estatuto.

                                SUBSECÇÃO IV

                              Conselho superior

                                 Artigo 25.º

                              Conselho superior

1  O conselho superior é constituído por 15 revisores oficiais de contas  em
  exercício, distribuídos por  distritos  eleitorais  proporcionalmente  ao
  número de revisores oficiais de contas com domicílio profissional em cada
  um deles.

2  Os distritos em que o número de revisores oficiais de contas  não  atinja
  o bastante para lhes corresponder  um  representante  são  agregados  com
  outros distritos até atingirem o número mínimo necessário.

3  A eleição dos membros  do  conselho  superior  é  efetuada  por  colégios
  distritais, por forma a assegurar o sistema de representação proporcional
  e o método da média mais alta de Hondt, sendo-lhe aplicável o disposto no
  artigo 20.º, com as necessárias adaptações.

4  As listas devem, em função do número de membros efetivos  suscetíveis  de
  eleição em cada colégio distrital, integrar também membros suplentes,  em
  número igual a metade do número de efetivos, com um mínimo  de  um  e  um
  máximo de dois.

5  Em caso de impedimento  permanente  ou  vacatura  do  cargo  de  qualquer
  membro efetivo, para a sua  substituição  é  chamado  o  revisor  que  na
  respetiva lista do mesmo colégio eleitoral figure imediatamente a seguir.

6  Considera-se impedimento  permanente  a  falta  não  justificada  a  três
  reuniões consecutivas do conselho superior.

7  O conselho superior elege de entre os seus membros:

    a) O presidente;

    b) O vice-presidente;

    c) Dois secretários.

                                 Artigo 26.º

                                 Competência

1  O conselho superior é o órgão de supervisão a quem  compete  dar  parecer
  sobre:

    a) O plano de atividades e os orçamentos  ordinário  e  suplementares  e
       respetivos relatórios;

    b) A criação de comissões técnicas e a fixação das remunerações e demais
       abonos dos respetivos membros;




    c) Todos os regulamentos  que  devem  ser  submetidos  a  apreciação  da
       assembleia representativa;

    d) O plano anual de  formação  contínua  que  lhe  seja  submetido  pelo
       conselho diretivo;

    e) Todos os assuntos que lhe sejam submetidos pelo  bastonário  e  pelos
       conselhos diretivo, disciplinar e fiscal;

    f) O montante das quotas, taxas  e  emolumentos  a  cobrar  e  sobre  as
       compensações a atribuir pelo exercício efetivo de qualquer cargo  nos
       órgãos da Ordem;

    g) Apreciar os recursos das decisões do conselho disciplinar.

2  Compete ainda ao conselho superior:

    a) Apreciar e instruir os processos de aquisição e perda da qualidade de
       membros honorários da Ordem, por iniciativa própria  ou  do  conselho
       diretivo, bem  como  apresentar  a  respetiva  proposta  ao  plenário
       composto pela mesa da assembleia e pelos membros dos restantes órgãos
       da  Ordem,  para  parecer  prévio   à   deliberação   em   assembleia
       representativa;

    b) Supervisionar a legalidade da  atividade  exercida  pelos  órgãos  da
       Ordem;

    c)  Verificar  previamente  a  conformidade  legal  ou  estatutária  dos
       referendos internos;

    d) Exercer todas as demais funções enunciadas  na  lei  das  associações
       públicas profissionais na parte referente ao órgão de supervisão.

3  O conselho superior deve elaborar e aprovar o seu regimento.









                                 Artigo 27.º

                                  Reuniões

1  O conselho superior reúne:

  a) Por convocação do seu presidente ou, no impedimento deste, do seu vice-
presidente;

  b) A pedido de, pelo menos, cinco dos seus membros.

2  Às reuniões  do  conselho  superior  assistem,  sem  direito  a  voto,  o
  bastonário e os presidentes dos restantes órgãos da Ordem.

3  Sempre que o entender, o conselho superior pode solicitar a presença e  a
  audição de membros honorários nas suas reuniões.

                                 SUBSECÇÃO V

                                 Bastonário

                                 Artigo 28.º

                                 Bastonário

1  O bastonário é o presidente da Ordem  e,  por  inerência,  presidente  do
  conselho diretivo.

2  Em caso de impedimento permanente ou vacatura do cargo, o  presidente  da
  mesa da assembleia geral assume interinamente as funções  de  bastonário,
  sem prejuízo do disposto no n.º  2  do  artigo  30.º,  até  ao  termo  do
  mandato, se faltar menos de um ano para a sua conclusão, ou  até  que  se
  realize nova eleição.

                                 Artigo 29.º

                                 Competência

1  Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem, em juízo e fora dele;

    b) Dirigir os serviços da Ordem;

    c) Presidir ao conselho diretivo;

    d) Dirigir a revista da Ordem;

    e) Presidir ao congresso dos revisores oficiais de contas;

    f) Exercer as demais competências  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhe
       confiram.

2  O bastonário pode delegar competências  no  vice-presidente  do  conselho
  diretivo, sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º.

                                SUBSECÇÃO VI

                              Conselho diretivo

                                 Artigo 30.º

                              Conselho diretivo

1  O conselho diretivo é constituído por:

    a) Um presidente, que é o bastonário;

    b) Um vice-presidente;

    c) Cinco vogais.

2  Em caso de impedimento permanente ou vacatura do cargo:

    a) O presidente é substituído pelo vice-presidente;

    b)  O  vice-presidente  é  substituído  por  um  vogal  designado   pelo
       bastonário;

    c) Os vogais são substituídos pelos três  suplentes,  de  acordo  com  a
       respetiva ordem de antiguidade, que devem ser eleitos em conjunto com
       o vice-presidente e os vogais.

3  Considera-se impedimento permanente a falta  sem  justificação  a  quatro
  reuniões obrigatórias e consecutivas  do  conselho  diretivo  ou  a  duas
  sessões consecutivas da assembleia.

                                 Artigo 31.º

                                 Competência

1  Ao conselho diretivo compete exercer os poderes da  Ordem  e  as  tarefas
  que lhe sejam expressamente fixadas no presente Estatuto,  incumbindo-lhe
  especialmente:

    a) Elaborar propostas de alteração do código  de  ética,  a  submeter  à
       aprovação da assembleia representativa, para posterior  submissão  ao
       órgão legislativo competente;

    b) Elaborar e apresentar as  propostas  de  regulamentos,  bem  como  as
       respetivas  propostas  de  alteração,  a  submeter  à  aprovação   da
       assembleia representativa;

    c) Fiscalizar o cumprimento do preceituado  sobre  incompatibilidades  e
       impedimentos inerentes ao exercício da função;

    d) Cobrar as receitas da Ordem e autorizar as despesas;

    e) Propor anualmente à assembleia representativa o montante das  quotas,
       taxas e emolumentos a cobrar pela Ordem;

    f) Submeter anualmente à assembleia representativa o plano de atividades
       e os orçamentos ordinário e suplementares;

    g) Organizar os serviços da Ordem;

    h) Organizar, manter atualizado e publicar eletronicamente um registo de
       revisores oficiais  de  contas  do  qual  constem,  nomeadamente,  os
       elementos   relativos   à   sua   atividade   profissional,    cargos
       desempenhados na Ordem, louvores recebidos, suspensão e  cancelamento
       da inscrição e sanções penais e disciplinares;

    i) Realizar, pelo menos de três em três anos e uma vez no decurso do seu
       mandato, o congresso dos revisores oficiais de contas e nomear a  sua
       comissão organizadora, a qual elabora o regulamento do congresso e  o
       respetivo programa;

    j) Aprovar a criação de comissões técnicas, a definição das suas funções
       e as respetivas remunerações e demais abonos dos seus membros;

    k) Desenvolver as ações necessárias à realização do exame, do estágio  e
       da inscrição, através de um júri de exame, de uma comissão de estágio
       e de uma comissão de inscrição;

    l) Aprovar as diretrizes de revisão/auditoria suplementares  das  normas
       técnicas;

    m) Assegurar as funções de consultoria jurídica na  Ordem,  nomeadamente
       em questões emergentes  do  exercício  pelos  revisores  oficiais  de
       contas das suas funções;

    n)  Desenvolver  as  ações   subsequentes   à   aplicação   de   sanções
       disciplinares;

    o) Propor as ações judiciais necessárias  à  defesa  e  prossecução  dos
       interesses da Ordem e dos seus membros;

    p)  Propor  à  assembleia  representativa  a  realização  de  referendos
       internos sobre questões suficientemente relevantes para  o  exercício
       da profissão;

    q) Elaborar relatório de desempenho das atribuições da Ordem,  incluindo
       as contas  no  fim  de  cada  período  económico  para  apresentar  à
       assembleia representativa e às demais entidades definidas por lei.

2   Ao  conselho  diretivo  compete,  em  geral,  praticar  os  demais  atos
  conducentes à realização das atribuições da Ordem e tomar deliberações em
  todas as matérias que não  sejam  da  competência  exclusiva  dos  outros
  órgãos.

3  O conselho diretivo deve elaborar e aprovar o seu regimento.







                                 Artigo 32.º

                                Funcionamento

1  O conselho diretivo só pode deliberar com  a  presença  de,  pelo  menos,
  quatro dos  seus  membros,  sendo  um  deles  o  presidente  ou  o  vice-
  presidente.

2  O conselho diretivo reúne obrigatoriamente todas as  quinzenas  e  sempre
  que o seu presidente o convocar.

                                SUBSECÇÃO VII

                            Conselho disciplinar

                                 Artigo 33.º

                            Conselho disciplinar

1  O  conselho  disciplinar  é  constituído  por  cinco  membros,  sendo  um
  presidente e quatro vogais.

2  Conjuntamente com os membros efetivos devem ser eleitos  dois  suplentes,
  que os substituem, por ordem  de  antiguidade,  em  caso  de  impedimento
  permanente ou vacatura do cargo.

3  Considera-se impedimento  permanente  a  falta  não  justificada  a  duas
  reuniões consecutivas do conselho disciplinar.

                                 Artigo 34.º

                                 Competência

1  O conselho disciplinar é um órgão  independente  no  exercício  das  suas
  funções, ao qual compete:

    a) Julgar, em 1.ª instância, as infrações disciplinares cometidas  pelos
       revisores oficiais de contas e membros estagiários;

    b) Dar parecer sobre as reclamações das empresas ou outras  entidades  a
       quem os revisores oficiais de contas  prestem  serviços  de  assuntos
       relacionados com o exercício das suas funções;

    c) Proceder às averiguações  que  lhe  sejam  expressamente  fixadas  no
       presente Estatuto ou a  quaisquer  outras  solicitadas  pelos  demais
       órgãos;

    d)  Propor   ao   conselho   diretivo   as   medidas   legislativas   ou
       administrativas com vista a suprir lacunas ou interpretar as matérias
       da sua competência.

2  O conselho disciplinar deve elaborar e aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 35.º

                                Funcionamento

1  O conselho disciplinar reúne por  convocação  do  presidente  e  só  pode
  deliberar com a presença deste e de, pelo menos, dois dos seus vogais.

2  O conselho disciplinar pode fazer-se assessorar no  desempenho  das  suas
  funções por juristas.

                               SUBSECÇÃO VIII

                               Conselho fiscal

                                 Artigo 36.º

                               Conselho fiscal

1  O conselho  fiscal  é  constituído  por  um  presidente  e  dois  vogais,
  exercendo um deles a função de revisor oficial de contas.

2  Conjuntamente com os membros efetivos deve ser eleito  um  suplente,  que
  os substitui, em caso de impedimento permanente ou vacatura do cargo.




3  Considera-se impedimento permanente a ausência  não  justificada  a  três
  reuniões consecutivas do conselho fiscal ou a duas  sessões  consecutivas
  da assembleia representativa.

4  O conselho fiscal só pode deliberar com a presença do  seu  presidente  e
  de, pelo menos, um dos seus vogais.

5   O  conselho  fiscal  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  trimestre   e
  extraordinariamente  sempre  que  o  presidente   ou   os   dois   vogais
  conjuntamente o convocarem.

6  Compete ao presidente coordenar os  trabalhos  do  conselho  fiscal,  sem
  prejuízo  de,  conjunta  ou  separadamente,  os  membros  deste  conselho
  procederem aos atos de verificação e inspeção que considerem convenientes
  para o cumprimento das suas obrigações de fiscalização.

                                 Artigo 37.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho fiscal:

    a) Fiscalizar o cumprimento da lei, estatutos e regulamentos, assim como
       das deliberações das assembleias;

    b) Fiscalizar a gestão e o funcionamento da Ordem;

    c) Elaborar relatório sobre a sua ação fiscalizadora  e  emitir  parecer
       sobre o relatório e contas de cada exercício,  a  apresentar  até  15
       dias antes da realização da assembleia representativa de aprovação de
       contas;

    d) Convocar a assembleia representativa quando a respetiva  mesa  o  não
       faça, estando vinculada à convocação.

2  O conselho fiscal deve elaborar e aprovar o seu regimento.




3  Para o desempenho da sua função podem  os  membros  do  conselho  fiscal,
  conjunta ou separadamente, assistir  às  reuniões  do  conselho  diretivo
  sempre que o considerem conveniente.

4  Os membros do conselho fiscal são ainda obrigados:

    a) A participar nas reuniões do conselho fiscal, bem como  nas  reuniões
       do conselho diretivo para que o presidente do mesmo os convoque ou em
       que se apreciem as contas do exercício;

    b)  A  dar  conhecimento  ao  conselho  diretivo  das   verificações   e
       diligências que tenham feito e dos resultados das mesmas;

    c) A informar, na primeira assembleia representativa que se realize,  de
       todas as irregularidades e inexatidões por eles  verificadas  e,  bem
       assim, se não obtiveram os esclarecimentos de que necessitavam para o
       desempenho das suas funções;

    d) A solicitar a convocação da assembleia representativa sempre  que  no
       exercício  das  suas  funções  tomem  conhecimento   de   factos   ou
       ocorrências  que,  constituindo  irregularidades  graves,  ponham  em
       perigo a idoneidade ou o prestígio da Ordem.

                                 CAPÍTULO II

                             Referendos internos

                                 Artigo 38.º

                                   Objeto

1  A Ordem pode promover, a  nível  nacional,  a  realização  de  referendos
  internos aos seus membros, com caráter vinculativo, destinados a submeter
  a votação as questões que o conselho diretivo, depois de  obtido  parecer
  favorável do conselho superior, considere suficientemente relevantes para
  o exercício da profissão.




2  As questões devem ser formuladas com clareza e para respostas de  sim  ou
  não.

                                 Artigo 39.º

                                 Organização

1  Compete ao conselho diretivo, ouvido o conselho superior,  fixar  a  data
  do referendo interno e organizar o respetivo processo para apresentação à
  assembleia representativa.

2  O teor das questões a submeter a referendo interno é divulgado  junto  de
  todos os membros da Ordem e deve ser objeto de reuniões de esclarecimento
  e debate, sem caráter deliberativo, a realizar na  sede  e  nos  serviços
  regionais.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as  propostas  de  alteração
  às questões a submeter  a  referendo  interno  devem  ser  dirigidas  por
  escrito ao conselho diretivo,  durante  o  período  de  esclarecimento  e
  debate, sendo os respetivos subscritores devidamente identificados.

4  As propostas de referendo interno subscritas por um mínimo de  um  décimo
  dos revisores oficiais de contas no pleno  gozo  dos  seus  direitos  não
  podem ser objeto de alteração.

                                 Artigo 40.º

                                   Efeitos

1  O efeito  vinculativo  do  referendo  interno  depende  de  o  número  de
  votantes ser superior a metade dos revisores oficiais de contas no  pleno
  gozo dos seus direitos.

2  Os resultados  dos  referendos  internos  são  divulgados  pelo  conselho
  diretivo após a contagem de todos os votos.







                                CAPÍTULO III

             Âmbito de atuação dos revisores oficiais de contas

                                  SECÇÃO I

                                   Funções

                                 SUBSECÇÃO I

                        Funções de interesse público

                                 Artigo 41.º

  Atos próprios dos revisores oficiais de contas no exercício de funções de
                              interesse público

1  Constituem competências exclusivas  dos  revisores  oficiais  de  contas,
  enquanto atos próprios, as seguintes funções de interesse público:

    a) A revisão legal das contas, a  auditoria  às  contas  e  os  serviços
       relacionados,  de  empresas  ou  de  outras  entidades,  nos   termos
       definidos no artigo seguinte;

    b) O exercício  de  quaisquer  outras  funções  que  por  lei  exijam  a
       intervenção própria e autónoma de revisores oficiais de contas  sobre
       determinados atos ou factos patrimoniais de  empresas  ou  de  outras
       entidades.

2  Constituem  também  atos  próprios  dos  revisores  oficiais  de  contas,
  quaisquer outras funções de interesse público que a lei lhes atribua como
  competências exclusivas.











                                 Artigo 42.º

                             Auditoria às contas

A atividade de auditoria às contas  integra  os  exames  e  outros  serviços
relacionados com as contas de empresas ou de outras entidades  efetuados  de
acordo com as normas de auditoria em vigor, compreendendo:

    a) A revisão legal de contas exercida em cumprimento de disposição legal
       e no  contexto  dos  mecanismos  de  fiscalização  das  entidades  ou
       empresas objeto de revisão em que se impõe a designação de um revisor
       oficial de contas;

    b) A auditoria às contas exercida em cumprimento  de  disposição  legal,
       estatutária ou contratual;

    c) Os serviços relacionados com os  referidos  nas  alíneas  anteriores,
       quando tenham uma finalidade ou um âmbito específicos ou limitados.

                                 Artigo 43.º

                                  Sujeição

1  As empresas ou outras entidades ficam sujeitas à intervenção  de  revisor
  oficial de contas, no âmbito das suas  funções  de  revisão/auditoria  às
  contas definidas no artigo anterior, quando:

    a) Tal resulte de disposição legal, estatutária ou contratual;

    b) Possuam ou devam  possuir  contabilidade  organizada  nos  termos  do
       referencial  contabilístico  aplicável  e  preencham  os   requisitos
       estabelecidos no n.º 2 do  artigo  262.º  do  Código  das  Sociedades
       Comerciais.

2  Mediante portaria, podem ser excluídas da sujeição mencionada  no  número
  anterior as empresas ou outras  entidades  consideradas  inativas  ou  de
  dimensão económica e social não relevante para  efeitos  do  disposto  no
  presente Estatuto.

3  O disposto no n.º 1 não prejudica, quando  for  o  caso,  as  atribuições
  conferidas nesta matéria ao Tribunal de Contas ou a qualquer organismo da
  Administração Pública.

                                 Artigo 44.º

                  Processamento da revisão legal das contas

1  A revisão legal de contas é realizada pelos revisores oficiais de  contas
  que para o efeito tenham sido eleitos ou designados, conforme  os  casos,
  pelos órgãos competentes das empresas ou entidades que  sejam  objeto  de
  tal revisão, de acordo com  as  disposições  legais  aplicáveis  a  essas
  entidades.

2  Os revisores oficiais de contas que realizem a revisão  legal  de  contas
  integram  o  órgão  de  fiscalização  da  entidade  examinada  ou   atuam
  autonomamente, nos termos das disposições legais aplicáveis.

3  O exercício de revisão legal de contas implica que os revisores  oficiais
  de contas fiquem sujeitos ao complexo de poderes e deveres que  lhes  são
  especificamente atribuídos pelas disposições legais que regem as empresas
  ou entidades que sejam  objeto  de  tal  revisão,  sem  prejuízo  do  seu
  estatuto próprio fixado no título II.

4  Nas empresas ou outras entidades sujeitas à revisão legal  das  contas  é
  obrigatória a certificação legal  das  contas,  a  emitir  exclusivamente
  pelos revisores oficiais de contas que exerçam aquelas funções.

                                 Artigo 45.º

                        Certificação legal das contas

1  Decorrente do exercício da revisão legal das contas ou  sempre  que,  por
  intervenção própria e autónoma dos revisores oficiais de contas ao abrigo
  da lei, seja exigível dar opinião ou parecer sobre determinados  atos  ou
  factos patrimoniais que envolvam exame  das  contas  de  empresas  ou  de
  outras entidades, é emitida, com as adaptações que neste caso se  mostrem
  devidas, certificação legal das contas.

2  A certificação legal das contas exprime a opinião do revisor  oficial  de
  contas de que as demonstrações financeiras individuais e ou  consolidadas
  apresentam,  ou  não,  de  forma  verdadeira  e  apropriada,  a   posição
  financeira da empresa ou de outra entidade, bem como  os  resultados  das
  operações e os fluxos de caixa, relativamente à data e ao período  a  que
  as mesmas se referem, de acordo com  a  estrutura  de  relato  financeiro
  identificada  e,  quando  for  caso  disso,  de  que   as   demonstrações
  financeiras respeitam, ou não, os requisitos legais aplicáveis.

3  A certificação legal das contas deve concluir exprimindo uma opinião  com
  ou sem reservas, uma escusa de opinião, uma opinião adversa, com  ou  sem
  ênfases, de acordo com as modalidades definidas nas normas  de  auditoria
  em vigor.

4  Quando as demonstrações financeiras  individuais  da  empresa  mãe  sejam
  anexadas às demonstrações financeiras consolidadas, a certificação  legal
  das contas consolidadas pode ser conjugada com a certificação  legal  das
  contas individuais da empresa mãe.

5  Verificada a inexistência, significativa insuficiência  ou  ocultação  de
  matéria de apreciação, os  revisores  oficiais  de  contas  devem  emitir
  declaração de impossibilidade  de  certificação  legal,  só  podendo  ser
  emitida certificação legal das contas em data posterior caso se  venha  a
  verificar que, entretanto, as contas foram disponibilizadas  ou  supridas
  as   insuficiências   identificadas    na    referida    declaração    de
  impossibilidade.

6  A certificação legal das contas e  a  declaração  de  impossibilidade  de
  certificação legal estão sujeitas aos regimes do direito à  informação  e
  do registo e publicação nos termos da lei respetiva.

7  A certificação legal das contas, em qualquer das  suas  modalidades,  bem
  como a declaração de impossibilidade de certificação legal,  são  dotadas
  de fé pública, só podendo ser impugnadas por via judicial quando arguidas
  de falsidade.





8  As ações judiciais destinadas a arguir a falsidade da certificação  legal
  das contas ou da declaração  de  impossibilidade  de  certificação  legal
  devem ser propostas no prazo de 120 dias a contar do prazo para o registo
  da prestação de contas ou, quando obrigatória, para a sua  publicação  no
  sítio na Internet de acesso público, ou do prazo para  a  publicação  que
  legalmente a substituir,  ou  ainda,  se  anterior,  do  conhecimento  da
  certificação  ou  declaração  de  impossibilidade  de  certificação   por
  qualquer outra forma.

9  Nos casos de ofertas públicas de distribuição ou de outras  operações  em
  mercado regulamentado, o prazo previsto no  número  anterior  conta-se  a
  partir da data do termo da operação.

10  É aplicável ao relatório do auditor das entidades emitentes  de  valores
  mobiliários admitidos à negociação  em  mercado  regulamentado  o  regime
  estabelecido para a  certificação  legal  das  contas,  sem  prejuízo  do
  disposto no Código dos Valores Mobiliários.

11  A matéria do presente artigo  é  objeto  de  regulamentação  através  de
  normas de auditoria, que devem  respeitar  as  normas  internacionais  de
  auditoria, salvo quando:

    a)  Tiver  por  objeto  matéria  que  não  seja   regulada   por   norma
       internacional de auditoria;

    b) A imposição de procedimentos ou requisitos de  auditoria,  para  além
       ou,  em  casos  excecionais,  aquém  das  normas  internacionais   de
       auditoria, decorrer de requisitos legais específicos quanto ao âmbito
       da revisão legal de contas.

                                 Artigo 46.º

                    Revisão legal das contas consolidadas

1  No caso  de  revisão  legal  das  contas  consolidadas  de  um  grupo  de
  empresas:

    a) O revisor oficial de contas do  grupo  tem  inteira  responsabilidade
       pela  certificação  legal  das   contas   relativamente   às   contas
       consolidadas;

    b) O revisor oficial de contas  do  grupo  deve  realizar  e  guardar  a
       documentação da sua análise dos trabalhos de revisão realizados pelos
       auditores  de  países  terceiros,  revisores  oficiais   de   contas,
       entidades de auditoria de países terceiros ou sociedades de revisores
       oficiais de contas, para efeitos da revisão ou auditoria do grupo;

    c) Sempre que uma parte de um grupo de empresas for examinada por um  ou
       mais auditores ou por uma ou mais entidades de auditoria de  um  país
       terceiro com o qual não  exista  qualquer  acordo  de  cooperação,  o
       revisor oficial de contas do  grupo  é  responsável  por  garantir  a
       entrega adequada, quando pedida, ao Conselho Nacional  de  Supervisão
       de Auditoria, adiante designado por CNSA, da documentação relativa  à
       sua análise dos trabalhos de revisão  ou  auditoria  realizados  pelo
       auditor ou auditores ou pela outra entidade ou entidades de auditoria
       do país terceiro, nomeadamente os documentos de  trabalho  relevantes
       para a revisão ou auditoria do grupo.

2  A documentação conservada pelo revisor oficial  de  contas  do  grupo  de
  empresas, nos termos do número anterior, deve ser suficiente para o  CNSA
  examinar convenientemente o trabalho do  revisor  oficial  de  contas  do
  grupo.

3  Para garantir a entrega a que se refere a alínea c) do n.º 1,  o  revisor
  oficial de contas do grupo deve guardar uma cópia dessa documentação  ou,
  em alternativa, acordar com o auditor ou auditores do  país  terceiro  ou
  com a outra entidade ou entidades de auditoria do país terceiro o  acesso
  adequado e sem restrições, quando solicitado, ou tomar  quaisquer  outras
  medidas adequadas.













4  Nos casos previstos no número anterior, se existirem impedimentos  legais
  ou outros  à  transmissão  dos  documentos  de  trabalho  da  revisão  ou
  auditoria de um país terceiro para o revisor oficial de contas do  grupo,
  a documentação guardada pelo revisor oficial  de  contas  do  grupo  deve
  conter provas de que tal revisor efetuou as  diligências  adequadas  para
  obter o acesso à documentação de revisão  ou  auditoria  e,  no  caso  de
  impedimentos que não sejam decorrentes da legislação  do  país  terceiro,
  provas desse impedimento.

                                 Artigo 47.º

                                 Relatórios

Na sequência da realização  de  auditoria  às  contas,  de  outros  serviços
relacionados com a auditoria às contas, bem como de outras funções  que  por
lei exijam a intervenção própria e autónoma do revisores oficiais de  contas
sobre determinados atos ou factos patrimoniais das  empresas  ou  de  outras
entidades, deve ser emitido relatório descrevendo a natureza  e  a  extensão
do trabalho e a respetiva conclusão, de acordo com as  normas  de  auditoria
em vigor.

                                SUBSECÇÃO II

                               Outras funções

                                 Artigo 48.º

                               Outras funções

Constituem também funções dos revisores oficiais de contas, fora  do  âmbito
das funções de interesse público, o exercício das seguintes atividades:

    a) Docência;

    b) Membros de comissões de auditoria e de órgãos de fiscalização  ou  de
       supervisão de empresas ou outras entidades;




    c) Consultoria e outros serviços no âmbito de matérias inerentes  à  sua
       formação e  qualificação  profissionais,  designadamente  avaliações,
       peritagens e arbitragens, estudos de reorganização  e  reestruturação
       de empresas e de outras entidades, análises financeiras,  estudos  de
       viabilidade económica e financeira, formação profissional, estudos  e
       pareceres sobre  matérias  contabilísticas,  revisão  de  declarações
       fiscais,  elaboração  de  estudos,  pareceres  e   demais   apoio   e
       consultoria em matérias fiscais e parafiscais e revisão de relatórios
       ambientais e de sustentabilidade, desde que realizadas com  autonomia
       hierárquica e funcional;

    d) Administrador da insolvência e liquidatário;

    e) Administrador ou gerente de sociedades participadas por sociedades de
       revisores oficiais de contas.

                                  SECÇÃO II

              Forma de exercício das funções e área de atuação

                                 Artigo 49.º

                                 Modalidades

1  O revisor  oficial  de  contas  desempenha  as  funções  contempladas  no
  presente  Estatuto  em  regime  de  completa  independência  funcional  e
  hierárquica relativamente às empresas ou outras entidades a  quem  presta
  serviços, podendo exercer a sua atividade numa das seguintes situações:

    a) A título individual;

    b) Como sócio de sociedade de revisores oficiais de contas;

    c) Sob contrato celebrado com um revisor  oficial  de  contas  a  título
       individual ou com uma sociedade de revisores oficiais de contas.




2  Para efeitos do  disposto  no  presente  Estatuto,  considera-se  que  os
  revisores oficiais  de  contas  ou  sócios  de  sociedades  de  revisores
  oficiais de contas exercem as funções  nele  contempladas,  incluindo  as
  funções previstas no artigo anterior, em regime  de  dedicação  exclusiva
  quando não estiverem simultaneamente vinculados, através de  contrato  de
  trabalho ou de outro vínculo que implique alguma  forma  de  subordinação
  hierárquica, fora do âmbito das referidas funções,  a  outra  empresa  ou
  entidade.

3  Os revisores oficiais de contas cuja atividade seja exercida  nos  termos
  da alínea c) do n.º 1 podem exercer as funções contempladas  no  presente
  Estatuto em regime de não dedicação exclusiva, durante um período  máximo
  de três anos a contar da data  de  celebração  do  primeiro  contrato  de
  prestação de serviços.

4  O contrato referido na alínea c) do n.º 1 deve ser previamente  registado
  na Ordem, observando-se, na parte aplicável,  o  disposto  no  n.º  2  do
  artigo 53.º.

5  Só os revisores oficiais de contas que exerçam  as  funções  contempladas
  no presente Estatuto em  regime  de  dedicação  exclusiva,  bem  como  as
  sociedades de revisores oficiais de contas em que todos os sócios estejam
  nessas condições, podem contratar revisores oficiais de contas nos termos
  da alínea c) do n.º 1.

                                 Artigo 50.º

                                 Designação

1  A  designação  de  revisores  oficiais  de  contas  ou  de  sociedade  de
  revisores oficiais de contas para o exercício da revisão legal das contas
  de empresas ou de outras entidades cabe à respetiva assembleia geral ou a
  quem tiver competência para o efeito, nos termos das  disposições  legais
  aplicáveis.

2  Na falta de proposta para designação de revisor oficial  de  contas  cabe
  ao presidente da mesa da assembleia geral fazê-lo ou, na falta desta,  ao
  sócio presente detentor da  maior  participação  de  capital,  ou  ainda,
  havendo igualdade de participação, atender-se,  sucessivamente,  à  maior
  antiguidade do sócio e à idade.

3  A designação de revisor oficial de contas ou de  sociedade  de  revisores
  oficiais de contas entre duas assembleias é da competência  da  respetiva
  mesa e, na sua falta,  do  órgão  de  gestão,  devendo  ser  submetida  à
  ratificação  pela  assembleia  geral  seguinte,  sob  pena  de   eventual
  resolução do contrato pelo revisor oficial de  contas,  sem  prejuízo  do
  direito à remuneração correspondente ao período em que exerceu funções.

4  A designação de revisor oficial de contas ou de  sociedade  de  revisores
  oficiais  de  contas  por  entidades  emitentes  de  valores  mobiliários
  admitidos à negociação num mercado regulamentado rege-se pelo disposto no
  Código das Sociedades Comerciais e no Código dos  Valores  Mobiliários  e
  pela  regulamentação  aprovada  pela  Comissão  do  Mercado  de   Valores
  Mobiliários (CMVM).

5  A falta de designação de revisor oficial de contas, no prazo de 30  dias,
  deve ser comunicada pelo respetivo órgão de gestão à Ordem  nos  15  dias
  posteriores e implica a transferência para esta do poder de designação.

6  O não cumprimento do disposto no  número  anterior  sujeita  o  órgão  de
  gestão às responsabilidades  previstas  no  artigo  72.º  do  Código  das
  Sociedades Comerciais e em  idênticas  disposições  legais  relativas  às
  demais empresas  ou  outras  entidades,  sem  prejuízo  de  se  manter  a
  obrigatoriedade de revisão legal  das  contas  da  empresa  ou  de  outra
  entidade por um revisor oficial de contas, a designar oficiosamente  pela
  mesma Ordem, se for caso disso.

7  A  designação  de  revisores  oficiais  de  contas  ou  de  sociedade  de
  revisores oficiais de contas para o exercício da revisão legal de  contas
  de  empresas  ou  outras  entidades  e  o  seu  registo   na   competente
  conservatória de registo só são válidos no caso de aqueles terem  dado  o
  seu expresso consentimento por escrito.










8  A  designação  de  revisores  oficiais  de  contas  ou  de  sociedade  de
  revisores oficiais de contas para o exercício de quaisquer outras funções
  de interesse público que exijam a sua intervenção própria  e  autónoma  é
  feita de harmonia com as disposições legais aplicáveis.

                                 Artigo 51.º

                               Área de atuação

Os  revisores  oficiais  de  contas  exercem  a  sua  atividade  em  todo  o
território nacional, podendo, também, exercê-la nos territórios  dos  demais
Estados, nos termos estabelecidos pelas respetivas legislações.

                                  TÍTULO II

                            Estatuto profissional

                                 CAPÍTULO I

                             Direitos e deveres

                                  SECÇÃO I

                       Direitos e deveres específicos

                                 Artigo 52.º

                       Direitos e deveres específicos

1  No exercício da revisão legal das contas, compete ao revisor  oficial  de
  contas:

    a) Elaborar documento de certificação legal das contas,  numa  das  suas
       modalidades, ou declaração de impossibilidade de certificação legal;

    b) Elaborar quaisquer outros relatórios decorrentes de  exigência  legal
       ou estatutária, em conformidade com as  normas  ou  as  recomendações
       emanadas da Ordem;




    c) Subscrever o relatório e ou parecer do órgão de fiscalização  em  que
       se integre, sem prejuízo de declaração de voto, se o entender;

    d) Sendo caso disso, requerer isoladamente a  convocação  da  assembleia
       geral, quando o conselho fiscal, devendo fazê-lo, o não tenha feito.

2  No exercício de quaisquer outras funções de  interesse  público  que  por
  lei exijam a intervenção própria e  autónoma  de  revisores  oficiais  de
  contas, em que haja obrigação  de  emitir  certificações  ou  relatórios,
  devem os mesmos observar as normas de auditoria em vigor que  se  mostrem
  aplicáveis ao caso.

3  No exercício de funções de interesse público, pode o revisor  oficial  de
  contas solicitar a terceiros informações sobre contratos e movimentos  de
  contas entre estes e as empresas ou outras entidades onde exerce  funções
  originados por compras, vendas, depósitos, responsabilidades por  aceites
  e avales ou quaisquer outras operações, bastando, para o efeito,  invocar
  a  sua  qualidade,  o  que  pode  ser  comprovado,  se  necessário,  pela
  apresentação da cédula profissional.

4  Nos casos de falta de resposta no prazo de 30 dias, ou  de  insuficiência
  da mesma, o revisor oficial de contas pode examinar diretamente a escrita
  e  a   documentação   da   empresa   ou   entidade   solicitada,   embora
  circunscrevendo o exame aos elementos pedidos.

5  Se a atuação referida no número anterior lhe for dificultada,  o  revisor
  oficial de contas pode  solicitar  por  escrito  a  obtenção  das  mesmas
  informações através de entidade legalmente competente,  a  qual,  para  o
  efeito, quando o caso o justifique, cobra uma taxa  à  empresa  ou  outra
  entidade solicitada.









                                  SECÇÃO II

                                  Contratos

                                 Artigo 53.º

                             Vínculo contratual

1  O revisor oficial de contas exerce as suas funções  de  revisão/auditoria
  às contas por força de disposições legais, estatutárias  ou  contratuais,
  mediante contrato  de  prestação  de  serviços,  reduzido  a  escrito,  a
  celebrar no prazo de 45 dias a contar da data da designação.

2  Os contratos referidos no número anterior têm como  referência  o  modelo
  fixado pela Ordem, especificando, pelo menos, a natureza  do  serviço,  a
  sua duração e os honorários correspondentes.

3  A nulidade do contrato por inobservância de forma escrita não é  oponível
  a terceiros de boa-fé.

                                 Artigo 54.º

                          Inamovibilidade e rotação

1  Os revisores oficiais de contas designados para o  exercício  da  revisão
  legal das contas são inamovíveis antes de terminado o mandato ou na falta
  de indicação deste ou de disposição contratual  por  períodos  de  quatro
  anos, salvo com o  seu  expresso  acordo,  manifestado  por  escrito,  ou
  verificada justa causa  arguível  nos  termos  previstos  no  Código  das
  Sociedades Comerciais e na legislação respetiva para as  demais  empresas
  ou outras entidades.





2  Nas entidades de interesse público  o  período  máximo  de  exercício  de
  funções de auditoria pelo sócio responsável pela orientação  ou  execução
  direta da revisão legal das contas é  de  sete  anos,  a  contar  da  sua
  designação, podendo vir a ser novamente designado depois de decorrido  um
  período mínimo de dois anos.

                                 Artigo 55.º

                            Obrigações acessórias

1  As empresas ou outras entidades que celebrem com  revisores  oficiais  de
  contas contratos de prestação  de  serviços  relativos  ao  exercício  de
  funções de interesse público são obrigadas a comunicar à Ordem, no  prazo
  de 30 dias, após a celebração do mesmo:

    a) O nome do revisor oficial de  contas  ou  a  firma  da  sociedade  de
       revisores oficiais de contas;

    b) A natureza e a duração do serviço.

2  A resolução do  contrato  pela  empresa  ou  outra  entidade  à  qual  os
  revisores oficiais de contas prestem serviços é comunicada por  aquela  à
  Ordem no prazo de 30 dias a contar da mesma e com indicação  dos  motivos
  que a fundamentam.

3  Se a resolução referida no número anterior se basear em  facto  imputável
  aos revisores oficiais de contas, deve a Ordem, concluindo pela falta  de
  fundamento para  tal,  obter  judicialmente  a  declaração  de  falta  de
  fundamento da resolução do contrato.

                                 Artigo 56.º

  Fornecimento de elementos por sociedades de revisores oficiais de contas

A pedido das empresas ou outras entidades com as quais existam contratos  de
prestação de serviços, a sociedade de revisores oficiais de  contas  fornece
gratuitamente:

    a) Cópia fiel e atualizada dos respetivos estatutos;










    b) Certidão passada pela Ordem comprovativa de que se encontra em  plena
       capacidade de exercício profissional.

                                 Artigo 57.º

              Revisor oficial de contas orientador ou executor

Em relação a cada contrato de prestação de serviços no exercício de  funções
de  revisão/auditoria  às  contas   por   força   de   disposições   legais,
estatutárias ou contratuais, é designado, pelo menos, um revisor oficial  de
contas a título individual ou como sócio de sociedade de revisores  oficiais
de contas, ou um revisor oficial de contas exercendo funções nos  termos  da
alínea c) do n.º 1 do artigo 49.º responsável pela  orientação  ou  execução
direta do seu cumprimento.

                                 Artigo 58.º

                           Deveres de comunicação

1  Os revisores oficiais de contas devem comunicar à Ordem, no prazo  de  30
  dias, o início e a  cessação  de  todos  os  contratos  de  prestação  de
  serviços relativos ao exercício de funções de interesse público.

2  Os revisores oficiais de contas devem fornecer  à  Ordem,  nas  condições
  que vierem a ser estabelecidas  pelo  conselho  diretivo,  informação  da
  atividade profissional exercida anualmente, contendo a identificação  dos
  clientes,  a  caraterização  das  funções,  as  certificações  de  contas
  emitidas, os honorários faturados e o período a que respeitam.







                                 SECÇÃO III

                                 Honorários

                                 Artigo 59.º

                     Honorários e reembolso de despesas

1  O exercício pelo revisor oficial de contas das  funções  previstas  neste
  ou noutros diplomas legais confere o direito a honorários, a  pagar  pela
  empresa ou outra entidade a quem prestam serviços, nos termos fixados nos
  contratos respetivos.

2  Para além dos honorários, os revisores oficiais de contas têm direito  ao
  reembolso, pelas empresas ou outras entidades a  quem  prestem  serviços,
  das despesas de transporte e alojamento e quaisquer outras realizadas  no
  exercício das suas funções.

                                 Artigo 60.º

                            Fixação de honorários

1  No exercício de  qualquer  das  funções  previstas  no  artigo  41.º,  os
  honorários são fixados entre as  partes,  tendo  em  conta  critérios  de
  razoabilidade  que  atendam,   em   especial,   à   natureza,   extensão,
  profundidade e tempo do trabalho necessário à execução de um  serviço  de
  acordo com as normas de auditoria em vigor.

2  A determinação do tempo do trabalho necessário à execução de  um  serviço
  de revisão/auditoria de acordo com as normas  de  auditoria  em  vigor  é
  objeto de regulamentação do conselho diretivo.

3  No  exercício  de  quaisquer  outras  funções  contempladas  no  presente
  Estatuto ou noutros diplomas legais, os honorários são fixados  entre  as
  partes, tendo  nomeadamente  em  conta  os  critérios  estabelecidos  nos
  números anteriores.

4  O revisor oficial de contas designado membro suplente, quando  assumir  o
  exercício efetivo das funções de revisão legal das  contas,  tem  direito
  aos honorários que competiriam ao membro que substituir.

5  No exercício das funções de revisão legal das contas,  a  remuneração  do
  revisor oficial de contas nunca pode  ser  inferior  à  de  qualquer  dos
  restantes membros dos órgãos de fiscalização em que se incluem.

6  No exercício das funções de interesse público, os honorários  do  revisor
  oficial  de  contas  nunca  podem  pôr  em  causa  a  sua   independência
  profissional e a qualidade do seu  trabalho,  nem  ser  influenciados  ou
  determinados pela prestação de serviços adicionais  à  empresa  ou  outra
  entidade objeto de revisão ou de auditoria, nem ser em espécie e nem  ser
  contingentes ou variáveis em função dos resultados do trabalho efetuado.

                                  SECÇÃO IV

                             Cédula profissional

                                 Artigo 61.º

                             Cédula profissional

1  O revisor oficial de contas tem direito  a  uma  cédula  profissional  de
  modelo a aprovar pelo conselho  diretivo,  que  serve  de  prova  da  sua
  qualidade e inscrição na lista dos revisores oficiais de contas.

2  A apreciação de um  processo  de  suspensão  ou  cancelamento  voluntário
  obriga a prévia devolução da cédula profissional.

3  No caso de suspensão ou cancelamento compulsivos, a  cédula  profissional
  deve ser devolvida no prazo máximo de oito dias a contar  da  notificação
  da decisão proferida no processo e transitada em julgado e, nos restantes
  casos, da notificação para o efeito efetuada ao revisor oficial de contas
  por carta registada com aviso de receção.

4  Os membros estagiários têm direito a uma cédula de modelo a aprovar  pelo
  conselho  diretivo,  a  qual  é  devolvida  em   caso   de   interrupção,
  desistência, exclusão ou termo do estágio.




5  Os membros honorários têm direito a uma cédula de modelo e nas  condições
  a aprovar pelo conselho diretivo.

6  Em caso de recusa de  devolução  da  cédula,  a  Ordem  pode  promover  a
  respetiva apreensão judicial.

7  Em caso de reinscrição, é emitida nova cédula.

                                  SECÇÃO V

                                   Deveres

                                 Artigo 62.º

                              Deveres em geral

1  Os membros da Ordem devem  contribuir  para  o  prestígio  da  profissão,
  desempenhando com zelo e competência as suas funções,  evitando  qualquer
  atuação contrária à dignidade das mesmas.

2   Os  revisores  oficiais  de  contas  devem  exercer  a   sua   atividade
  profissional   com   independência,   responsabilidade,   competência   e
  urbanidade, em conformidade com a lei e os  regulamentos  aplicáveis,  as
  normas de auditoria em vigor, as regras sobre informação e publicidade  e
  sigilo profissional, respeitando os seus clientes, os colegas, a Ordem  e
  outras entidades, adotando  uma  conduta  que  nunca  ponha  em  causa  o
  prestígio e o bom nome da profissão.

3  Com vista à atualização permanente dos seus conhecimentos,  os  revisores
  oficiais de contas devem frequentar cursos  de  formação  profissional  a
  promover pela Ordem ou por esta  reconhecidos,  nos  termos  a  fixar  no
  regulamento de formação.

4  Por razões de natureza deontológica e disciplinar, os revisores  oficiais
  de contas devem permitir a consulta dos  livros  de  escrituração  ou  de
  contabilidade e da documentação  profissional,  mediante  notificação  da
  Ordem, através do conselho diretivo ou do conselho disciplinar.

5  Os  revisores  oficiais  de  contas  devem  organizar,  relativamente  ao
  exercício de cada uma das  funções  de  interesse  público,  um  processo
  instruído de acordo com as normas de auditoria em  vigor,  designadamente
  com a evidência do trabalho efetuado e com a fundamentação das conclusões
  relevantes em que se basearam para formular a sua  opinião  profissional,
  por forma a emitir a certificação  legal  das  contas,  o  parecer  ou  o
  relatório de auditoria e, bem assim, com documentação de todos os  riscos
  importantes que possam comprometer a sua independência e  as  medidas  de
  proteção aplicadas para limitar esses riscos.

6  Os processos referidos no número anterior devem ser  conservados  por  um
  período de cinco anos.

7  Os revisores oficiais de contas devem disponibilizar aos  seus  clientes,
  preferencialmente, através de sítio próprio na Internet,  as  informações
  previstas no artigo 20.º do Decreto-Lei nº 92/2010, de 26  de  julho,  em
  todos os aspetos que não  contrariem  as  especificidades  da  profissão,
  devendo esta matéria ser objeto de regulamentação por parte  do  conselho
  diretivo.

                                 Artigo 63.º

       Dever de elaboração e divulgação do relatório de transparência

1  Os revisores oficiais de contas e as sociedades de revisores oficiais  de
  contas que realizam a auditoria  às  contas  de  entidades  de  interesse
  público, nos termos definidos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  225/2008,
  de 20 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 71/2010, de 18 de junho,
  devem publicar no seu sítio na Internet, no prazo de três meses a  contar
  do fim de cada exercício financeiro, um relatório anual de transparência,
  que deve incluir, pelo menos:

    a) Uma descrição da estrutura jurídica e da propriedade;

    b) Sempre que a sociedade de revisores oficiais de  contas  pertencer  a
       uma rede, uma  descrição  da  rede  e  das  disposições  jurídicas  e
       estruturais da rede;

    c) Uma descrição da estrutura de governação da  sociedade  de  revisores
       oficiais de contas;

    d) Uma  descrição  do  sistema  interno  do  controlo  de  qualidade  da
       sociedade de revisores oficiais de contas e  uma  declaração  emitida
       pelo órgão de administração ou de direção relativamente à eficácia do
       seu funcionamento;

    e) Uma indicação  de  quando  foi  realizada  a  última  verificação  de
       controlo de qualidade a que se refere o artigo 70.º;

    f) Uma listagem das entidades  de  interesse  público  relativamente  às
       quais a sociedade  de  revisores  oficiais  de  contas  realizou,  no
       exercício financeiro  anterior,  uma  revisão  legal  das  contas  ou
       auditoria imposta por disposição legal;

    g) Uma declaração sobre as práticas de  independência  da  sociedade  de
       revisores oficiais de contas, que confirme igualmente a realização de
       uma análise interna da conformidade destas práticas de independência;

    h) Uma declaração sobre a política seguida pela sociedade  de  revisores
       oficiais de contas relativamente à formação  contínua  dos  revisores
       oficiais de contas;

    i) Informações financeiras que demonstrem a relevância da  sociedade  de
       revisores oficiais de contas, em especial o volume de negócios  total
       repartido pelos honorários auferidos pela revisão  legal  das  contas
       individuais e consolidadas e pelos honorários faturados relativamente
       a outros serviços de garantia de fiabilidade, serviços de consultoria
       fiscal e outros serviços não relacionados com a revisão ou auditoria;

    j) Informações quanto à base remuneratória dos sócios.







2  Mediante solicitação fundamentada de um revisor oficial de contas  ou  de
  uma sociedade de revisores oficiais de contas, o CNSA  pode  autorizar  a
  não divulgação das informações referidas na alínea f) do número anterior,
  na medida necessária para atenuar uma ameaça iminente e  significativa  à
  segurança pessoal de qualquer pessoa.

3  O relatório de transparência deve ser assinado pelo  revisor  oficial  de
  contas ou pela sociedade de revisores oficiais  de  contas,  consoante  o
  caso, podendo esta assinatura ser  feita,  nomeadamente,  por  assinatura
  eletrónica, tal como previsto na lei.

                                 Artigo 64.º

                Dever de comunicação ao órgão de fiscalização

1  Os revisores oficiais de contas ou as sociedades  de  revisores  oficiais
  de contas que realizem auditoria às  contas  de  entidades  de  interesse
  público devem:

    a) Confirmar anualmente por escrito ao conselho fiscal,  à  comissão  de
       auditoria ou ao conselho geral e de supervisão, conforme  o  caso,  a
       sua independência relativamente à entidade examinada;

    b) Comunicar anualmente ao conselho fiscal, à comissão de  auditoria  ou
       ao conselho geral e de supervisão, conforme o caso, todos os serviços
       adicionais prestados à entidade examinada; e

    c) Examinar com o conselho fiscal, a comissão de auditoria ou o conselho
       geral  e  de  supervisão,  conforme  o  caso,  as   ameaças   à   sua
       independência e as salvaguardas aplicadas para atenuar essas ameaças,
       documentadas nos termos do n.º 5 do artigo 62.º.

2  As comunicações a que se referem as alíneas a) e b)  do  número  anterior
  devem ser efetuadas antes da elaboração da certificação legal  de  contas
  da entidade em causa.





                                 Artigo 65.º

                           Domicílio profissional

1  Os membros da Ordem têm o seu domicílio profissional no  local  que  nela
  constar.

2  Os membros da Ordem devem comunicar-lhe, no prazo de  30  dias,  qualquer
  mudança do  seu  domicílio  profissional  ou  do  domicílio  profissional
  indicado nos termos do n.º 4 do artigo 171.º.

3  O domicílio profissional não pode, em qualquer caso, revestir a forma  de
  um apartado, caixa postal, endereço eletrónico ou equivalente.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior:

    a)  Todos  os  pedidos,  comunicações  e  notificações  ou  declarações,
       relacionados com a profissão, entre a Ordem e o  revisor  oficial  de
       contas ou a sociedade de revisores oficiais de  contas,  com  exceção
       dos  relativos  a  procedimentos  disciplinares,  são  efetuados  por
       transmissão eletrónica de dados, através do balcão  único  eletrónico
       da Ordem, acessível através do sítio na Internet daquela;

    b) A apresentação de documentos em forma simples nos  termos  da  alínea
       anterior dispensa a remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
       autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas a)
       e c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5  do  artigo  7.º  do  Decreto-Lei  n.º
       92/2010, de 26 de julho;

    c) Quando não for possível o cumprimento do disposto na alínea  a),  por
       motivos de indisponibilidade das plataformas  eletrónicas,  bem  como
       nos casos em que o interessado não disponha de meios que lhe permitam
       aceder às mesmas, a transmissão da  informação  em  apreço  pode  ser
       feita por entrega na Ordem, por remessa pelo correio sob registo, por
       telecópia ou por correio eletrónico;





    d) São ainda aplicáveis aos procedimentos que decorram entre a Ordem e o
       revisor oficial de contas ou a sociedade  de  revisores  oficiais  de
       contas o disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e  no  n.º  1  do
       artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 66.º

           Observância das normas, avisos e determinações da Ordem

1  Constitui dever dos membros da Ordem observar as normas, os avisos  e  as
  determinações dela emanados.

2  A falta de resposta do membro da Ordem, no  prazo  de  20  dias,  a  duas
  notificações, distanciadas entre si pelo menos 20 dias  e  efetuadas  por
  cartas registadas com aviso de receção relativamente  ao  cumprimento  de
  deveres funcionais, constitui fundamento para instauração de procedimento
  disciplinar.

                                 Artigo 67.º

           Desempenho de cargos por eleição ou designação da Ordem

1  Os revisores oficiais de contas devem  desempenhar  os  cargos  para  que
  forem eleitos e aceitar os cargos para que forem designados  pela  Ordem,
  salvo justificação atendível.

2  O não cumprimento pelos  revisores  oficiais  de  contas  das  obrigações
  relativas ao exercício de cargos em órgãos da Ordem ou a outros para  que
  tenham sido eleitos ou designados por esta conduz à sua  destituição  dos
  respetivos   cargos,   sem   prejuízo   do    procedimento    disciplinar
  correspondente.

3  Na hipótese prevista no número anterior, cabe ao órgão competente para  a
  designação para o cargo a deliberação de destituição.





                                 Artigo 68.º

         Desempenho de funções profissionais por designação da Ordem

1   Os  revisores  oficiais  de  contas   devem   desempenhar   as   funções
  profissionais para que  forem  designados  pela  Ordem,  nomeadamente  as
  referidas  no  n.º  5  do  artigo  50.º,  salvo   se   existir   qualquer
  incompatibilidade ou impedimento.

2  A designação deve ser feita de  entre  os  que  manifestem  interesse  no
  desempenho das funções e, na sua falta, por sorteio.

3  À designação por sorteio nos termos do número anterior é  oponível  justa
  causa, a apreciar pelo conselho disciplinar.

                                 Artigo 69.º

              Pagamento de quotas, taxas, emolumentos e multas

Os membros da Ordem devem pagar as quotas, taxas e emolumentos fixados  pela
assembleia representativa, bem como as multas que lhes forem aplicadas  pelo
órgão competente, nas datas e formas previstas.

                                 Artigo 70.º

                            Controlo de qualidade

1  Os revisores oficiais de contas estão sujeitos a controlo  de  qualidade,
  o qual é exercido pela Ordem, sob a supervisão do CNSA,  em  conformidade
  com o respetivo regulamento e com as normas comunitárias aplicáveis.

2  O controlo de qualidade da atividade exercida  pelos  revisores  oficiais
  de contas,  relativamente  a  funções  de  interesse  público,  deve  ser
  exercido em conformidade com um plano anual.





3  O controlo de qualidade da atividade exercida  pelos  revisores  oficiais
  de contas, relativamente a funções que não sejam  de  interesse  público,
  com exclusão do  exercício  da  docência,  consiste,  essencialmente,  na
  verificação do cumprimento da  lei  e  dos  regulamentos  aprovados  pela
  Ordem.

4  Para além dos controlos de  qualidade  previstos  no  plano  anual,  são,
  ainda, submetidos a controlo, por deliberação do  conselho  diretivo,  os
  revisores oficiais de contas e as sociedades  de  revisores  oficiais  de
  contas que, no exercício da sua atividade profissional:

    a)  Revelem  manifesta  desadequação  dos  meios  humanos  e   materiais
       utilizados, face ao volume dos serviços prestados;

    b) Apresentem fortes indícios de incumprimento de normas  legais  ou  de
       regulamentos ou normas de auditoria em vigor.

5  Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, presume-se  que
  existem fortes indícios de incumprimento das normas de auditoria,  sempre
  que o  tempo  despendido  na  realização  do  serviço  ou  os  honorários
  praticados pelos revisores oficiais de  contas  sejam  significativamente
  inferiores aos que resultariam da aplicação dos  critérios  estabelecidos
  pelo artigo 60.º.

                                 Artigo 71.º

                           Dever de independência

1  Na sua atividade profissional o revisor  oficial  de  contas  deve  atuar
  livre de qualquer pressão, influência ou interesse e deve  evitar  factos
  ou  circunstâncias  que  sejam   suscetíveis   de   comprometer   a   sua
  independência, integridade ou objetividade, de acordo com padrões  de  um
  terceiro objetivo, razoável e informado.







2  O revisor oficial de contas deve  recusar  qualquer  trabalho  que  possa
  diminuir a sua independência, integridade  e  objetividade,  nomeadamente
  quando exista qualquer relação financeira, empresarial,  de  trabalho  ou
  outra,  como  seja  a  prestação,  direta  ou   indireta,   de   serviços
  complementares que não sejam de revisão  ou  auditoria  entre  o  revisor
  oficial de contas, a sociedade de revisores oficiais de contas ou a  rede
  e a entidade examinada, em virtude da qual um terceiro objetivo, razoável
  e informado, concluiria que a independência estava comprometida.

3  Se a independência do revisor  oficial  de  contas  ou  da  sociedade  de
  revisores oficiais de contas for afetada por  ameaças,  tais  como  auto-
  revisão, interesse pessoal, representação, familiaridade ou confiança  ou
  intimidação, deve o revisor ou a sociedade adotar as medidas  necessárias
  para  assegurar  a  respetiva  independência,  caso  contrário  não  deve
  realizar a auditoria.

4  Ao revisor oficial de contas é  proibida  a  realização  de  auditoria  a
  entidades de interesse público em caso de auto-revisão  ou  de  interesse
  pessoal.

5  O risco de auto-revisão existe nomeadamente quando um revisor oficial  de
  contas, uma sociedade de revisores oficiais de contas,  uma  entidade  de
  uma rede de sociedades ou um seu sócio, gestor ou  trabalhador  participa
  na  elaboração  dos  registos  contabilísticos   ou   das   demonstrações
  financeiras do cliente da revisão legal de contas.

6  O risco de interesse pessoal existe nomeadamente quando  a  independência
  do revisor  oficial  de  contas  possa  ser  ameaçada  por  um  interesse
  financeiro próprio ou por um conflito de  interesses  pessoais  de  outra
  natureza, designadamente,  em  virtude  de  uma  participação  financeira
  direta ou indireta  no  cliente  ou  de  uma  dependência  excessiva  dos
  honorários a pagar pelo cliente pela revisão  de  contas  ou  por  outros
  serviços.

7  Ao revisor  oficial  de  contas  de  entidades  de  interesse  público  é
  proibida a prestação simultânea, a essas entidades,  de  auditoria  e  de
  quaisquer dos seguintes serviços:





    a) Elaboração de registos contabilísticos e demonstrações financeiras;

    b) Conceção e implementação de sistemas de tecnologia de  informação  no
       domínio  contabilístico,  salvo   se   essa   sociedade   assumir   a
       responsabilidade pelo sistema global de controlo interno ou o serviço
       for prestado de acordo com as especificações por ela definidas;

    c) Elaboração  de  estudos  atuariais  destinados  a  registar  as  suas
       responsabilidades;

    d) Serviços de avaliação de ativos ou de  responsabilidades  financeiras
       que representem montantes materialmente relevantes  no  contexto  das
       demonstrações financeiras e em que a  avaliação  envolva  um  elevado
       grau de subjetividade;

    e) Representação no âmbito da resolução de litígios;

    f) Seleção e recrutamento de quadros superiores.

8  O dever de independência a que se referem os n.ºs 1, 2 e 3 aplica-se:

    a) Ao revisor oficial de contas e à sociedade de revisores  oficiais  de
       contas de que for sócio;

    b) Aos demais profissionais envolvidos na auditoria.

9  O revisor oficial de contas deve assegurar o cumprimento do disposto  no
   presente artigo, devendo dispor de um sistema adequado  de  salvaguardas
   para fazer face a potenciais riscos para a sua independência.

10  A proibição de prestação de serviços a que se referem  os  n.ºs  4  e  7
   aplica-se também às sociedades de  revisores  oficiais  de  contas,  aos
   respetivos sócios e, ainda, às pessoas coletivas que integrem a  rede  a
   que a sociedade de revisores oficiais de contas pertença.



11  Para efeitos do disposto  no  presente  Estatuto,  o  conceito  de  rede
   designa a estrutura mais vasta destinada à cooperação, a que pertence um
   revisor oficial de contas ou uma  sociedade  de  revisores  oficiais  de
   contas, e que tem como objetivo a partilha de lucros ou de custos  ou  a
   partilha em comum da propriedade, controlo ou gestão,  das  políticas  e
   procedimentos comuns de controlo de qualidade, da estratégia  comum,  da
   utilização de uma denominação comum ou de  uma  parte  significativa  de
   recursos profissionais.

12  Os sócios ou os acionistas de uma sociedade  de  revisores  oficiais  de
   contas,  bem  como  os  membros  dos  órgãos  de  administração   e   de
   fiscalização dessa sociedade, ou de uma sociedade afiliada, devem abster-
   se de ter qualquer intervenção na execução de uma auditoria,  suscetível
   de comprometer a independência e a objetividade do  revisor  oficial  de
   contas que realiza  a  auditoria  em  nome  da  sociedade  de  revisores
   oficiais de contas.

                                 Artigo 72.º

                      Uso de nome e menção de qualidade

1  Os revisores oficiais de contas que exerçam funções a  título  individual
  devem agir com o seu nome, não podendo fazê-lo com pseudónimo ou a título
  impessoal.

2  Em todos os documentos subscritos por um revisor  oficial  de  contas  no
  desempenho das funções contempladas no presente Estatuto é obrigatória  a
  indicação da sua qualidade, a  qual  pode  ser  expressa  pelas  iniciais
  «ROC».

3  O não cumprimento do disposto no número anterior implica a  nulidade  dos
  documentos  e  as  sanções  previstas  na  lei,  sem  prejuízo  da   ação
  disciplinar da Ordem.









                                 Artigo 73.º

                          Informação e publicidade

O revisor oficial de contas pode divulgar a sua  atividade  profissional  de
forma  objetiva   e   verdadeira,   no   rigoroso   respeito   dos   deveres
deontológicos,  do  segredo  profissional  e   das   normas   legais   sobre
publicidade e concorrência, nos termos do presente Estatuto.

                                 Artigo 74.º

                             Sigilo profissional

1  Os revisores oficiais de contas não podem prestar a  empresas  ou  outras
  entidades públicas ou privadas quaisquer informações relativas a  factos,
  documentos ou outras de que tenham  tomado  conhecimento  por  motivo  de
  prestação dos seus serviços, exceto quando a lei o imponha ou quando  tal
  seja autorizado por escrito pela entidade a que diga respeito.

2  Os revisores oficiais de contas não podem ainda  prestar  a  empresas  ou
  outras entidades públicas ou privadas quaisquer informações  relativas  a
  factos, documentos ou outras que, por virtude de  cargo  desempenhado  na
  Ordem, qualquer revisor oficial de contas, obrigado a sigilo profissional
  quanto às mesmas informações, lhes tenha comunicado.

3  O dever de sigilo profissional não abrange:

    a) As comunicações e informações de um sócio a outros sócios;

    b) As comunicações e informações de revisor oficial de contas individual
       ou de sócios de sociedades de revisores oficiais  de  contas  que  se
       encontrem sob contrato de prestação de serviços nos termos da  alínea
       c) do n.º 1 do artigo  49.º  e  aos  seus  colaboradores,  na  medida
       estritamente necessária para o desempenho das suas funções;







    c) As comunicações e informações entre revisores oficiais de contas,  no
       âmbito da revisão legal das contas consolidadas  de  empresas  ou  de
       outras entidades, na medida estritamente necessária ao desempenho das
       suas funções devendo os revisores oficiais de contas dar conhecimento
       desse facto à administração, gestão, direção ou gerência da respetiva
       empresa ou outra entidade;

    d) As  comunicações  e  informações  pertinentes  relativas  à  entidade
       examinada efetuadas pelo revisor oficial de contas ou a sociedade  de
       revisores oficiais de contas que for substituído ao  revisor  oficial
       de contas ou à sociedade  de  revisores  oficiais  de  contas  que  o
       substituir.

    e) As comunicações e informações pertinentes efetuadas  ao  Tribunal  de
       Contas e à Inspeção-Geral de Finanças, relacionadas com  o  exercício
       de  atividades  pelo  revisor  oficial  de  contas  ou  sociedade  de
       revisores oficiais de contas em entidades públicas no âmbito do dever
       de cooperação e nos termos que vierem  a  ser  protocolados  entre  a
       Ordem e aquelas entidades de controlo.

4  Cessa o dever de sigilo profissional quando esteja em causa a  defesa  da
  dignidade, de direitos e interesses legítimos do próprio revisor  oficial
  de contas ou da sociedade  de  revisores  oficiais  de  contas,  mediante
  prévia autorização do bastonário da Ordem.

5  Os revisores oficiais de contas que cessem funções de  interesse  público
  numa determinada  entidade  permanecem  vinculados  ao  dever  de  sigilo
  profissional relativamente  ao  trabalho  efetuado  no  exercício  dessas
  funções.

                                 Artigo 75.º

     Buscas e apreensões em escritórios de revisores oficiais de contas

Às buscas e apreensões em escritórios de  revisores  oficiais  de  contas  é
aplicável, respetivamente, o disposto no n.º 5 do artigo 177.º e  no  n.º  1
do artigo 180.º do Código de Processo Penal.



                                 Artigo 76.º

                                 Reclamação

1  No decurso das diligências  previstas  nos  artigos  anteriores,  pode  o
  revisor oficial de contas interessado ou,  na  sua  falta,  qualquer  dos
  familiares ou empregados presentes, bem como o  representante  da  Ordem,
  apresentar uma reclamação.

2  Destinando-se a apresentação de reclamação a garantir  a  preservação  do
  sigilo profissional, o juiz deve logo sobrestar a diligência  em  relação
  aos  documentos  ou  objetos  que  forem  postos  em  causa,   fazendo-os
  acondicionar, sem os ler ou examinar, em volume selado no mesmo momento.

3  A fundamentação das  reclamações  é  feita  no  prazo  de  cinco  dias  e
  entregue no tribunal onde corre o processo, devendo o juiz remetê-las, em
  igual prazo, ao presidente do Tribunal da Relação com o  seu  parecer  e,
  sendo caso disso, com o volume a que se refere o número anterior.

4  O presidente  do  Tribunal  da  Relação  pode,  com  reserva  de  sigilo,
  proceder à desselagem do mesmo volume,  devolvendo-o  selado  com  a  sua
  decisão.

                                 Artigo 77.º

                Seguro de responsabilidade civil profissional

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 38.º da  Lei  n.º  2/2013,  de  10  de
  janeiro, no exercício da sua atividade profissional,  a  responsabilidade
  civil dos revisores oficiais de contas, mesmo quando atuam  na  qualidade
  de sócio de sociedades de revisores oficiais de contas ou sob contrato de
  prestação de serviços, respetivamente nos termos das alíneas b) e  c)  do
  n.º  1  do  artigo  49.º,  deve  ser  garantida  por  seguro  pessoal  de
  responsabilidade civil profissional, com o limite mínimo de E 500 000 por
  cada facto ilícito, feito a favor de terceiros lesados.



2  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  a  responsabilidade  civil  das
  sociedades de revisores oficiais de contas deve ser garantida por seguro,
  com limite mínimo de E 500 000 vezes o número de sócios  revisores  e  de
  revisores oficiais de contas que estejam nas  condições  do  disposto  na
  alínea c) do n.º 1 do artigo 49.º por cada facto ilícito, feito  a  favor
  de terceiros lesados.

3  No que respeita às sociedades de revisores oficiais de  contas,  o  valor
  de cobertura do respetivo seguro de responsabilidade civil não  pode,  em
  caso algum, ser inferior a E1 000 000 por cada facto ilícito,  não  sendo
  exigível um valor de cobertura superior a E10  000  000  por  cada  facto
  ilícito.

4  O limite mínimo mencionado nos números anteriores pode ser  aumentado  no
  caso de o revisor oficial de contas ou a sociedade de revisores  oficiais
  de contas estarem obrigados a subscrever  um  seguro  de  valor  superior
  àquele limite por força de outras disposições legais.

5  No caso de o seguro antes referido não ser celebrado  com  a  intervenção
  da Ordem, devem os revisores oficiais de contas comunicar a  esta  a  sua
  celebração no prazo de 15 dias a contar da realização do contrato.

6  Os revisores oficiais de contas devem comunicar à Ordem, no prazo  de  30
  dias  em  relação  à  data  do  efeito,  qualquer  modificação  nas  suas
  responsabilidades contratuais, resultantes ou não da suspensão,  anulação
  ou alteração do contrato, remetendo  sempre  cópia  das  atas  adicionais
  emitidas.

7   O  incumprimento  dos  deveres  referidos  nos  n.ºs  5  e  6  constitui
  fundamento para a instauração de procedimento disciplinar.

8  Não podem ser ou manter-se inscritos na lista de  revisores  oficiais  de
  contas os que não tiverem a sua responsabilidade coberta  pelo  seguro  a
  que se referem os n.ºs 1 a  3,  exceto  quando  estejam  em  situação  de
  suspensão de exercício.




9  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se que não  têm  a
  sua responsabilidade coberta os revisores  oficiais  de  contas  que  não
  tenham celebrado o contrato de seguro com  a  intervenção  da  Ordem  nem
  tenham efetuado a comunicação prevista no n.º 5.

10  As condições do seguro devem constar  de  apólice  única,  podendo  esta
  desdobrar-se em certificados específicos  consoante  as  finalidades  das
  coberturas de risco, a aprovar por norma da Autoridade de  Supervisão  de
  Seguros  e  Fundos  de  Pensões,  ouvida  a  Associação   Portuguesa   de
  Seguradores.

11  Mediante portaria  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças,  podem  ser  atualizados  os  valores   dos   limites   mínimos
  estabelecidos nos n.ºs 1 a 3.

                                 CAPÍTULO II

                      Incompatibilidades e impedimentos

                                 Artigo 78.º

                         Incompatibilidades em geral

A profissão de revisor oficial de contas é incompatível com  qualquer  outra
que possa implicar  a  diminuição  da  independência,  do  prestígio  ou  da
dignidade da mesma ou  ofenda  outros  princípios  de  ética  e  deontologia
profissional, nos termos do presente Estatuto.

                                 Artigo 79.º

                       Incompatibilidades específicas

1  Os revisores oficiais de contas que,  sendo  trabalhadores  de  entidades
  públicas,   nestas   desempenhem   funções   de   supervisão,   controlo,
  fiscalização, inspeção ou similares não podem exercer funções de  revisão
  ou auditoria às contas em empresas e demais entidades inseridas no âmbito
  da intervenção daquelas entidades públicas.







2  Não pode exercer funções de revisão ou auditoria às contas  numa  empresa
  ou outra entidade o revisor  oficial  de  contas  que  exerça,  nela,  em
  qualquer sociedade nela participante ou em que ela participe, funções  de
  administração, gestão, direção ou gerência.

3  Não pode ainda exercer funções de revisão ou  auditoria  às  contas  numa
  empresa ou outra entidade o revisor oficial de contas que:

    a) Tiver, ou cujo cônjuge, pessoa com quem viva em  união  de  facto  ou
       parentes em linha reta tiverem,  participação,  de  forma  direta  ou
       indireta, no capital social da mesma;

    b) Tiver o cônjuge, pessoa com quem viva em união de facto  ou  qualquer
       parente ou afim na linha reta ou até ao 3.º grau, inclusive, na linha
       colateral nela, ou em qualquer sociedade que com ela se  encontre  em
       relação de domínio ou de grupo, exercendo funções de membro de órgãos
       de administração, gestão, direção ou gerência;

    c)  Nela  prestar  serviços  remunerados  que  ponham  em  causa  a  sua
       independência profissional;

    d) Exercer numa concorrente  funções  que  não  sejam  as  previstas  no
       capítulo III do título I, salvo concordância das empresas  ou  outras
       entidades em causa;

    e) Nela, ou em qualquer  sociedade  nela  participante  ou  em  que  ela
       participe, tenha exercido nos últimos três anos funções de membro dos
       seus órgãos de administração, gestão, direção ou gerência.

4  As circunstâncias  referidas  nos  n.ºs  1  e  3,  quando  se  verifiquem
  relativamente a sócios de sociedade  de  revisores  oficiais  de  contas,
  constituem apenas incompatibilidade quanto a esses sócios.

5  A superveniência de algum dos motivos indicados nos n.ºs 1 a 3 importa  a
  caducidade da designação.

6  A designação como suplentes de sócios de sociedade de revisores  oficiais
  de contas no âmbito das funções de revisão legal das contas não constitui
  incompatibilidade da mesma sociedade.

                                 Artigo 80.º

              Cessação de funções em caso de incompatibilidade

Verificando-se incompatibilidade entre  as  funções  previstas  no  presente
Estatuto e outras que o revisor oficial de contas pretenda prosseguir,  deve
o mesmo cessar as  funções  de  revisor  oficial  de  contas,  requerendo  a
suspensão de exercício ou o cancelamento de inscrição, consoante o caso.

                                 Artigo 81.º

                                Impedimentos

1   A  atividade  de  revisor  oficial  de  contas,  pela  sua  natureza   e
  exigências,  deve,  por  norma,  ser  exercida  em  regime  de  dedicação
  exclusiva.

2  Os revisores oficiais de contas  que  não  exerçam  a  sua  atividade  em
  regime de dedicação exclusiva estão impedidos de:

    a) Exercer funções de revisão ou de auditoria às contas em entidades  de
       interesse público;

    b) Cumular o exercício de funções de revisão ou de auditoria às  contas,
       por força de disposições legais,  estatutárias  ou  contratuais,  com
       caráter continuado:

         i) Em mais de 10 empresas ou entidades; e







         ii)     Em empresas ou entidades que, no seu  conjunto,  apresentem
           indicadores que ultrapassem os quíntuplos de  dois  dos  limites
           previstos no artigo 262.º do Código das Sociedades Comerciais.

3  Os vínculos estabelecidos pelos revisores oficiais  de  contas  ou  pelos
  sócios de sociedades  de  revisores  oficiais  de  contas  com  vista  ao
  exercício das funções previstas no artigo 48.º não prejudicam o exercício
  da atividade em regime de dedicação exclusiva.

4  Os revisores oficiais de contas, incluindo  os  sócios  de  sociedade  de
  revisores oficiais de contas  seus  representantes  no  exercício  dessas
  funções, que nos últimos três anos tenham  exercido  funções  de  revisão
  legal das contas em empresa ou outra entidade, estão impedidos  de  nela,
  ou em qualquer sociedade nela  participante  ou  em  que  ela  participe,
  exercer funções de membros dos seus órgãos de administração ou gerência.

5  Os revisores oficiais de contas ou as sociedades  de  revisores  oficiais
  de contas que exerçam funções de revisão legal das contas  numa  entidade
  de interesse público estão impedidos  de  afetar  ao  exercício  de  tais
  funções, revisores oficiais de contas ou sócios da sociedade de revisores
  oficiais de contas que tenham sido nos últimos três anos, administradores
  ou quadros diretivos com influência significativa sobre a preparação  das
  demonstrações financeiras dessa entidade de interesse público.

6  Os revisores oficiais de contas e os sócios de  sociedades  de  revisores
  oficiais de contas que exerçam funções em entidades de interesse  público
  estão impedidos de celebrar contratos de trabalho com  essas  sociedades,
  durante o período do mandato e até três anos após a sua cessação.

7   Sem  prejuízo  dos  direitos  adquiridos  por  terceiros  de  boa-fé,  a
  inobservância do disposto no n.º 4  implica  a  nulidade  da  eleição  ou
  designação para o correspondente cargo e a punição com pena não  inferior
  à de multa.

8  A inobservância do disposto nos n.ºs 2, 5 e 6 implica a punição com  pena
  não inferior à de multa.

                                CAPÍTULO III

                              Responsabilidade

                                  SECÇÃO I

                        Responsabilidade disciplinar

                                 Artigo 82.º

                Pressupostos da responsabilidade disciplinar

Comete infração disciplinar o membro da Ordem  que,  por  ação  ou  omissão,
violar, dolosa ou culposamente, algum dos deveres estabelecidos no  presente
Estatuto ou em outros normativos aplicáveis, bem  como  os  decorrentes  das
suas funções.

                                 Artigo 83.º

                            Sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são:

    a) Advertência;

    b) Advertência registada;

    c) Multa de E 1000 a E 10 000;

    d) Censura;

    e) Suspensão de 30 dias até 5 anos, sem prejuízo do disposto no n.º 7;

    f) Expulsão, quando a infração disciplinar tenha posto em causa a  vida,
       a integridade física das pessoas ou seja gravemente lesiva  da  honra
       ou do património alheios ou de valores equivalentes, sem prejuízo  do
       direito à reabilitação, nos termos do presente Estatuto.







2  Às sanções de advertência registada, de  censura  e  de  multa  pode  ser
  atribuído o efeito de inibição, até  cinco  anos,  para  o  exercício  de
  funções nos órgãos da Ordem, no júri de exame, na comissão de  estágio  e
  na comissão de inscrição, determinando a suspensão sempre  essa  inibição
  por um período duplo do da suspensão.

3  A violação do disposto no artigo 69.º dá lugar à aplicação de sanção  não
  superior à de multa.

4  Os factos praticados com ofensa do regime previsto  no  artigo  81.º  são
  punidos com multa de duas a  cinco  vezes  o  montante  das  importâncias
  recebidas pelas funções ilegalmente desempenhadas.

5  São punidos com sanção não inferior à de multa os factos  que  envolverem
  a violação do disposto no n.º 5 do artigo 62.º, no n.º 3 do artigo 71.º e
  no artigo 79.º.

6  A sanção a aplicar pela violação do disposto no n.º 5 do artigo 62.º  tem
  em conta o benefício económico indevidamente auferido.

7  Aos factos que importarem a violação dos n.ºs 1 a  4  do  artigo  77.º  é
  aplicada a sanção de suspensão pelo período mínimo de um ano e em caso de
  reincidência a pena aplicável será a de suspensão pelo período mínimo  de
  três anos e sempre até à comunicação da celebração do contrato de seguro.

8   Cumulativamente  com  qualquer  das  sanções  mencionadas  nos   números
  anteriores, podem ser aplicadas ao responsável por qualquer das infrações
  disciplinares as seguintes sanções acessórias em função da  gravidade  da
  infração e da culpa do agente:

    a) A restituição de quantias, documentos ou objetos relacionados  com  a
       infração, incluindo o produto  do  benefício  económico  obtido  pelo
       infrator através da sua prática;

    b) Publicação da punição definitiva no sítio na Internet da Ordem.




9  A Ordem comunica às autoridades competentes dos Estados-Membros da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos quais os revisores  oficiais
  de contas ou sociedades de revisores  oficiais  de  contas  se  encontrem
  autorizados a exercer funções, a aplicação de uma punição  definitiva  de
  expulsão  ou  de  cancelamento  compulsivo  da  inscrição,  bem  como  de
  reabilitação.

                                 Artigo 84.º

                                  Graduação

Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais  e
disciplinares do arguido, ao grau de culpa, à gravidade e  às  consequências
da  infração,  à  situação  económica  do  arguido  e  a  todas  as   demais
circunstâncias agravantes ou atenuantes.

                                 Artigo 85.º

                        Responsabilidade disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente das mesmas condutas.

3  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por infração dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.

4  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  criminal contra associado, pode ser  ordenada  a  suspensão  do  processo
  disciplinar, devendo a autoridade judiciária, em qualquer caso, ordenar a
  remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação ou de pronúncia.







5  Sempre que, em processo criminal contra membro, seja designado  dia  para
  julgamento, o tribunal deve ordenar a remessa, preferencialmente por  via
  eletrónica, à Ordem do despacho de acusação, da decisão instrutória e  da
  contestação,  quando  existam,  bem  como  quaisquer   outros   elementos
  solicitados pelo conselho disciplinar ou pelo bastonário.

                                 Artigo 86.º

 Responsabilidade disciplinar das sociedades de revisores oficiais de contas

1   As  pessoas  coletivas  membros  da  Ordem  estão  sujeitas   ao   poder
  disciplinar dos seus órgãos nos termos do presente Estatuto e da lei  que
  regula a constituição e o funcionamento das sociedades de profissionais.

2  Cada sócio de  sociedade  de  revisores  oficiais  de  contas  e  revisor
  oficial de contas ao seu serviço nos termos da alínea  c)  do  n.º  1  do
  artigo 49.º responde pelos atos profissionais que praticar  e  pelos  dos
  colaboradores  que  dela  dependem  profissionalmente,  sem  prejuízo  da
  responsabilidade solidária da sociedade.

3  Excecionalmente,  constituem  infrações  disciplinares  da  sociedade  de
  revisores oficiais de contas as praticadas por qualquer dos seus  sócios,
  revisor oficial de contas ao seu serviço nos termos da alínea c) do n.º 1
  do artigo 49.º ou colaborador, quando não  seja  possível  identificar  o
  infrator, sendo, neste caso, aplicáveis as regras sobre  responsabilidade
  disciplinar constantes da presente secção.

                                 Artigo 87.º

                  Cessação da responsabilidade disciplinar

1  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o membro continua  sujeito  ao
  poder disciplinar da Ordem.

2   O  cancelamento  da  inscrição  não  faz   cessar   a   responsabilidade
  disciplinar por infrações anteriormente praticadas.

3  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do membro relativamente às infrações por ele cometidas  antes
  da decisão definitiva que tenha aplicado aquela sanção.

                                 Artigo 88.º

                            Processo disciplinar

1  O processo  disciplinar  é  instaurado  pelo  conselho  disciplinar,  por
  iniciativa própria, por denúncia ou participação.

2  A instrução é feita por um membro do conselho disciplinar designado  para
  o efeito pelo presidente.

3  Instruído o processo,  se  houver  indícios  suficientes  da  prática  de
  qualquer infração, deduz o instrutor, no prazo de 15  dias,  a  acusação,
  que deve ser articulada.

4  O arguido pode deduzir a sua defesa no prazo  de  20  dias  a  contar  da
  notificação da acusação e entrega da nota de culpa.

5  Efetuadas as diligências posteriores a que houver lugar deve o  instrutor
  elaborar  um  relatório,  com  indicação   dos   factos   provados,   sua
  qualificação e pena que julga adequada, tendo em  conta  os  antecedentes
  profissionais e disciplinares do arguido, o  grau  de  culpabilidade,  as
  consequências da infração e todas as demais circunstâncias  agravantes  e
  atenuantes.

6  A deliberação do conselho disciplinar, que é relatada pelo presidente,  é
  proferida no prazo de  20  dias  e  comunicada  ao  conselho  diretivo  e
  notificada ao arguido por carta registada com aviso de receção.







                                 Artigo 89.º

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

    a) O bastonário;

    b) O presidente de outro órgão da Ordem;

    c) O Ministério Público, nos termos do n.º 3;

    d) Qualquer pessoa direta ou  indiretamente  afetada  pela  atuação  dos
       revisores oficiais de contas e sociedades de  revisores  oficiais  de
       contas.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem  da
  prática, por membros, de  factos  suscetíveis  de  constituírem  infração
  disciplinar.

3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo  de
  justiça, o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal  remetem  à
  Ordem certidão  das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
  contra  membros  e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 90.º

                         Desistência da participação

A desistência  da  participação  disciplinar  pelo  interessado  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro visado e, neste caso,  este  manifeste  intenção  de  continuação  do
processo, ou o prestígio da Ordem ou da profissão, em qualquer uma das  suas
especialidades.







                                 Artigo 91.º

                                   Recurso

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  conselho
  superior quando seja este o órgão disciplinarmente competente.

2  Das demais decisões tomadas em  matéria  disciplinar  de  que  não  caiba
  recurso nos termos do número anterior cabe  recurso  administrativo,  nos
  termos gerais de direito.

3  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

4  Em caso de absolvição, pode recorrer o conselho diretivo  nos  termos  do
  disposto no n.º 1 do artigo 26.º.

5  Em caso de condenação, podem recorrer,  nos  mesmos  termos,  o  conselho
  diretivo e o arguido, para o conselho superior.

                                 Artigo 92.º

                       Destino e pagamento das multas

1  O produto das multas reverte para a Ordem.

2  As multas devem ser pagas no prazo de 30 dias a contar da notificação  da
  decisão condenatória transitada em julgado.

3  Na falta de pagamento voluntário,  procede-se  à  cobrança  coerciva  nos
  tribunais  competentes,   constituindo   título   executivo   a   decisão
  condenatória.









                                 Artigo 93.º

                            Suspensão preventiva

1  Pode ser ordenada  a  suspensão  preventiva  do  arguido  por  prazo  não
  superior a 90 dias:

    a) Depois de deduzida a acusação, quando se considere  aplicável  alguma
       das sanções previstas nas alíneas e) e f) do n.º 1  do  artigo  83.º;
       se, atendendo à natureza e circunstâncias da infração, a  medida  for
       imposta para salvaguardar o adequado exercício da profissão;

    b) Em qualquer altura do processo disciplinar, quando se verifique justo
       receio da perpetração de novas infrações disciplinares,  bem  como  a
       possibilidade de lesão grave do património alheio,  ou  a  tentativa,
       por parte do arguido, de perturbar o  andamento  ou  a  instrução  do
       processo disciplinar.

2  A suspensão preventiva é da competência do conselho  disciplinar,  que  a
  deve comunicar imediatamente à comissão de inscrição.

                                 Artigo 94.º

                            Suspensão e expulsão

1  No caso de suspensão ou expulsão, a comissão de inscrição  deve  informar
  imediatamente desse facto as  empresas  ou  outras  entidades  em  que  o
  revisor oficial de contas suspenso ou expulso exerça funções.

2  Os revisores oficiais de contas suspensos ou expulsos devem  entregar  ao
  seu sucessor no exercício do cargo os documentos pertença das empresas ou
  outras entidades a quem prestem serviços e, bem assim, restituir a  estas
  as quantias já recebidas que não correspondam ao reembolso de despesas ou
  a trabalho realizado.

3  No caso de profissionais que exercem a atividade no  território  nacional
  no regime de  livre  prestação  de  serviços,  estas  sanções  assumem  a
  natureza  de  interdição  definitiva  do  exercício  da  atividade  neste
  território.

                                 Artigo 95.º

                                 Prescrições

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por prescrição, logo que sobre  a
  prática de facto suscetível de  constituir  infração  disciplinar  tenham
  decorrido dois anos.

2  Sem prejuízo  do  prazo  estabelecido  no  número  anterior,  o  conselho
  disciplinar deve instaurar o procedimento disciplinar,  no  prazo  de  90
  dias, após ter  tomado  conhecimento  de  qualquer  facto  suscetível  de
  constituir infração disciplinar.

3  Se o facto constituir simultaneamente crime  e  infração  disciplinar,  o
  prazo de prescrição é o do procedimento criminal, desde que  superior  ao
  previsto no n.º 1.

4  O  procedimento  criminal  não  determina  a  suspensão  do  procedimento
  disciplinar.

                                 Artigo 96.º

                           Prescrição das sanções

As sanções disciplinares prescrevem nos prazos seguintes  contados  da  data
em que a decisão se tornou irrecorrível:

    a) Seis meses,  para  as  sanções  de  advertência  registada,  multa  e
       censura;

    b) Três anos, para a sanção de suspensão;

    c) Cinco anos, para a sanção de expulsão.

                                 Artigo 97.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.



                                 Artigo 98.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou concretização dos factos em causa.

                                 Artigo 99.º

                            Despesas do processo

1   O  pagamento  das  despesas  processuais  é   da   responsabilidade   do
  participante, no caso de  participação  manifestamente  infundada,  e  do
  arguido, no caso de condenação.

2  Ao pagamento  das  quantias  devidas  por  força  do  número  anterior  é
  aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 92.º.

                                Artigo 100.º

                                   Revisão

O conselho disciplinar pode  conceder  a  revisão  da  decisão  disciplinar,
quando se tiverem produzido novos factos ou  outras  provas  suscetíveis  de
modificarem  a  apreciação  anteriormente  feita  e,  concedida  a  revisão,
determinar que o processo lhe seja novamente submetido, para seguir  perante
ele os seus trâmites, sem prejuízo dos recursos  a  que  houver  lugar,  nos
termos legais.





                                Artigo 101.º

                                Reabilitação

1  Decorridos cinco anos sobre a data em que se tornou definitiva a  decisão
  de expulsão, o interessado em requerer a sua  reinscrição  na  lista  dos
  revisores oficiais de contas que reúna os requisitos  gerais  aplicáveis,
  estabelecidos  no  artigo  137.º,  pode  fazê-lo  mediante   requerimento
  dirigido à comissão de inscrição e instruído com os documentos  referidos
  no n.º 2 do artigo 150.º.

2  Verificada a regularidade do requerimento e dos  documentos,  a  comissão
  de inscrição remete o processo para o conselho disciplinar, que  averigua
  se o requerente se encontra nas condições exigidas para a reinscrição.

3  O relatório da averiguação efetuada pelo conselho  disciplinar  deve  ser
  apresentado à comissão de inscrição no prazo de 30 dias, o qual pode  ser
  prorrogado pela comissão ocorrendo motivo justificado.

4  A deliberação sobre a reinscrição é também antecedida por  uma  avaliação
  dos conhecimentos técnicos indispensáveis ao exercício da profissão.

5  Se o pedido for rejeitado pela comissão de inscrição, pode  ser  renovado
  uma única vez depois de decorridos três anos  sobre  a  data  em  que  se
  verificou a notificação da decisão de rejeição.

                                Artigo 102.º

                   Regulamento do procedimento disciplinar

A assembleia representativa aprova o regulamento disciplinar,  com  base  em
proposta do conselho  diretivo,  nos  termos  do  presente  Estatuto,  sendo
subsidiariamente aplicáveis as normas procedimentais previstas na Lei  Geral
do Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º  35/2014,  de  20  de
junho.





                                  SECÇÃO II

                           Responsabilidade penal

                                Artigo 103.º

   Dever de participação ao Ministério Público quanto a indícios de crimes

Tendo o revisor oficial de contas conhecimento de factos que  possam  vir  a
ser qualificados como crime, deve comunicá-los imediatamente  ao  Ministério
Público competente, para efeitos de promoção da ação penal.

                                Artigo 104.º

                          Publicidade das decisões

O tribunal pode ordenar a publicação das decisões absolutórias,  nos  termos
previstos no Código de Processo Penal.

                                 SECÇÃO III

                           Responsabilidade civil

                                Artigo 105.º

           Responsabilidade civil dos revisores oficiais de contas

1  No exercício das funções de interesse público, os  revisores  oficias  de
  contas respondem perante  as  entidades  às  quais  prestem  serviços  ou
  perante  terceiros,  nos  termos  previstos  no  Código  das   Sociedades
  Comerciais e em idênticas disposições legais relativas às demais empresas
  ou outras entidades, pelos danos que culposamente lhes causem.

2  Fora do âmbito previsto no  número  anterior  os  revisores  oficiais  de
  contas podem limitar a respetiva responsabilidade nos termos e  condições
  previstos na lei civil.



                                 TÍTULO III

                 Sociedades de revisores oficiais de contas

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 106.º

      Natureza e regime das sociedades de revisores oficiais de contas

1  As sociedades de revisores oficiais de contas podem revestir  a  natureza
  de sociedades civis dotadas de personalidade jurídica ou  a  natureza  de
  sociedades comerciais com pluralidade de sócios.

2  Na falta de disposições especiais, observa-se, conforme o caso, o  regime
  jurídico estabelecido na legislação civil ou comercial.

                                Artigo 107.º

                                   Objeto

As sociedades de revisores oficiais de contas têm por  objeto  o  desempenho
das funções indicadas na subsecção I da secção I do capítulo III  do  título
I e, acessoriamente, as contempladas no artigo 48.º.

                                Artigo 108.º

             Participações sociais e outros modos de associação

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 5 e no artigo  seguinte,  os  sócios  das
  sociedades de revisores oficiais de contas devem ser  revisores  oficiais
  de contas inscritos na Ordem.

2  Nenhum revisor oficial de contas a título individual pode  ser  sócio  de
  mais de uma sociedade de revisores oficiais de contas, salvo quando,  por
  qualquer causa, estiver comprovadamente de  saída  de  uma  sociedade  de
  revisores oficiais de contas para entrar como sócio noutra.

3  No caso previsto no número anterior, o revisor  oficial  de  contas  fica
  impedido na sociedade de saída do exercício dos seus direitos  e  deveres
  sociais na medida em que excedam o que for exigível à concretização dessa
  saída.

4  Os revisores oficiais de contas que, no momento de  entrada  como  sócios
  de uma sociedade de revisores oficiais de contas, estiverem vinculados  a
  atos ou contratos são por ela  substituídos  nos  direitos  e  obrigações
  deles emergentes.

5  Uma sociedade de revisores oficiais de contas pode ser sócia de outra  ou
  outras sociedades de revisores oficiais de contas ou ser  participada  no
  capital por sociedades de revisores oficiais de contas ou por  sociedades
  autorizadas para o exercício da profissão em qualquer dos demais Estados-
  Membros da União Europeia ou  do  Espaço  Económico  Europeu,  devendo  o
  representante da sociedade participante ser sempre um revisor oficial  de
  contas ou pessoa com título equiparado autorizada a exercer  a  profissão
  em qualquer Estado-Membro.

6  Ao conjunto das sociedades na situação do número anterior é  aplicável  o
  disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo seguinte, com as devidas adaptações.

7  As sociedades de revisores oficiais de contas podem associar-se entre  si
  constituindo  consórcios,  agrupamentos   complementares   de   empresas,
  agrupamentos  europeus  de  interesse  económico  ou  outras  formas   de
  associação, com vista ao exercício em comum de atividades que se integrem
  no seu objeto, ficando tais associações sujeitas ao presente  Estatuto  e
  demais normas legais e regulamentares aplicáveis.

8  No exercício das atividades referidas no número anterior as entidades  ou
  outras  formas  de  associação  são  obrigatoriamente  representadas  por
  representante, revisor oficial de  contas,  de  sociedades  de  revisores
  oficiais de contas suas agrupadas ou associadas.

9  Exclui-se o  exercício  de  revisão  legal  de  contas  e  a  emissão  da
  competente certificação legal, a qual é sempre  exercida  pela  sociedade
  participante na forma de associação.



10  As sociedades de revisores oficiais de contas podem ainda participar  em
   sociedades de  direito  nacional  que  tenham  por  objeto  exclusivo  a
   prestação dos serviços a que se refere a alínea c) do artigo 48.º.

                                Artigo 109.º

                   Sócios não revisores oficiais de contas

1  Nas sociedades de revisores oficiais de contas pode também  haver  sócios
  não revisores oficiais de contas, pessoas singulares ou coletivas,  desde
  que nos  respetivos  estatutos  sejam  estabelecidos  cumulativamente  os
  seguintes requisitos essenciais:

    a) A maioria dos sócios, do capital social e dos direitos de voto  devem
       pertencer sempre a sócios revisores oficiais de contas ou  sociedades
       reconhecidas nos termos do presente Estatuto;

    b) A maioria dos  membros  da  administração,  direção  ou  gerência  da
       sociedade deve pertencer a sócios revisores  oficiais  de  contas  ou
       sociedades reconhecidas nos termos do presente Estatuto;

    c) Os únicos responsáveis pela orientação e execução direta das  funções
       de interesse público contempladas  no  presente  Estatuto  devem  ser
       revisores oficiais de contas, sócios ou  contratados  nos  termos  da
       alínea c) do n.º 1 do artigo 49.º;

    d) Os  sócios  não  revisores  oficiais  de  contas  que  sejam  pessoas
       singulares devem possuir as habilitações referidas na  alínea  e)  do
       n.º 1 do artigo 137.º,  em  qualquer  das  matérias  que  integram  o
       programa de exame de admissão à Ordem.

2  Compete à comissão de inscrição, especialmente aquando da  aprovação  dos
  projetos de estatutos e das suas alterações, apreciar  se  os  requisitos
  mencionados no número anterior se encontram a todo o momento preenchidos.





3  Não sendo respeitados os requisitos estabelecidos no n.º 1,  os  projetos
  de estatutos e as suas alterações não podem ser aprovados e, no  caso  de
  sociedade já inscrita, é suspensa preventivamente a  sua  inscrição  após
  notificação  da  comissão  de  inscrição  a  essa  sociedade,  por  carta
  registada com aviso de receção, até à sua regularização.

4  Caso a situação que originou a suspensão preventiva  prevista  no  número
  anterior  não  seja  regularizada  no  prazo  de  60  dias  a  contar  da
  notificação da suspensão, a  inscrição  da  sociedade  é  compulsivamente
  cancelada.

5  Nos estatutos podem ainda ser fixadas disposições especiais  que  regulem
  as relações entre sócios revisores oficiais de  contas  e  não  revisores
  oficiais de contas, as relações dos  sócios  não  revisores  oficiais  de
  contas com terceiros, a suspensão e  exclusão  de  sócios  não  revisores
  oficiais de contas e, bem assim, a dissolução e liquidação de  sociedades
  de revisores oficiais de contas nestas condições.

6  Aos sócios não revisores oficiais de contas aplica-se o  regime  legal  e
  regulamentar da Ordem, exceto as  disposições  que  impliquem  o  efetivo
  exercício de funções de interesse público.

                                Artigo 110.º

                                    Firma

1  A firma das sociedades de revisores oficiais de contas  é  obrigatória  e
  exclusivamente composta:

    a) Pelos nomes de todos os sócios, ou, pelo  menos,  de  um  dos  sócios
       revisor  oficial  de  contas  ou  pessoa,   singular   ou   coletiva,
       reconhecida para o exercício da  profissão  em  qualquer  dos  demais
       Estados-Membros da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, por
       extenso ou abreviadamente;

    b) Pelo qualificativo «Sociedade de Revisores Oficiais  de  Contas»,  ou
       abreviadamente «SROC», seguido do tipo jurídico adotado; e

    c) No caso de se tratar de agrupamento complementar  de  empresas,  pelo
       qualificativo «Agrupamento Complementar de  Sociedades  de  Revisores
       Oficiais de Contas», ou abreviadamente «ACE - SROC».

2  No caso de não individualizar todos os sócios,  deve  a  firma  conter  a
  expressão «& Associado» ou «& Associados», quando aplicável.

3  A firma das sociedades de revisores oficiais de contas  deve  ser  sempre
  usada completa.

4  Quando, por qualquer causa,  deixe  de  ser  sócio  pessoa,  singular  ou
  coletiva, cujo nome ou firma conste da firma da sociedade, não  se  torna
  necessária a alteração de tal firma, salvo oposição dos  seus  sucessores
  ou do sócio que deixou de o ser ou disposição expressa dos  estatutos  em
  contrário.

5  É proibido:

    a) Às restantes sociedades,  quaisquer  associações  ou  outras  pessoas
       coletivas,  bem  como  aos  respetivos  órgãos,  utilizar   quaisquer
       qualificativos  suscetíveis  de  induzir  em  erro  relativamente   à
       designação de «Sociedade de Revisores Oficiais de Contas» ou «SROC»;

    b)  Aos  sócios  ou  membros  das  referidas   entidades,   utilizar   o
       qualificativo de «sócio de sociedade de revisores oficiais de contas»
       ou «sócio de SROC» ou ainda qualquer outro suscetível de  induzir  em
       erro.

6  Em qualquer caso, a firma das sociedades de revisores oficiais de  contas
  não pode ser igual ou de tal forma semelhante a outra  já  registada  que
  com ela possa confundir-se.









                                Artigo 111.º

                Aprovação dos estatutos e das suas alterações

1  Os  projetos  de  estatutos  e  das  suas  alterações  estão  sujeitos  a
  aprovação  da  comissão  de  inscrição,  com  vista  a  assegurar  a  sua
  conformidade  com  o  presente  Estatuto  e  demais   normas   legais   e
  regulamentares aplicáveis.

2  A comissão de inscrição deve pronunciar-se, para efeitos do  disposto  no
  número anterior, no prazo de 30 dias, o qual  pode  ser  prorrogado  pela
  comissão, por período adicional de 15 dias, ocorrendo motivo justificado,
  sob pena de deferimento tácito.

                                Artigo 112.º

                                Constituição

1  As sociedades de revisores  oficiais  de  contas,  civis  ou  comerciais,
  constituem-se pela forma prevista na lei, salvo quando  haja  entrada  de
  bens imóveis, caso em que  a  constituição  deve  ser  feita  pela  forma
  exigida para a transmissão de imóveis.

2  Dos estatutos da sociedade deve constar o nome dos sócios e a  menção  de
  inscrição de cada um dos sócios revisores na lista dos revisores oficiais
  de contas, além do que se exija noutras disposições legais.

                                Artigo 113.º

                             Inscrição na lista

1  A inscrição da sociedade na lista dos revisores oficiais de  contas  deve
  ser requerida, pela administração, direção ou gerência, no  prazo  de  60
  dias após a sua constituição.

2  O requerimento deve ser instruído com cópia autenticada do  documento  de
  constituição.

3  A  firma  e  a  sede  da  sociedade,  bem  como  a  data  de  entrada  de
  requerimento, são inscritas no registo a que se refere o n.º 1 do  artigo
  151.º.

4  Considera-se em dissolução a sociedade  cuja  inscrição  não  tenha  sido
  devidamente requerida no prazo fixado no n.º 1.

5  Devem constar da  inscrição  os  nomes  e  domicílios  profissionais  dos
  sócios revisores oficiais de contas e outras referências consideradas  de
  interesse para o efeito.

                                Artigo 114.º

                       Registo e publicidade na Ordem

1  No prazo de 60 dias a partir da data de constituição  da  sociedade  deve
  ser depositada, para efeitos de registo definitivo na Ordem, uma certidão
  comprovativa do registo definitivo na conservatória do registo comercial,
  quando aplicável, bem como um exemplar dos estatutos.

2  As sociedades de revisores oficiais de contas que  não  adotem  os  tipos
  jurídicos  previstos  no  Código  das  Sociedades   Comerciais   adquirem
  personalidade jurídica pelo registo definitivo na Ordem, a qual promove a
  sua publicação oficial.

3   Às  alterações  dos  estatutos  é  aplicável  o  disposto  nos   números
  anteriores.

                                Artigo 115.º

                            Alteração dos sócios

1  O processo de alteração dos sócios segue, na parte  aplicável  e  com  as
  necessárias adaptações, o disposto nos artigos 111.º a 114.º.

2  Se, por  qualquer  causa,  saírem  ou  entrarem  sócios,  a  sociedade  é
  obrigada a proceder, no prazo de 60 dias, à devida alteração e a requerer
  à comissão  de  inscrição,  no  prazo  de  30  dias  a  contar  desta,  a
  confirmação de inscrição, entregando, para o efeito, cópia autenticada da
  ata da respetiva deliberação ou do  instrumento  contratual,  conforme  o
  caso.




3  Ocorrendo a morte de um sócio, este facto deve ser comunicado à  comissão
  de inscrição no prazo de 30 dias após o seu conhecimento pela  sociedade,
  devendo o processo subsequente de alteração dos  estatutos  ser  iniciado
  nos 60 dias seguintes, salvo se o atraso resultar de motivo atendível  na
  definição do destino da parte daquele sócio no capital, sem  prejuízo  do
  disposto nos artigos 108.º e 109.º.

                                Artigo 116.º

                                Contabilidade

1   As  sociedades  de  revisores   oficiais   de   contas   devem   possuir
  contabilidade organizada nos termos do normativo contabilístico que  lhes
  seja aplicável.

2  Por razões de natureza deontológica e disciplinar, a  Ordem,  através  do
  conselho diretivo ou do conselho  disciplinar,  pode  mandar  proceder  à
  análise da contabilidade e documentação da sociedade.

                                Artigo 117.º

                          Assinatura dos documentos

1  Nas  relações  com  terceiros,  as  certificações,  relatórios  e  outros
  documentos de uma sociedade de revisores oficiais de contas, no exercício
  de funções de interesse público, são assinados em nome e em representação
  da  sociedade  por  um  sócio  revisor  oficial  de   contas   que   seja
  administrador ou gerente ou que tenha poderes bastantes para o ato.

2  Entende-se que a designação  pela  sociedade  de  revisores  oficiais  de
  contas de um sócio revisor oficial de contas, como seu representante para
  o exercício de determinada  função  de  interesse  público,  lhe  confere
  poderes bastantes para a assinatura dos documentos emitidos no âmbito  do
  exercício dessas funções.

3  Caso  o  sócio  referido  no  n.º  1  não  tenha  sido  responsável  pela
  orientação ou execução do trabalho, os  referidos  documentos  devem  ser
  também assinados pelo respetivo revisor oficial de contas  orientador  ou
  executor.

4  Em qualquer dos casos referidos nos números anteriores, deve  ser  aposta
  a identificação das pessoas que assinam as  certificações,  relatórios  e
  outros documentos aí referidos.

                                 CAPÍTULO II

                            Relação entre sócios

                                Artigo 118.º

                         Capital e partes de capital

1  O capital social não pode ser inferior a E 5 000, exceto  nas  sociedades
  em que seja representado por ações, caso em que não pode ser inferior a E
  50 000.

2  Cada uma das partes representativas do capital social  não  pode  ser  de
  montante inferior a  E  100,  tratando-se  de  quotas,  nem  de  montante
  inferior a E 1, tratando-se de ações, e deve  ser  sempre  divisível  por
  estas quantias.

3  A liberação das partes de capital efetua-se nos moldes seguintes:

    a) As partes de capital representativas de  entradas  em  espécie  devem
       estar integralmente liberadas na data da constituição da sociedade;

    b) As partes de capital representativas de entradas  em  dinheiro  devem
       ser liberadas em metade, pelo menos,  do  seu  montante  na  data  da
       subscrição, efetuando-se a liberação do restante nas datas fixadas no
       estatuto ou, na falta de disposição estatutária, pela  administração,
       direção ou gerência, mas nunca depois de  decorrido  um  ano  após  a
       inscrição na lista dos revisores oficiais de contas.

4  As importâncias resultantes da liberação das entradas em dinheiro no  ato
  da subscrição devem ser depositadas numa instituição de crédito, antes da
  celebração do contrato de constituição, em conta aberta em nome da futura
  sociedade.

5   Da  conta  referida  no  número  anterior   só   podem   ser   efetuados
  levantamentos:

    a) Depois de efetuado o registo na Ordem;

    b) Depois de celebrado  o  contrato  de  constituição,  caso  os  sócios
       autorizem os administradores, diretores ou gerentes a efetuá-los para
       fins determinados;

    c) Para liquidação da sociedade, provocada pela falta  de  inscrição  na
       lista dos revisores oficiais de contas.

6  No caso de o capital das sociedades de revisores oficiais de  contas  ser
  representado por ações, estas são obrigatoriamente nominativas.

                                Artigo 119.º

                     Administração, direção ou gerência

1  A administração, direção ou gerência da sociedade só pode ser confiada  a
  sócios.

2  Todos  os  sócios  são  administradores,  diretores  ou  gerentes,  salvo
  disposição expressa dos estatutos em contrário, mas respeitando sempre  o
  disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 109.º.

3  Fica incapacitado para exercer a administração, direção  ou  gerência  da
  sociedade o sócio revisor oficial de contas que se encontre  em  situação
  de suspensão de exercício.

                                Artigo 120.º

                             Relatório e contas

1  O relatório e as contas devem ser submetidos a  aprovação  da  assembleia
  representativa  dentro  dos  90  dias  subsequentes  ao  encerramento  do
  respetivo exercício social, devendo um exemplar ser enviado à  Ordem  nos
  60 dias imediatos à aprovação.

2  O relatório  da  administração,  direção  ou  gerência  não  pode  conter
  quaisquer referências a factos relativos a empresas ou  outras  entidades
  de que a sociedade tenha tomado conhecimento por motivo de prestação  dos
  seus serviços ou com ela relacionados.





                                Artigo 121.º

             Impossibilidade temporária de exercício das funções

1  No caso de impossibilidade temporária de exercício de  funções,  o  sócio
  mantém o direito aos lucros e o dever de quinhoar nos prejuízos.

2  Os estatutos podem fixar as condições  em  que  o  sócio  impossibilitado
  temporariamente fica  perante  a  sociedade,  mas  não  podem  limitar  o
  disposto no número anterior.

3  Se a impossibilidade não justificada exceder  24  meses  pode,  porém,  a
  sociedade proceder à amortização da parte de capital do sócio.

                                Artigo 122.º

                       Deveres específicos dos sócios

É dever de cada sócio das sociedades de revisores oficiais de contas:

    a) Consagrar à  sociedade  toda  a  atividade  profissional  de  revisor
       oficial de contas, sem prejuízo de poder desempenhar  outras  funções
       não incompatíveis com o exercício da profissão de revisor oficial  de
       contas desde que os estatutos da sociedade o não proíbam;

    b) Exercer as suas funções em nome da sociedade;

    c) Indicar a firma da sociedade nos documentos profissionais.

                                Artigo 123.º

                   Incompatibilidade específica dos sócios

Os sócios não podem exercer, a título individual,  as  atividades  previstas
no artigo 41.º.







                                CAPÍTULO III

                           Relações com terceiros

                                Artigo 124.º

                                Representação

As  sociedades  de  revisores  oficiais  de  contas  e  os  membros  da  sua
administração, direção ou  gerência  não  podem  constituir  mandatários  ou
procuradores nem substabelecer poderes a  estranhos  para  o  exercício  dos
direitos e deveres específicos dos  revisores  oficiais  de  contas,  exceto
tratando-se de revisores  oficiais  de  contas  ou  quando  a  lei  o  torne
imperativo.

                                Artigo 125.º

                      Responsabilidade civil dos sócios

1  Independentemente da  natureza  que  revista  a  sociedade  de  revisores
  oficiais de contas, os sócios que assinam  os  documentos  produzidos  no
  exercício  de  funções   de   interesse   público   respondem   civil   e
  solidariamente com a sociedade de revisores  oficiais  de  contas  a  que
  pertençam pelos danos culposamente causados a entidades às quais  prestem
  serviços ou a terceiros.

2  A responsabilidade a que se refere o número anterior deve  ser  garantida
  por seguro, nos termos previstos no presente Estatuto.

                                Artigo 126.º

    Responsabilidade civil das sociedades de revisores oficiais de contas

1   No  exercício  das  funções  de  interesse  público,  as  sociedades  de
  revisores oficiais de contas respondem  perante  as  entidades  às  quais
  prestem serviços ou perante terceiros, nos termos previstos no Código das
  Sociedades Comerciais e em  idênticas  disposições  legais  relativas  às
  demais empresas ou outras entidades, pelos danos  que  culposamente  lhes
  causem.

2  Fora do âmbito previsto no número anterior  as  sociedades  de  revisores
  oficiais de contas podem limitar a respetiva responsabilidade nos  termos
  e condições previstos na lei civil.

                                 CAPÍTULO IV

                        Suspensão e exclusão de sócio

                                Artigo 127.º

                       Suspensão dos direitos sociais

O sócio suspenso fica  impedido  do  exercício  dos  seus  direitos  sociais
enquanto durar  a  situação  de  suspensão,  salvo  disposição  expressa  em
contrário dos estatutos e sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                Artigo 128.º

                              Exclusão de sócio

1  É excluído o sócio:

    a) Que, com caráter definitivo, deixe de estar habilitado para exercer a
       profissão de revisor oficial de contas;

    b) Ao qual sobrevier incompatibilidade prevista na lei ou nos  estatutos
       que implique cancelamento da inscrição;

    c) Que violar o disposto no n.º 2 do artigo 108.º e nos artigos 122.º  e
       123.º.

2  Pode ser  excluído,  mediante  deliberação  social  tomada  pelos  outros
  sócios, o sócio:

    a) Cuja inscrição como revisor oficial de  contas  tiver  sido  suspensa
       compulsiva ou voluntariamente por tempo superior a 180 dias;

    b) Que for temporariamente inibido, em processo penal, do  exercício  da
       profissão;

    c) A quem,  no  prazo  de  cinco  anos,  forem  aplicadas  três  sanções
       disciplinares.

3  O direito de a sociedade excluir o sócio com fundamento em  qualquer  dos
  factos previstos no número anterior caduca no prazo de 180 dias  contados
  a partir da data em que a mesma tenha conhecimento:

    a) No caso da alínea a), do início de suspensão;

    b) No caso da alínea b), da decisão definitiva;

    c) No caso da alínea  c),  da  decisão  definitiva  em  que  tenha  sido
       aplicada a última sanção disciplinar.

4  Não pode ser deliberada a exclusão de sócio com fundamento da  alínea  a)
  do n.º 2 se, entretanto, o sócio tiver obtido a sua reinscrição na  lista
  dos  revisores  oficiais  de  contas  ou  tiver  previamente   obtido   o
  consentimento  da  sociedade  para  requerer  a   suspensão   voluntária,
  encontrando-se a deliberação exarada em ata de assembleia geral.

5  A exclusão deve ser comunicada ao sócio excluído no prazo  de  oito  dias
  contados da expedição da carta registada com aviso de receção,  juntando-
  se cópia do extrato da ata da assembleia geral em que conste a  respetiva
  deliberação votada.

6  Por solicitação do sócio excluído e com despesas de sua conta, designa  a
  Ordem, em caso de  litígio,  um  dos  seus  membros  para  intervir  como
  árbitro,  com  o  fim  de  regularizar  as  consequências  emergentes  da
  exclusão, sem prejuízo da possibilidade de qualquer das partes submeter a
  questão aos tribunais.

                                 CAPÍTULO V
                  Transformação, fusão e cisão da sociedade
                                Artigo 129.º
                       Aprovação do projeto pela Ordem

O projeto de transformação, de fusão ou de cisão aprovado pelos  sócios  das
sociedades participantes deve ser remetido à Ordem para aprovação, que  deve
pronunciar-se, por intermédio da comissão de inscrição, nos termos e  prazos
previstos para a aprovação dos estatutos.

                                Artigo 130.º

           Registo da transformação, da fusão ou da cisão na Ordem

1  No prazo de 30 dias após celebração  do  contrato  de  transformação,  de
  fusão ou de cisão, deve ser apresentado ao conselho  diretivo  da  Ordem,
  para efeitos de registo, um exemplar da mesma.

2  O registo da transformação, da fusão ou da  cisão  deve  ser  comunicado,
  pela sociedade incorporante ou  pela  nova  sociedade,  aos  clientes  da
  mesma.

                                 CAPÍTULO VI

                    Dissolução e liquidação da sociedade

                                Artigo 131.º

                                 Dissolução

1  A sociedade dissolve-se nos casos previstos da lei ou nos estatutos.

2  A dissolução produz-se:

    a) Se as inscrições de todos os seus sócios revisores oficiais de contas
       ou a dela própria forem canceladas na lista dos revisores oficiais de
       contas,  determinando  o  referido  cancelamento  a   liquidação   da
       sociedade;

    b) Pela morte de todos os sócios.

3  Se o número de sócios revisores oficiais de contas se encontrar  reduzido
  à unidade, deve o sócio único,  no  prazo  de  180  dias,  admitir  novos
  sócios, desde que, quando for o caso,  sejam  respeitados  os  requisitos
  estabelecidos nos artigos  107.º  e  108.º,  sem  o  que  a  sociedade  é
  dissolvida administrativamente nos termos previstos  para  as  sociedades
  comerciais.





4  O requerimento de dissolução deve ser apresentado pelo  sócio  único,  no
  prazo de 30 dias após o termo do período indicado no número anterior, com
  notificação à Ordem no mesmo prazo.

5  Na falta da notificação prevista no número anterior,  o  requerimento  de
  dissolução deve ser apresentado pela Ordem nos 30 dias seguintes.

                                Artigo 132.º

                                 Liquidação

1  A sociedade considera-se em liquidação a partir:

    a) Da dissolução; ou

    b) Da data em que se tornar definitiva a decisão judicial que declare  a
       nulidade do seu ato constitutivo.

2  A entrada da sociedade em liquidação é comunicada no prazo  de  30  dias,
  por carta registada com aviso de receção, à Ordem e a todas as  entidades
  com quem a sociedade tiver celebrado contratos de prestação  de  serviços
  relativos ao exercício de funções de interesse público.

3  Os sócios que continuem a exercer  a  profissão  de  revisor  oficial  de
  contas  cumprem  obrigatoriamente,  em  substituição  da  sociedade,   os
  contratos de cuja orientação ou execução eram  responsáveis  em  situação
  equiparada à de suplente no exercício da revisão legal das contas, quando
  for o caso, salvo se a outra parte os desobrigar desse  cumprimento,  por
  carta registada com aviso de receção, no prazo de 30 dias após  ter  sido
  recebida a comunicação a que se refere o número anterior.

4  Durante a liquidação, a firma social  deve  ser  seguida  da  menção  «em
  liquidação».





                                Artigo 133.º

                                Liquidatários

1  Se a sociedade se dissolver pelo decurso  do  prazo  fixado  para  a  sua
  duração ou por deliberação dos sócios, e dos estatutos não constar quem é
  o liquidatário, deve este ser nomeado:

    a) Por deliberação dos  sócios,  devendo  o  nome  do  liquidatário  ser
       comunicado à Ordem no prazo de 30 dias após a dissolução;

    b) Na falta de deliberação, pelo tribunal da sede da sociedade, a pedido
       da Ordem ou de qualquer interessado.

2  Em caso de  declaração  judicial  de  nulidade  do  ato  constitutivo  da
  sociedade ou quando a dissolução for decretada pelo tribunal, a  nomeação
  do liquidatário deve ser feita na respetiva decisão.

3  Nas hipóteses previstas no n.º 2 do artigo 131.º o liquidatário deve  ser
  nomeado pelo conselho diretivo da Ordem.

4  Quando se verifique a hipótese da  segunda  parte  do  n.º  3  do  artigo
  131.º, o liquidatário é o sócio único.

5  Os sócios excluídos não podem ser nomeados liquidatários.

                                Artigo 134.º

                      Poderes e deveres do liquidatário

1  Durante a liquidação, a sociedade é representada pelo liquidatário.

2  O liquidatário tem os poderes necessários para:

    a) A realização do ativo e o pagamento do passivo;

    b) O reembolso  aos  sócios  ou  seus  representantes  do  montante  das
       respetivas entradas e a repartição entre eles do saldo da liquidação.

3  Os poderes do liquidatário podem ser  determinados  pela  decisão  que  o
  nomear.

4  Finda a liquidação, deve o liquidatário, no prazo de  30  dias,  convocar
  os sócios ou seus representantes para:

    a) Deliberarem sobre as contas definitivas e sobre a sua exoneração;

    b) Verificarem o encerramento da liquidação.

5  A  assembleia  dos  sócios  delibera  nos  termos  estabelecidos  para  a
  aprovação das contas anuais e, se não puder deliberar ou se  não  aprovar
  as contas do liquidatário, a decisão cabe ao tribunal, a requerimento  da
  Ordem ou de qualquer interessado.

Artigo 135.º

            Regime das sociedades de revisores oficiais de contas

Às sociedades de revisores oficiais de contas, aplica-se,  subsidiariamente,
o  regime  jurídico  da  constituição  e  funcionamento  das  sociedades  de
profissionais que estejam sujeitas a associações públicas profissionais,  em
tudo o que não contrarie a Diretiva n.º 2014/56/UE, do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de 16 de abril de 2014, que altera a  Diretiva  n.º 2006/43/CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17  de  maio  de  2006,  relativa  à
revisão legal das contas anuais e consolidadas.















                                  TÍTULO IV

                             Acesso à profissão

                                 CAPÍTULO I

                           Requisitos de inscrição

                                  SECÇÃO I

                              Requisitos gerais
                                Artigo 136.º
                        Obrigatoriedade de inscrição

Os revisores oficiais de contas e as sociedades  de  revisores  oficiais  de
contas só podem exercer as funções respetivas depois de inscritos  em  lista
designada «lista dos revisores oficiais de contas».

                                Artigo 137.º

                       Requisitos gerais de inscrição

1  São requisitos gerais de inscrição como revisor oficial de contas:

    a) Ter idoneidade moral para o exercício do cargo;

    b) Estar no pleno gozo dos direitos civis e políticos;

    c) Não ter sido condenado, nos últimos 10 anos, por sentença  transitada
       em julgado, pela prática de crime doloso que tenha posto em  causa  a
       vida, a integridade física das pessoas ou seja gravemente  lesivo  da
       honra ou do património alheios ou de valores equivalentes;

    d) Não ter sido declarado incapaz de administrar a sua pessoa e bens por
       sentença  transitada  em  julgado,  salvo  se   obtida   reabilitação
       judicial;



    e) Ser titular de um grau académico de licenciado, mestre ou doutor,  ou
       de um grau académico superior estrangeiro que  tenha  sido  declarado
       equivalente a um daqueles graus ou  reconhecido  como  produzindo  os
       efeitos de um daqueles graus;

    f) Realizar com aproveitamento o exame de admissão à Ordem;

    g) Realizar com aproveitamento o estágio a que  se  referem  os  artigos
       144.º e seguintes do presente Estatuto.

2  Ao revisor oficial de contas inscrito e não suspenso, é-lhe  conferido  o
  título de especialista em «auditoria e revisão de contas»,  sem  qualquer
  outra formalidade.

                                Artigo 138.º

                          Inscrição de estrangeiros

1  Sem prejuízo do  disposto  no  título  VI,  é  admitida  a  inscrição  de
  estrangeiros  sempre  que  se  verifiquem  cumulativamente  as  seguintes
  condições:

    a) Estejam inscritos e com plenos direitos de exercício da profissão  em
       organismo  do  respetivo   país,   reconhecido   pela   International
       Federation of Accountants (IFAC);

    b) Façam prova da residência em Portugal há pelo menos três anos;

    c) Sejam aprovados nos  módulos  de  direito  e  fiscalidade,  tal  como
       definidos na prova de exame para acesso a revisor oficial de contas.

2  Pode ainda ser admitida a inscrição dos membros registados em  organismos
  congéneres nos respetivos Estados, desde que por estes  seja  admitido  o
  exercício da profissão a revisores  oficiais  de  contas  portugueses  em
  igualdade  de  condições  com  os  seus  nacionais,  de  harmonia  com  o
  legalmente estabelecido.







                                Artigo 139.º

                            Comissão de inscrição

1  A inscrição processa-se sob orientação geral e fiscalização  da  comissão
  de inscrição.

2  A comissão de inscrição funciona na dependência do conselho  diretivo  da
  Ordem, competindo-lhe:

    a) Desempenhar as tarefas que lhe  estejam  fixadas  no  regulamento  de
       exame e de inscrição;

    b) Verificar a regularidade das condições de inscrição como  membros  da
       Ordem, previstas no presente Estatuto;

    c) Inscrever como revisores oficiais de contas  na  respetiva  lista  os
       requerentes que se encontrem nas condições legalmente exigidas;

    d) Organizar, atualizar e publicar a lista  dos  revisores  oficiais  de
       contas;

    e) Promover as averiguações necessárias  ou  convenientes  com  vista  a
       verificar se a todo o momento se encontram preenchidos os  requisitos
       de inscrição estabelecidos no presente Estatuto;

    f)  Propor  ao  conselho   diretivo   as   medidas   regulamentares   ou
       administrativas com vista  a  suprir  lacunas  ou  a  interpretar  as
       matérias da sua competência.

3  A composição  e  nomeação  da  comissão  de  inscrição  e,  em  geral,  a
  regulamentação da inscrição na Ordem são fixadas no regulamento de  exame
  e de inscrição.







                                  SECÇÃO II

                          Exame de admissão à Ordem

                                Artigo 140.º

                                    Exame

O exame de admissão é organizado com vista a assegurar  o  nível  necessário
de conhecimentos teóricos nas matérias relevantes para  a  revisão  legal  e
auditoria às contas, de acordo com a regulamentação comunitária e bem  assim
a assegurar a capacidade para aplicar na prática esses conhecimentos.

                                Artigo 141.º

                                Periodicidade

1  O exame de admissão à Ordem é realizado, pelo menos, uma vez por  ano  em
  data a marcar pelo conselho diretivo.

2  O exame pode compreender a prestação de provas fracionadas por grupos  de
  matérias, nos termos fixados no regulamento de inscrição e de exame.

                                Artigo 142.º

                               Regime do exame

1  O exame de admissão à Ordem consta de provas escritas e orais, a  efetuar
  perante um júri.

2  A composição e nomeação do júri, bem como as matérias, os trâmites e,  em
  geral, a regulamentação do exame, são fixados no regulamento de inscrição
  e de exame.

3  A prova de conhecimentos teóricos incluída no exame deve  abranger,  pelo
  menos, as seguintes matérias:

    a) Teoria e princípios da contabilidade geral;

    b)  Requisitos  e  normas  legais  relativos  à  elaboração  das  contas
       individuais e consolidadas;

    c) Normas internacionais de contabilidade;

    d) Análise financeira;

    e) Contabilidade de custos e de gestão;

    f) Gestão de risco e controlo interno;

    g) Auditoria e qualificações profissionais;

    h) Requisitos legais e normas profissionais relativos  à  revisão  legal
       das contas e aos revisores oficiais de contas;

    i) Normas internacionais de auditoria;

    j) Ética e deontologia profissional e independência.

4  A prova de conhecimentos teóricos deve ainda  abranger,  pelo  menos,  as
  seguintes matérias, na medida em que sejam relevantes para o exercício da
  auditoria:

    a) Direito das sociedades e governação das sociedades;

    b) Direito da insolvência e procedimentos análogos;

    c) Direito fiscal;

    d) Direito civil e comercial;

    e) Direito de segurança social e direito do trabalho;

    f) Tecnologias da informação e sistemas informáticos;

    g) Economia empresarial, geral e financeira;

    h) Matemática e estatística;

    i) Princípios básicos da gestão financeira das empresas.

                                Artigo 143.º

                     Regulamento de inscrição e de exame

1  A assembleia representativa  aprova  o  regulamento  de  inscrição  e  de
  exame, com base em proposta do  conselho  diretivo,  que  é  submetido  a
  homologação do membro do Governo responsável pela área das finanças.

2  O regulamento de inscrição e de exame só produz efeitos após  homologação
  do membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,  a  qual  se
  considera dada se não houver decisão em contrário nos 90  dias  seguintes
  ao da sua receção.

                                 SECÇÃO III

                                   Estágio

                                Artigo 144.º

                      Inscrição no estágio profissional

A inscrição no estágio a que se refere a alínea g) do n.º 1 do artigo  137.º
só pode ser efetuada após  a  realização  com  aproveitamento  do  exame  de
admissão à Ordem.

                                Artigo 145.º

                             Comissão de estágio

1  O estágio profissional processa-se sob orientação  geral  e  fiscalização
  da comissão de estágio, sem prejuízo da orientação específica a cargo  do
  patrono respetivo, que tem de ser revisor oficial de contas ou  sociedade
  de revisores oficiais de contas, devendo, neste último caso, ser  nomeado
  um sócio como responsável pelo estágio, que, em qualquer dos casos,  deve
  estar inscrito há mais de cinco anos.

2  A comissão de estágio funciona na dependência  do  conselho  diretivo  da
  Ordem, competindo-lhe, nomeadamente:



    a) Desempenhar as tarefas que lhe  estejam  fixadas  no  regulamento  do
       estágio,  aprovado  pela  assembleia  representativa,  com  base   em
       proposta do conselho diretivo e homologado  pelo  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças;

    b) Propor, para aprovação do conselho diretivo, os modelos de  convenção
       de estágio e de cédula de estagiário;

    c) Propor,  para  aprovação  do  conselho  diretivo,  as  convenções  de
       estágio;

    d) Organizar as listas dos membros estagiários;

    e) Organizar os trabalhos de avaliação contínua dos membros estagiários.

                                Artigo 146.º

                         Início e duração do estágio

1  O estágio tem de ser iniciado no prazo máximo de três anos, a  contar  da
  data do exame de admissão à Ordem.

2  A duração do estágio é de,  pelo  menos,  três  anos,  com  o  mínimo  de
  setecentas horas anuais, devendo ser  efetuado  durante  dois  terços  do
  tempo junto de patrono devidamente habilitado.

3  A duração do estágio pode, no entanto,  ser  reduzida  pela  comissão  de
  estágio para um mínimo de um  a  dois  anos,  relativamente  aos  membros
  estagiários que, tendo exercido durante cinco anos  funções  públicas  ou
  privadas, aquela comissão, por proposta do respetivo  patrono,  considere
  possuírem adequada experiência na área de  auditoria  e,  acessoriamente,
  nas áreas relacionadas com as outras matérias que integram o programa  de
  exame de admissão à Ordem.







4  Em casos excecionais devidamente fundamentados podem ser  dispensados  de
  estágio pela comissão de estágio os  indivíduos  aprovados  no  exame  de
  admissão à Ordem que, tendo exercido durante 10 anos funções públicas  ou
  privadas, aquela comissão considere  possuírem  adequada  experiência  na
  área de auditoria e, acessoriamente, nas áreas relacionadas com as outras
  matérias que integram o programa de exame de admissão à Ordem.

                                Artigo 147.º

               Desistência, exclusão e interrupção do estágio

1  O membro estagiário pode requerer, a  todo  o  tempo,  a  desistência  do
  estágio.

2  A comissão de estágio pode deliberar a  exclusão  do  membro  estagiário,
  com  base  em  comportamentos  que  violem  a  ética  e   a   deontologia
  profissional ou com base na falta de aproveitamento do estágio.

3  A exclusão do estágio faz cessar todos  os  direitos  adquiridos  no  que
  respeita ao processo de acesso à profissão de revisor oficial de contas.

4  Por motivos devidamente justificados, pode  também  o  membro  estagiário
  requerer a interrupção do estágio por um período  máximo  de  dois  anos,
  consecutivos ou intercalados, mas o período mínimo de  interrupção  nunca
  pode ser inferior a seis meses.

                                Artigo 148.º

                              Regime de estágio

1  Durante o estágio os membros estagiários encontram-se sujeitos ao  regime
  legal e regulamentar da Ordem, na parte aplicável.

2  A  comissão  de  estágio  acompanha  a  progressão  do  estágio,  devendo
  confirmar a sua realização.

3  Durante o estágio os membros estagiários são objeto de, pelo menos,  duas
  avaliações intercalares e uma avaliação final de conhecimentos.

4   Ao  patrono  compete  orientar,  dirigir  e   acompanhar   a   atividade
  profissional do membro estagiário, integrando-o no exercício  efetivo  da
  atividade de revisão legal, auditoria às contas e serviços  relacionados,
  devendo emitir semestralmente um parecer sobre a realização do estágio  e
  respetivo relatório elaborado  pelo  membro  estagiário  e  no  final  do
  estágio  um  parecer  fundamentado  sobre  a  aptidão  ou  inaptidão   do
  estagiário para o exercício da profissão.

5  Ao membro estagiário compete executar  todas  as  tarefas  conducentes  à
  revisão / auditoria às contas e serviços relacionados, sob orientação  do
  seu patrono, não devendo por sua conta praticar atos que  por  lei  estão
  restringidos ao revisor oficial de contas.

6  Compete  ao  membro  estagiário  a  subscrição  de  seguro  de  acidentes
  pessoais consentâneo com a atividade que desenvolve, exceto  se  este  se
  encontrar vinculado ao patrono por força de um contrato de trabalho ou se
  ambos acordarem de forma distinta, no âmbito da convenção de estágio.

7  Durante  o  período  de  estágio,  a  responsabilidade  civil  do  membro
  estagiário deve ser garantida  por  seguro  pessoal  de  responsabilidade
  civil profissional, cujo limite mínimo deve ser proporcional  e  adequado
  aos atos que lhe são permitidos praticar.

8  O regulamento do estágio deve fixar de forma detalhada  e  procedimental,
  nomeadamente:

    a) As regras para a inscrição, desistência, exclusão  e  interrupção  do
       estágio;

    b) As regras de duração, redução e dispensa de estágio;

    c) Os direitos e obrigações dos patronos e dos estagiários;

    d) A composição e as competências da comissão de estágio;

    e) O regime de avaliação de conhecimentos;

    f) As matérias objeto de avaliação de conhecimentos.

                                Artigo 149.º

                           Regulamento de estágio

1  A assembleia representativa aprova o regulamento de estágio, com base  em
  proposta do conselho diretivo, a submeter  a  homologação  do  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças.

2  O regulamento de estágio só produz efeitos após homologação do membro  do
  Governo responsável pela área das finanças, a qual se considera  dada  se
  não houver decisão em contrário nos 90 dias seguintes ao da sua receção.

                                 CAPÍTULO II

    Obtenção, suspensão e perda da qualidade de revisor oficial de contas

                                  SECÇÃO I

                            Obtenção de qualidade

                                Artigo 150.º

                             Inscrição na lista

1  O requerimento de inscrição como revisor oficial de contas é  dirigido  à
  comissão de inscrição, no prazo de  três  anos  após  ter  realizado  com
  aproveitamento o estágio profissional.

2  O requerimento deve ser acompanhado de declaração do  requerente  de  que
  cumpre os requisitos gerais de inscrição como revisor oficial  de  contas
  previstos no artigo 137.º, bem como de certificado do registo criminal  e
  cópia do documento de identificação civil.





                                Artigo 151.º

               Registo e apreciação pela comissão de inscrição

1  O nome e o domicílio profissional do  requerente,  bem  como  a  data  da
  entrada do  requerimento,  são  inscritos  num  registo  organizado  pela
  comissão de inscrição.

2  A regularidade do requerimento e  dos  documentos  juntos,  bem  como  do
  preenchimento dos requisitos previstos no artigo 137.º  é  verificada  no
  prazo de 30 dias.

3  A comissão de inscrição comunica ao requerente a sua inscrição na  lista,
  com o respetivo número de inscrição, ou a  sua  recusa,  acompanhada  dos
  motivos que a justifiquem.

                                Artigo 152.º

                            Anulação da inscrição

Sempre que a deliberação da comissão de inscrição que autoriza  a  inscrição
na lista de revisores oficiais de contas  tiver  sido  tomada  com  base  em
declarações  ou  documentos  falsos,  informações  inexatas  ou  incorretas,
produzidas deliberadamente ou não para induzir  em  erro,  a  comissão  deve
declarar a nulidade da inscrição.

                                  SECÇÃO II

                           Suspensão da qualidade

                                Artigo 153.º

                      Suspensão voluntária de exercício

1  Os revisores oficiais de contas podem requerer à comissão de inscrição  a
  suspensão de exercício.

2  No pedido têm de ser alegados os fundamentos  respetivos,  os  quais,  se
  comprometerem gravemente os interesses da Ordem, implicam o indeferimento
  do pedido.



3  O deferimento só produz  efeitos  desde  que  os  revisores  oficiais  de
  contas provem perante a comissão  de  inscrição  terem  cessado  as  suas
  funções.

4  A comissão de inscrição deve propor, relativamente ao revisor oficial  de
  contas cuja inscrição seja suspensa, as condições em  que  o  mesmo  pode
  continuar a beneficiar das regalias  atribuídas  aos  membros  da  Ordem,
  compatíveis com aquela situação.

                                Artigo 154.º

                      Suspensão compulsiva de exercício

1  Fica suspenso compulsivamente o revisor oficial de contas que:

    a) Por decisão proferida em processo penal, for inibido  temporariamente
       do exercício da profissão;

    b) For punido,  em  processo  disciplinar,  com  sanção  disciplinar  de
       suspensão;

    c) For declarado incapaz de administrar a sua pessoa e bens por sentença
       transitada em julgado, até que seja obtida reabilitação judicial, sem
       prejuízo do regime vigente para levantamento da suspensão;

    d) For condenado, por sentença transitada em julgado,  pela  prática  de
       crime doloso que tenha posto em causa a vida,  a  integridade  física
       das pessoas ou seja gravemente  lesivo  da  honra  ou  do  património
       alheios  ou  de  valores  equivalentes  ou  que  afete  gravemente  a
       dignidade e o prestígio da profissão.

2  A suspensão pelo fato previsto na alínea d)  do  número  anterior  tem  a
  duração de 10 anos, sem prejuízo do regime vigente para  levantamento  da
  suspensão.









                                Artigo 155.º

                                   Regime

1  O revisor oficial de contas na situação de  suspensão  de  exercício  não
  pode, durante  o  período  de  suspensão,  invocar  perante  terceiros  a
  qualidade de revisor oficial de contas,  encontrando-se  consequentemente
  inibido de exercer qualquer das funções de interesse público contempladas
  no presente Estatuto.

2  A situação de suspensão não  liberta  o  revisor  oficial  de  contas  do
  regime legal e regulamentar da Ordem, na parte aplicável.

                                 SECÇÃO III

                             Perda da qualidade

                                Artigo 156.º

                    Cancelamento voluntário da inscrição

O cancelamento  voluntário  da  inscrição  pode  ser  requerido  nos  termos
previstos no artigo 153.º.

                                Artigo 157.º

                    Cancelamento compulsivo da inscrição

É cancelada a inscrição do revisor oficial de contas:

    a) Quando deixe de se verificar o previsto na alínea  b)  do  n.º  1  do
       artigo 137.º;

    b) Sempre que  se  encontre  gravemente  comprometida  a  idoneidade  do
       revisor oficial de contas;

    c) Quando lhe seja aplicada a sanção de expulsão;

    d) Sempre que o CNSA o determine.



                                  SECÇÃO IV

              Levantamento da suspensão e reinscrição na lista

                                Artigo 158.º

                          Levantamento da suspensão

1   O  revisor  oficial   de   contas   cuja   inscrição   esteja   suspensa
  voluntariamente  pode  pedir  levantamento  da   suspensão,   devendo   o
  requerimento ser dirigido à comissão de  inscrição  e  instruído  com  os
  documentos referidos no n.º 2 do artigo  150.º,  podendo  os  mesmos  ser
  dispensados no caso de a inscrição estar suspensa há menos de um ano.

2  O revisor oficial de contas suspenso compulsivamente  é  considerado,  no
  termo do período  de  suspensão  compulsiva,  na  situação  de  suspensão
  voluntária, nomeadamente para efeitos do disposto no número anterior.

3   A  deliberação  sobre  o  levantamento  da  suspensão  é  antecedida  de
  averiguação, nos termos do n.º 2  do  artigo  151.º,  se  a  comissão  de
  inscrição o julgar necessário.

4  Nos casos de suspensão por período superior a cinco  anos  a  deliberação
  sobre o seu levantamento  é  também  antecedida  por  uma  avaliação  dos
  conhecimentos técnicos indispensáveis ao exercício da profissão.

                                Artigo 159.º

                 Reinscrição após cancelamento de inscrição

1  Todo aquele que tenha obtido o cancelamento  voluntário  de  inscrição  e
  reúna os requisitos gerais estabelecidos no artigo  137.º  pode  pedir  a
  reinscrição na lista dos revisores oficiais de  contas  com  dispensa  do
  disposto nas alíneas  f)  e  g)  do  n.º  1  do  mesmo  artigo,  mediante
  requerimento  dirigido  à  comissão  de  inscrição  e  instruído  com  os
  documentos referidos no n.º 2 do artigo  150.º,  podendo  os  mesmos  ser
  dispensados no caso de o cancelamento ter sido obtido há menos de um ano.



2  Decorridos cinco  anos  sobre  o  cancelamento  compulsivo  de  inscrição
  referido na alínea a) do artigo 157.º, e não se verificando  já  qualquer
  dos factos ou situações nela previstos, o interessado pode requerer a sua
  reinscrição na lista de revisores oficiais de contas, desde que reúna  os
  requisitos gerais estabelecidos no artigo  137.º,  mediante  requerimento
  dirigido à comissão de inscrição instruído com os documentos referidos no
  n.º 2 do artigo 150.º.

3  Verificada a regularidade do requerimento  e  dos  documentos  juntos,  a
  comissão de inscrição remete o processo para o conselho disciplinar,  que
  averigua se o requerente  se  encontra  nas  condições  exigidas  para  a
  reinscrição.

4  O relatório da averiguação efetuada pelo conselho  disciplinar  deve  ser
  apresentado à comissão de inscrição no prazo de 30 dias, o qual pode  ser
  prorrogado pela comissão ocorrendo motivo justificado.

5  Nos casos de cancelamento voluntário de inscrição por período superior  a
  cinco anos, a deliberação sobre o seu levantamento  é  também  antecedida
  por uma avaliação dos conhecimentos técnicos indispensáveis ao  exercício
  da profissão.

6  No caso de recusa do pedido de reinscrição, só pode ser apresentado  novo
  pedido depois de decorridos três anos sobre  a  data  da  notificação  da
  recusa.

                                  TÍTULO V

                               Registo público

                                Artigo 160.º

                               Registo público

A Ordem assegura o registo dos revisores oficiais de contas, das  sociedades
de revisores oficiais de contas,  bem  como  das  formas  de  associação  de
sociedades de revisores oficiais de contas previstas  no  n.º  7  do  artigo
108.º.



                                Artigo 161.º

                         Conteúdo do registo público

1  O registo público referido no artigo  anterior  identifica  cada  revisor
  oficial de contas, cada sociedade de revisores oficiais de contas e  cada
  associação de sociedades de revisores oficiais de contas, através  de  um
  número específico.

2  As informações do registo público são  inscritas  e  mantidas  sob  forma
  eletrónica e comunicadas ao CNSA para divulgação pública.

3  Para além dos factos e informações referidos  nos  números  seguintes,  o
  registo  público  contém  a  designação  e  o  endereço   das   entidades
  responsáveis pela aprovação, pelo controlo de qualidade, pelas  inspeções
  e sanções relativamente aos revisores oficiais de contas e às  sociedades
  de revisores oficiais de contas e, bem assim, pela supervisão pública dos
  revisores oficiais de contas e das sociedades de  revisores  oficiais  de
  contas.

4  No que diz respeito aos revisores oficiais de contas, o  registo  público
  contém as seguintes informações:

    a)  Nome,  domicílio  profissional,  endereço  eletrónico  e  número  de
       registo;

    b) Caso  aplicável,  a  denominação,  endereço,  endereço  do  sítio  na
       Internet e número de registo da sociedade de  revisores  oficiais  de
       contas que emprega o revisor oficial de  contas  ou  com  a  qual  se
       encontra associado na qualidade de sócio ou a qualquer outro título;

    c) Todos os demais registos, como revisor oficial de contas,  junto  das
       autoridades competentes dos outros Estados-Membros e,  como  auditor,
       junto de países terceiros, incluindo  os  nomes  das  autoridades  de
       registo e, se existirem, os números de registo;

    d) A situação de suspensão do exercício de atividade, se for caso disso.




5  Os auditores de países terceiros  registados  devem  figurar  no  registo
  como tal e não como revisores oficiais de contas.

6  No que diz respeito às sociedades de revisores oficiais de  contas  e  às
  associações de sociedades de  revisores  oficiais  de  contas  o  registo
  público contém as seguintes informações:

    a) Nome, sede social, endereço eletrónico e número de registo;

    b) Forma jurídica;

    c) Informações sobre os contactos, a principal pessoa de  contacto  e  o
       endereço na Internet;

    d) Endereço de cada escritório em Portugal;

    e) Nome e número de registo de todos os  revisores  oficiais  de  contas
       empregados pela sociedade de revisores oficiais de contas  ou  a  ela
       associados na qualidade de sócio ou a qualquer outro título;

    f) Nomes e endereços comerciais de todos os sócios ou acionistas;

    g) Nomes e endereços comerciais  de  todos  os  membros  dos  órgãos  de
       administração ou de direção;

    h) Caso aplicável, a identificação da rede, nacional ou internacional, a
       que pertence e a indicação do local onde se encontra disponível  para
       o público informação sobre denominações e endereços das sociedades  e
       filiais aderentes a essa rede;

    i) Todos os demais registos, como sociedade  de  revisores  oficiais  de
       contas, junto das autoridades competentes dos outros  Estados-Membros
       e, como entidade de auditoria, junto de países  terceiros,  incluindo
       os nomes das autoridades de registo e, se existirem,  os  números  de
       registo.

7  As entidades de auditoria  de  países  terceiros  registadas  figuram  no
  registo, como tal, e não como sociedades de revisores oficiais de contas.

                                Artigo 162.º

             Inscrição e atualização das informações de registo

1  No âmbito do seu processo de registo, os revisores  oficiais  de  contas,
  as sociedades de  revisores  oficiais  de  contas  e  as  associações  de
  sociedades de revisores oficiais de contas devem prestar  à  Ordem,  para
  efeitos de  inscrição  no  registo  público,  as  informações  referidas,
  respetivamente, nos n.ºs 4 a 6 do artigo anterior.

2  Os revisores oficiais de contas, as sociedades de revisores  oficiais  de
  contas e as associações de sociedades de  revisores  oficiais  de  contas
  devem notificar a Ordem de quaisquer alterações às  informações  contidas
  no registo público, no prazo de 30 dias a contar da  ocorrência  de  tais
  alterações.

3  As informações  prestadas,  para  efeitos  de  registo,  nos  termos  dos
  números anteriores, devem:

    a) Ser assinadas pelo revisor oficial de contas ou pelos  representantes
       legais da sociedade de revisores oficiais de contas ou da  associação
       de sociedades de revisores oficiais de contas;

    b) Ser redigidas em português, ou em qualquer outra  língua  ou  línguas
       oficiais da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu  desde  que
       acompanhadas por tradução certificada.

4  O disposto nos números anteriores aplica-se, com as  devidas  adaptações,
  aos auditores e às entidades de auditoria de países  terceiros  previstas
  nos n.ºs 5 e 7 do artigo anterior.









                                Artigo 163.º

      Registo de pessoas singulares ou coletivas autorizadas a exercer

              a atividade de revisão de contas em país terceiro

1  Estão, ainda, sujeitas ao registo público previsto  no  artigo  160.º  as
  pessoas singulares ou coletivas autorizadas  a  exercer  a  atividade  de
  revisão  das  contas  num  país  terceiro  que  apresentem  relatório  de
  auditoria das contas individuais ou consolidadas de uma entidade com sede
  fora da Comunidade e com valores mobiliários admitidos à  negociação  num
  mercado regulamentado em Portugal, salvo se  a  sociedade  apenas  emitir
  valores mobiliários representativos de dívida admitidos à  negociação  em
  mercado regulamentado, cujo valor nominal não exceda, na data de emissão,
  E 50 000 ou, no caso de emissão noutra moeda, o valor equivalente a E  50
  000.

2  O registo das entidades a que se refere o número  anterior  é  assegurado
  pela CMVM.

3  A CMVM pode dispensar  o  registo  de  pessoas  singulares  ou  coletivas
  autorizadas a exercer a atividade de revisão legal  de  contas  num  país
  terceiro que apresentem relatório de auditoria das contas individuais  ou
  consolidadas de uma entidade com sede fora da Comunidade, se essa  pessoa
  individual ou coletiva estiver submetida, num país terceiro, a sistema de
  supervisão pública, de controlo de qualidade e de inspeção e sanções  que
  cumpram os  requisitos  equivalentes  aos  previstos  nas  normas  legais
  aplicáveis e exista reciprocidade.

4  Nos casos previstos no número anterior,  aplica-se,  com  as  necessárias
  adaptações, o disposto nos  artigos  161.º  e  162.º,  devendo  todas  as
  comunicações ali previstas ser dirigidas à CMVM.







                                  TÍTULO VI

    Revisores oficiais de contas da União Europeia ou do Espaço Económico
                  Europeu e de países de língua portuguesa

                                 CAPÍTULO I

   Exercício da atividade profissional por revisores oficiais de contas da
                União Europeia ou do Espaço Económico Europeu

                                Artigo 164.º

                             Âmbito de aplicação

O  presente  capítulo  é  aplicável  aos  revisores   oficiais   de   contas
provenientes de qualquer dos Estados-Membros da União Europeia ou do  Espaço
Económico Europeu, sendo permitido o seu exercício em  Portugal,  desde  que
neles autorizados a  exercer  a  sua  atividade  profissional  e  cumpram  o
disposto no artigo 169.º.

                                Artigo 165.º

                                 Definições

Para  os  efeitos  previstos  no  presente  título,  as  expressões   abaixo
indicadas têm o seguinte significado:

    a) «Revisor oficial de contas da União Europeia ou do  Espaço  Económico
       Europeu», o nacional de um Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
       Espaço Económico Europeu habilitado a exercer em Portugal a profissão
       de revisor oficial de contas, prestando os serviços respetivos;

    b) «Estado-Membro de origem», o país onde o revisor oficial de contas da
       União Europeia ou do Espaço Económico Europeu se encontra  legalmente
       estabelecido.





                                Artigo 166.º

                    Reconhecimento do título profissional

1  São reconhecidos em Portugal,  na  qualidade  de  revisores  oficiais  de
  contas, e como tal  autorizados  a  exercer  a  respetiva  profissão,  as
  pessoas autorizadas para o exercício da profissão em qualquer dos  demais
  Estados-Membros da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, devendo
  para o efeito realizar a formação prevista no artigo 169.º.

2  O revisor referido no número anterior deve usar o seu título expresso  na
  língua portuguesa e na  língua  do  Estado-Membro  de  proveniência,  com
  indicação do organismo profissional a que pertence.

3  É exigida ao revisor oficial de contas da União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu a exibição do título  comprovativo  do  seu  direito  a
  exercer a profissão no Estado-Membro de proveniência.

4  Os revisores oficiais de contas reconhecidos nos termos do  n.º  1  ficam
  sujeitos, no exercício da respetiva atividade em  Portugal,  ao  presente
  Estatuto e demais normas legais e regulamentares aplicáveis.

                                Artigo 167.º

                            Estatuto profissional

1  No que respeita às regras reguladoras do modo de exercício da  profissão,
  designadamente   as   relativas    aos    direitos    e    deveres,    às
  incompatibilidades, à responsabilidade e ao código de ética, os revisores
  oficiais de contas da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu estão
  sujeitos às condições de exercício aplicáveis aos revisores  oficiais  de
  contas nacionais.

2  Nas  matérias  não  compreendidas  no  número  anterior,  aplicam-se  aos
  revisores oficiais de contas da União Europeia  ou  do  Espaço  Económico
  Europeu as regras em vigor no Estado-Membro de proveniência.

3  O disposto no n.º 1 aplica-se independentemente de o revisor  oficial  de
  contas  da  União  Europeia  ou   do   Espaço   Económico   Europeu   ter
  estabelecimento profissional em  Portugal  e  na  medida  em  que  a  sua
  observância for concretamente  viável  e  justificada  para  assegurar  o
  correto exercício, em Portugal, da atividade de revisor oficial de contas
  e a independência, o prestígio e a dignidade da profissão.

                                Artigo 168.º

                             Sanções aplicáveis

1  O revisor oficial de contas da União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico
  Europeu que viole  o  disposto  no  presente  título  e  nomeadamente  as
  disposições estatutárias do  artigo  anterior  fica  sujeito  às  sanções
  previstas para os revisores oficiais de contas nacionais.

2  A Ordem é competente para aplicar relativamente  aos  revisores  oficiais
  de contas da União Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu  as  sanções
  previstas no presente Estatuto e a que alude o número  anterior,  podendo
  solicitar às competentes  entidades  profissionais  do  Estado-Membro  de
  proveniência as informações, os documentos e as diligências necessários à
  instrução dos respetivos processos e à aplicação das sanções que ao  caso
  couberem.

3  A Ordem deve informar o Estado-Membro de  proveniência  das  sanções  que
  aplicar a revisores oficiais de contas da União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu.













                                 CAPÍTULO II

 Condições de inscrição de revisores oficiais de contas da União Europeia ou
                         do Espaço Económico Europeu

                                Artigo 169.º

                                  Formação

1  A formação é efetuada nos termos do regulamento do  curso  de  preparação
  para  revisor  oficial  de  contas,  em  língua  portuguesa,   e   incide
  obrigatoriamente  sobre  as  matérias  jurídicas  e  de  fiscalidade  que
  integram os módulos do  curso  de  preparação  para  revisor  oficial  de
  contas.

2  A formação é presencial e a frequência dos módulos não pode ser  inferior
  a 80% dos tempos previstos para cada um deles.

3  As pessoas singulares  autorizadas  para  o  exercício  da  profissão  em
  qualquer dos Estados-Membros da União Europeia  ou  do  Espaço  Económico
  Europeu podem requerer, ao conselho  diretivo,  a  dispensa  da  referida
  frequência desde que tenham exercido  atividade  profissional  conexa  em
  Portugal durante, pelo menos, 10 anos.

                                Artigo 170.º

  Inscrição para efeitos do exercício do direito de estabelecimento e livre
                            prestação de serviços

1  A inscrição de revisores oficiais de contas de outros Estados-Membros  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu que exerçam  o  direito  de
  estabelecimento faz-se mediante requerimento escrito em língua portuguesa
  e dirigido à comissão de inscrição, com a indicação do seu nome completo,
  os cargos e atividades que exerça, o domicílio  profissional  no  Estado-
  Membro de proveniência,  a  data  de  nascimento  e  o  futuro  domicílio
  profissional em Portugal.



2  O citado requerimento deve ser acompanhado de:

    a) Documento oficial de identificação com a indicação da nacionalidade;

    b) Documento comprovativo do direito do requerente  a  exercer  qualquer
       das atividades profissionais referidas no  n.º  1  do  artigo  166.º,
       emitido há menos de  três  meses  pelas  autoridades  competentes  do
       Estado-Membro de proveniência;

    c) Documento comprovativo de realização da formação referida  no  artigo
       anterior ou da sua dispensa, nos termos do mesmo artigo;

    d) Certidão de seguro de responsabilidade civil  profissional,  garantia
       ou instrumento equivalente, nos termos do n.º 3 do artigo 38.º da Lei
       n.º 2/2013, de 10 de janeiro, nos casos aplicáveis.

3  A comissão  de  inscrição  só  deve  efetuar  a  inscrição  de  revisores
  oficiais de contas da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, para
  efeitos do exercício do direito  de  estabelecimento,  desde  que  esteja
  assegurada a sua permanência efetiva em domicílio profissional situado em
  Portugal e a observância das regras deontológicas vigentes,  salvo  se  o
  respeito de tais condições e regras estiver já assegurado através  de  um
  revisor oficial de contas estabelecido e  habilitado  em  Portugal  e  ao
  serviço do qual desempenhem a sua atividade.

4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 é aplicável à inscrição de  revisores  oficiais
  de contas de outros  Estados-Membros  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu  que  prestem  serviços  ocasionais  e  esporádicos  em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços,  excetuada
  a indicação do  domicílio  profissional  em  Portugal,  substituída  pela
  indicação  de  domicílio  profissional  de  revisor  oficial  de   contas
  estabelecido e  habilitado  em  Portugal,  para  receção  de  citações  e
  notificações.







5  A Ordem pode exigir a revisores oficiais de contas da União  Europeia  ou
  do Espaço Económico Europeu, em qualquer momento,  algum  ou  alguns  dos
  documentos indicados no n.º 2,  para  efeitos  de  prova  dos  requisitos
  estabelecidos para o exercício da profissão.

                                CAPÍTULO III

 Condições de inscrição de revisores oficiais de contas de países de língua
                                 portuguesa

                                Artigo 171.º

 Inscrição dos revisores oficiais de contas dos países de língua portuguesa

O  disposto  nos  artigos  164.º   a   170.º   é   aplicável,   mediante   o
estabelecimento  de  protocolos  de  reciprocidade  e  decisão  do  Conselho
Diretivo, aos  revisores  oficiais  de  contas  inscritos  nas  organizações
profissionais similares existentes nos países de língua portuguesa.

                                 TÍTULO VII

                     Disposições complementares e finais

                                Artigo 172.º

           Comunicações pela Ordem às empresas e outras entidades

No prazo de 30 dias a partir da data de trânsito em julgado da  deliberação,
a Ordem  deve  comunicar  às  empresas  e  outras  entidades  as  suspensões
compulsivas de exercício, os cancelamentos compulsivos  de  inscrição  e  as
expulsões dos revisores oficiais de contas  que  nelas  exerçam  funções  de
interesse público.

                                Artigo 173.º

                                 Sociedades

1  Às sociedades de revisores oficiais de contas é aplicável o regime  geral
  estabelecido no presente Estatuto em tudo o que não  contrarie  o  regime
  especial respetivo.

2  As sociedades de revisores oficiais de contas  de  natureza  civil  podem
  transformar-se, fundir-se ou cindir-se nos termos previstos no Código das
  Sociedades Comerciais.

                                Artigo 174.º

                         Sociedades de estrangeiros

Os  estrangeiros  que  tenham  adquirido  em  Portugal  a  qualificação   de
revisores oficiais  de  contas  podem  constituir  sociedades  de  revisores
oficiais  de  contas  nos  termos  do  presente  Estatuto  em  igualdade  de
condições com os nacionais.

                                Artigo 175.º

                          Colaboração de entidades

Os  cartórios  notariais,  as  conservatórias  de  registo,   a   Autoridade
Tributária e Aduaneira, a Inspeção-Geral de Finanças, a Comissão do  Mercado
de Valores Mobiliários, o Banco de Portugal, a Autoridade de  Supervisão  de
Seguros e Fundos de Pensões e demais entidades públicas,  nas  situações  em
que haja lugar a intervenção dos revisores oficiais de contas e  sempre  que
se  suscitem  dúvidas  quanto  à  qualificação  profissional  destes  ou   a
eventuais irregularidades detetadas no âmbito das suas  competências,  devem
delas dar conhecimento à Ordem.

                                Artigo 176.º

                       Participação de crimes públicos

1  Os revisores oficiais de contas devem participar ao  Ministério  Público,
  através da Ordem, os factos detetados no exercício das respetivas funções
  de interesse público, que indiciem a prática de crimes públicos.

2  Tratando-se dos crimes previstos na Lei  n.º  25/2008,  de  5  de  junho,
  alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 315/2009, de 30 de  outubro,  242/2012,
  de 7 de novembro, 18/2013, de 6  de  fevereiro,  e  157/2014,  de  24  de
  outubro, a  comunicação  é  feita  igualmente  à  Unidade  de  Informação
  Financeira.

                                 Artigo 177

                          Cooperação administrativa

A Ordem deve prestar e solicitar às associações  públicas  profissionais  ou
às autoridades administrativas competentes  dos  outros  Estados-Membros  da
União Europeia e do Espaço Económico Europeu, bem como à Comissão  Europeia,
assistência mútua e tomar as medidas necessárias para cooperar  eficazmente,
no  âmbito  dos  procedimentos   relativos   a   prestadores   de   serviços
provenientes de  outros  Estados-Membros,  nos  termos  do  capítulo  VI  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2 do artigo  51.º  da  Lei
n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de
agosto, e 25/2014,  de  2  de  maio,  nomeadamente  através  do  Sistema  de
Informação do Mercado Interno.

