


                          PROPOSTA DE LEI N.º 287/X



A Lei da Liberdade Religiosa, aprovada  pela  Lei  n.º  16/2001,  de  22  de
Junho,  criou  a  possibilidade  de  consignação,  pelo   contribuinte,   na
respectiva declaração de rendimentos, de 0,5% do Imposto sobre o  Rendimento
das Pessoas Singulares, para fins  religiosos  ou  de  beneficência,  a  uma
igreja ou comunidade religiosa radicada no País, desde que  essa  igreja  ou
comunidade religiosa tenha requerido o benefício fiscal.

Esta faculdade de consignação pode  também  ser  exercida  a  favor  de  uma
instituição particular  de  solidariedade  social,  igualmente  indicada  na
declaração de rendimentos do contribuinte.

Sucede, porém, que as igrejas e comunidades religiosas  radicadas  no  País,
os institutos de vida consagrada e  outros  institutos  com  a  natureza  de
associações e fundações, e as associações em que as mesmas se integrem,  bem
como as instituições particulares de solidariedade social que tenham  pedido
a restituição do Imposto  Sobre  o  Valor  Acrescentado  no  período  a  que
respeita a colecta,  de  acordo  com  o  Decreto-Lei  n.º 20/90,  de  13  de
Janeiro, não podem beneficiar da consignação criada.

Detectado este desequilíbrio,  vem  o  Governo  propor  a  possibilidade  de
cumulação dos benefícios identificados, através da alteração do artigo  65.º
da Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho.

Por outro  lado,  passa  a  permitir-se  que  as  entidades  mencionadas  na
presente proposta de  lei  possam  vir  a  beneficiar  do  regime  geral  do
mecenato constante do n.º 2  do  artigo  63.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais, terminando com o desequilíbrio criado pela  primeira  versão  desta
Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho, e que é há muito reclamado pelas  entidades
religiosas envolvidas.

Foi ouvida a Comissão da Liberdade Religiosa.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho

O artigo 65.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 65.º

                                    [...]

     1  As igrejas e comunidades religiosas radicadas no País, os institutos
        de  vida  consagrada,  e  outros  institutos  com  a   natureza   de
        associações ou fundações, por aquelas fundados  ou  reconhecidos,  e
        ainda as federações e as associações em que as mesmas  se  integrem,
        podem pedir a restituição do imposto sobre o valor  acrescentado  no
        período a que respeita a colecta, nos termos previstos no artigo 1.º
        do Decreto-Lei n.º  20/90,  de  13  de  Janeiro,  enquanto  o  mesmo
        vigorar.

     2  As instituições particulares de solidariedade social podem  pedir  a
        restituição do imposto sobre o valor acrescentado no período  a  que
        respeita a colecta, nos termos previstos no artigo 2.º  do  Decreto-
        Lei n.º 20/90, de 13 de Janeiro, enquanto o mesmo vigorar.»

                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 3 do artigo 32.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho.







                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



                           -----------------------
[pic]




