
                         PROPOSTA DE LEI N.º 2/VIII
      APROVA AS BASES GERAIS DO SISTEMA DE SOLIDARIEDADE E DE SEGURANÇA
                                   SOCIAL


                            Exposição de motivos


  O XIII Governo Constitucional apresentou, na anterior legislatura, à
Assembleia da República, no cumprimento do Programa desse Governo a
proposta de lei de bases da solidariedade e segurança social. Aprovada na
generalidade não foi possível à Assembleia da República concluir o seu
debate e aprovação na especialidade.
  O XIV Governo Constitucional, no cumprimento do Programa do Governo
apresenta assim, de imediato e neste início de legislatura uma nova
proposta de lei de bases da solidariedade e da segurança social, que
constituirá mais um passo no processo de reforma da segurança social.
  A proposta de lei, que agora se apresenta, já beneficia do debate
parlamentar efectuado na anterior legislatura e das propostas que foram
efectuadas por todos os outros partidos. Deste modo o país e a Assembleia
da República ganham e aproveitam o anterior debate parlamentar. O Governo
assume, assim, no respeito pelo debate democrático a proposta de lei de
bases da solidariedade e segurança social, que se encontrava a ser
apreciada na Comissão Parlamentar de Trabalho, Solidariedade e Segurança
Social na Assembleia da República e que resultava de um esforço de
consensualização das propostas aí apresentadas por vários partidos com
assento parlamentar.
  O processo de reforma da segurança social iniciado com a tomada de posse
do XIII Governo Constitucional tem vindo a ser concretizado de modo gradual
com a introdução, entre outras medidas, de um novo regime de prestações
familiares em que se privilegiam as famílias de mais baixos rendimentos, do
rendimento mínimo garantido, do desenvolvimento dos programas de luta
contra a pobreza, da diferenciação positiva da actualização das pensões de
reforma, da reforma do sistema de protecção de crianças e jovens em risco e
do regime da adopção.
  Deu-se início ao processo de reforma orgânica do sistema, com a criação
do Instituto de Informática e Estatística da Solidariedade e do Instituto
para o Desenvolvimento Social com os objectivos, respectivamente, de
construir o necessário sistema nacional de informação e de coordenar e
racionalizar todas as políticas de erradicação da pobreza e exclusão
social.
  Reforçaram-se, ainda, as competências do Instituto de Gestão Financeira
da Segurança Social e da Inspecção-Geral do Ministério do Trabalho e da
Solidariedade, melhorando a transparência e a eficácia do sistema, e
prosseguindo uma contínua política de luta contra a fraude e a evasão ao
pagamento de contribuições.
  A presente lei de bases, na sequência do trabalho desenvolvido pela
Comissão do Livro Branco da Segurança Social e do documento previsto no n.º
3 do artigo 1º da Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro, que foi em tempo
apresentado à Assembleia da República, consagra os dois objectivos
estratégicos da reforma que o Governo propõe: reforçar a eficácia do modelo
de protecção social e preservar a sustentabilidade financeira do sistema de
segurança social.
  A lei de bases inova, assim, ao incluir no elenco dos princípios
fundamentais do sistema, para além da universalidade, da igualdade e
inserção social o da diferenciação positiva que visa assegurar a
flexibilização dos critérios legais relativos à atribuição das prestações
sociais, em função da necessidade de dar cobertura a novos riscos sociais e
a específicas vulnerabilidades que afectam determinados grupos de cidadãos.
O princípio da solidariedade surge também definido em novos moldes e
concretizando-se em solidariedade nacional, interprofissional e
intergeracional. Reafirma-se também o princípio do primado da
responsabilidade pública, nos termos do qual cabe ao Estado assegurar a
criação de condições à efectivação do direito de todos os cidadãos à
protecção social.
  O sistema da solidariedade e da segurança social surge agora concretizado
através de três subsistemas de protecção social de cidadania, de protecção
à família e o previdencial.
  A importância sistemática e de fundo que é dada ao ramo protecção social
de cidadania decorre da necessidade de evidenciar o direito à segurança
social como um direito do cidadão e de garantia dos mínimos vitais. O
princípio da universalidade, consagrado na Constituição da República
Portuguesa, surge assim concretizado na sua verdadeira dimensão.
  Neste ramo, surgem, pela primeira vez, dois regimes que se destinam a
proteger os respectivos beneficiários em função das eventualidades
previamente indicadas. Em primeiro lugar, o regime da solidariedade, ao
abrigo do qual são concedidas as prestações pecuniárias de rendimento
mínimo garantido, pensões sociais e os complementos sociais, sempre que as
prestações substitutivas de rendimentos da actividade profissional se
mostrem inferiores a determinados valores mínimos legalmente estabelecidos.
Prevê-se, também, a instituição de um complemento social, variável em
função da carreira contributiva e da idade dos pensionistas, sendo que a
sua aplicação dependerá das necessidades de equilíbrio financeiro das
contas públicas.
  Pela primeira vez, a acção social, à qual se faz expressamente
corresponder também um conjunto de eventualidades, surge integrada no seio
do sistema da solidariedade e da segurança social, conferindo-lhe uma outra
dignidade e importância, que vai muito além da lógica assistencialista a
que, tradicionalmente, tem estado subordinada.
  É inovadora também a instituição do regime de protecção à família que
visa garantir o direito à cobertura, designadamente, nas eventualidades
encargos familiares, deficiência e dependência. Esta última é também uma
importante novidade e reflecte a preocupação de dar resposta ao surgimento
de novos riscos sociais que a legislação anterior não contemplava.
  Em sede de subsistema previdencial o objectivo essencial é o de assegurar
também aqui a equidade e justiça social, através do reforço de medidas
redistributivas e tendentes ao aumento da solidariedade interprofissional e
intergeracional.
  Destas medidas é de destacar a possibilidade, agora aberta, de o quadro
legal das pensões poder ser caracterizado pela flexibilização da idade de
reforma - medida essencial à promoção do emprego -, o alargamento do
período relevante para a determinação do respectivo valor e ainda a
diferenciação positiva das taxas de substituição, a favor dos beneficiários
com mais baixos rendimentos. É de salientar também, como medida essencial à
promoção do emprego e com o intuito de desonerar o factor de produção
trabalho relativamente a outros, a possibilidade de o valor das
contribuições a pagar pelas entidades empregadoras ser apurado em função de
bases de incidência distintas das remunerações. Acresce ainda que as taxas
contributivas poderão também variar em razão das entidades contribuintes,
das actividades económicas em causa, das situações específicas dos
beneficiários ou de políticas conjunturais de emprego.
  Está prevista também, agora, a possibilidade de ser introduzido um limite
de incidência contributiva, com respeito pelos direitos adquiridos e em
formação e pelo princípio da solidariedade.
  Em sede do financiamento é especialmente relevante, como novidades, a
introdução dos princípios da diversificação das fontes de financiamento e
da adequação selectiva. Em obediência ao primeiro e tendo em vista
designadamente a redução dos custos não salariais da mão-de-obra e o
reforço da equidade no sistema da segurança social, fica prevista a criação
de uma contribuição de solidariedade.
  Foi preocupação fazer corresponder a cada ramo de protecção não apenas as
eventualidades a que se destinam, mas também as formas respectivas de
financiamento. Assim, por exemplo, o regime de solidariedade será
financiado em exclusivo através de transferências do Orçamento do Estado,
as prestações familiares e outras com forte componente redistributiva, quer
através, apenas, de transferências do Orçamento do Estado, quer através de
contribuições sociais e de receitas fiscais. Por fim, as prestações do
subsistema previdencial, através das contribuições dos empregadores e das
cotizações dos trabalhadores. Pela primeira vez se admite a capitalização
pública de parte dos excedentes deste último ramo de protecção, através da
criação de um fundo de estabilização, em obediência ao objectivo da
sustentabilidade financeira do sistema.
  É criado igualmente um sistema de informação de âmbito nacional, cujos
objectivos fundamentais são, entre outros, o combate à fraude e evasão
contributiva, o tratamento automatizado de dados pessoais e a
desburocratização. Para tanto é instituído um sistema de identificação
nacional único que visa permitir ao sistema o conhecimento de todos quantos
com ele se relacionam.
  Por último, mas não menos importante são previstas a par do sector
público as iniciativas dos sectores cooperativo e social e privado. É
incentivado o seu desenvolvimento, à luz do princípio da complementaridade,
designadamente no que respeita aos regimes facultativos complementares de
segurança social e ao desenvolvimento de políticas activas de inserção
social dos mais carenciados ou excluídos socialmente.
  Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei para
ser aprovada e valer com lei geral da República:


                                 Capítulo I
                           Objectivos e princípios



                                 Artigo 1.º


                              Disposição geral



  A presente lei define, no âmbito do instituído na Constituição da
República Portuguesa, as bases gerais do sistema de solidariedade e de
segurança social, adiante designado por sistema.


                                 Artigo 2.º

                                 Objectivos



  Constituem objectivos prioritários da presente lei:


  a) Promover a melhoria das condições e dos níveis de protecção social e o
reforço da respectiva equidade;
  b) Promover a eficácia do sistema e a eficiência da sua gestão;
  c) Promover a sustentabilidade financeira do sistema como garantia da
adequação do esforço exigido aos cidadãos ao nível de desenvolvimento
económico e social alcançado.


                                 Artigo 3.º

                         Direito à segurança social


  O direito à segurança social é efectivado pelo sistema e exercido nos
termos estabelecidos na Constituição, nos instrumentos internacionais
aplicáveis e na presente lei.


                                 Artigo 4.º

                                 Princípios



  São princípios gerais do sistema o princípio da universalidade, da
igualdade, da diferenciação positiva, da solidariedade, da inserção social,
do primado da responsabilidade pública, da complementaridade, da garantia
judiciária, da unidade, da eficácia, da descentralização funcional e
desconcentração, da participação e da informação.


                                 Artigo 5.º

                         Princípio da universalidade



  O princípio da universalidade consiste no acesso de todos os cidadãos às
prestações do sistema nos termos definidos por lei.


                                 Artigo 6.º

                           Princípio da igualdade



  O princípio da igualdade consiste na não discriminação dos beneficiários
por qualquer motivo, designadamente em razão do sexo e da nacionalidade,
sem prejuízo, quanto a esta, de condições de residência e de reciprocidade.


                                 Artigo 7.º

                     Princípio da diferenciação positiva



  O princípio da diferenciação positiva consiste na flexibilização das
prestações, em função das necessidades e das especificidades sociais de
grupos de cidadãos e de riscos a proteger, designadamente quando se esteja
em presença de agregados familiares de baixos rendimentos ou com problemas
graves de disfunção, dependência ou exclusão social de algum dos seus
membros.


                                 Artigo 8.º

                         Princípio da solidariedade



  1 - O princípio da solidariedade consiste na responsabilidade colectiva
dos cidadãos entre si, no plano laboral e intergeracional, no espaço e no
tempo, na realização das finalidades do sistema.
  2 - O princípio da solidariedade desenvolve-se:


  a) No plano nacional, através da transferência de recursos entre os
cidadãos, de forma a permitir a todos uma efectiva igualdade de
oportunidades e a garantia de rendimentos sociais mínimos para os mais
desfavorecidos;
  b) No plano laboral, através do funcionamento de mecanismos
redistributivos no âmbito da protecção de base profissional;
  c) No plano intergeracional, através da combinação de métodos de
financiamento em regime de repartição e de capitalização.


                                 Artigo 9.º

                        Princípio da inserção social



  O princípio da inserção social traduz-se na acção positiva a desenvolver
pelo sistema tendente a eliminar as causas de marginalização e exclusão
social e a promover as capacidades dos cidadãos para se integrarem na vida
social.


                                 Artigo 10.º

              Princípio do primado da responsabilidade pública



  O princípio do primado da responsabilidade pública consiste no dever do
Estado de criar as condições necessárias à efectivação do direito à
segurança social, designadamente através do cumprimento da obrigação
constitucional de organizar, coordenar e subsidiar um sistema de
solidariedade e de segurança social público.


                                 Artigo 11.º

                       Princípio da complementaridade



  O princípio da complementaridade consiste na articulação das várias
formas de protecção social, públicas cooperativas e sociais, com o
objectivo de melhorar a cobertura das situações abrangidas e promover a
partilha contratualizada das responsabilidades, nos diferentes patamares de
protecção social.


                                 Artigo 12.º

                      Princípio da garantia judiciária



  O princípio da garantia judiciária pressupõe que aos interessados será
sempre proporcionado acesso aos tribunais para fazer valer o seu direito às
prestações.


                                 Artigo 13.º

                            Princípio da unidade



  O princípio da unidade pressupõe que a administração das instituições de
segurança social seja articulada de forma a garantir a boa administração do
sistema.


                                 Artigo 14.º

                            Princípio da eficácia



  O princípio da eficácia consiste na concessão oportuna das prestações
legalmente previstas, para adequada prevenção e reparação das
eventualidades e promoção de condições dignas de vida.


                                 Artigo 15.º

        Princípio da descentralização funcional e da desconcentração



  O princípio da descentralização funcional e da desconcentração consiste
na qualificação dos serviços operativos como institutos públicos, com
atribuições e âmbito adequados à satisfação dos objectivos do sistema e na
conveniente localização das unidades funcionais e na sua adequação às
necessidades dos cidadãos, bem como na atribuição, aos mais diversos
níveis, dos poderes necessários à realização dos objectivos do sistema.


                                 Artigo 16.º

                          Princípio da participação



  O princípio da participação envolve a responsabilização dos interessados
na definição, no planeamento e gestão do sistema e no acompanhamento e
avaliação do seu funcionamento.


                                 Artigo 17.º

                           Princípio da informação



  O princípio da informação consiste na divulgação a todos os cidadãos dos
seus direitos e deveres, bem como na informação da sua situação perante o
sistema, e no seu atendimento personalizado.


                                 Artigo 18.º

                      Relação com sistemas estrangeiros



  O Estado promove a celebração ou adesão a acordos internacionais de
segurança social com o objectivo de ser reciprocamente garantida igualdade
de tratamento aos cidadãos e suas famílias que exerçam a sua actividade ou
se desloquem a outros países, relativamente aos direitos e obrigações das
pessoas abrangidas pelos sistemas de segurança social desses países, bem
como a conservação de direitos adquiridos e em formação quando regressem a
Portugal.


                                 Capítulo II
               Sistema de solidariedade e de segurança social


                                  Secção I
                             Disposições gerais



                                 Artigo 19.º

                             Objectivos e gestão


  1 - O sistema de solidariedade e de segurança social é o conjunto
estruturado de regimes normativos e meios operacionais para realizar os
objectivos de protecção social.
  2 - O sistema tem por objectivos o direito à protecção social e o
desenvolvimento e adaptabilidade das suas normas aos condicionalismos e
contingências de ordem familiar, demográfica e económica.
  3 - A gestão do sistema compete ao sector público.


                                 Artigo 20.º

                            Composição do sistema



  O sistema de solidariedade e segurança social engloba o subsistema de
protecção social de cidadania, o subsistema de protecção à família e o
subsistema previdencial.


                                  Secção II
                 Subsistema de protecção social de cidadania


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais



                                 Artigo 21.º

                                 Objectivos


  O subsistema de protecção social de cidadania tem por objectivo garantir
a igualdade de oportunidades, o direito a mínimos vitais dos cidadãos em
situação de carência económica, bem como a prevenção e a erradicação de
situações de pobreza e de exclusão, por forma a promover o bem-estar e a
coesão sociais.


                                 Artigo 22.º

                               Âmbito pessoal



  O subsistema de protecção social de cidadania abrange a generalidade dos
cidadãos e, em especial, as pessoas em situação de carência, disfunção e
marginalização social.



                                 Artigo 23.º


                               Âmbito material



  O subsistema de protecção social de cidadania cobre, nomeadamente, as
seguintes eventualidades:


  a) Ausência ou insuficiência de recursos económicos dos indivíduos e dos
agregados familiares para a satisfação das suas necessidades mínimas e para
a promoção da sua progressiva inserção social e profissional;
  b) Invalidez;
  c) Velhice;
  d) Morte;
  e) Insuficiência das prestações substitutivas dos rendimentos da
actividade profissional, por referência a valores mínimos legalmente
fixados;
  f) Pobreza, disfunção, marginalização e exclusão sociais.


                                 Artigo 24.º

           Regimes do subsistema de protecção social de cidadania



  O subsistema de protecção social de cidadania abrange o regime de
solidariedade e a acção social.


                                Subsecção II
                           Regime de solidariedade



                                 Artigo 25º

                                  Objectivo


  O regime de solidariedade tem como objectivo a protecção nas
eventualidades referidas nas alíneas a) a e) do artigo 23.º.



                                 Artigo 26.º

                             Condições de acesso


  1 - É condição geral de acesso à protecção social garantida no âmbito do
regime de solidariedade a residência legal em território nacional.
  2 - O acesso à protecção referida no número anterior não depende de
carreira contributiva.
  3 - A inscrição de quem pretenda aceder à protecção social garantida no
regime de solidariedade é promovida oficiosamente.
  4 - A lei pode prever condições especiais, nomeadamente de recursos, em
função das situações a proteger.



                                 Artigo 27.º


                   Condições de acesso para não nacionais



  A lei pode fazer depender da verificação de determinadas condições,
nomeadamente de períodos mínimos de residência, o acesso de residentes
estrangeiros, não equiparados a nacionais por instrumentos internacionais
de segurança social, de refugiados e de apátridas à protecção social
garantida no âmbito do regime de solidariedade.


                                 Artigo 28.º

                                 Prestações



  1 - A protecção concedida no âmbito do regime de solidariedade concretiza-
se através das seguintes prestações:


  a) Prestações de rendimento mínimo garantido, nas situações referidas na
alínea a) do artigo 23.º;
  b) Pensões nas eventualidades referidas nas alíneas b) a d) do artigo
23.º;
  c) Complementos sociais nas situações referidas na alínea e) do artigo
23.º;


  2 - A lei pode ainda prever a concessão de prestações em espécie.


                                 Artigo 29.º

                        Contratualização da inserção



  A lei prevê, no âmbito das condições de atribuição das prestações do
regime de solidariedade, sempre que tal se mostre ajustado, a assunção, por
parte dos beneficiários, de um compromisso contratualizado de inserção e do
seu efectivo cumprimento.


                                 Artigo 30.º

                          Montantes das prestações



  Os montantes das prestações pecuniárias do regime de solidariedade serão
fixados por lei, com o objectivo de garantir as necessidades vitais dos
beneficiários e em função dos rendimentos dos beneficiários e dos
respectivos agregados familiares, podendo os mesmos ser modificados em
consequência da alteração desses rendimentos, da composição do agregado
familiar e de outros factores legalmente previstos.


                                Subsecção III
                                Acção social



                                 Artigo 31.º

                                  Objectivo


  1 - A acção social tem por objectivos promover a segurança sócio-
económica dos indivíduos e das famílias e o desenvolvimento comunitário,
bem como garantir a cobertura das eventualidades previstas na alínea f) do
artigo 23.º, através da prevenção e da erradicação de situações de pobreza,
disfunção, marginalização e exclusão social e dirige-se, especialmente, aos
grupos de cidadãos mais vulneráveis, tais como crianças, jovens,
deficientes e idosos.
  2 - A acção social deve ser conjugada com outras políticas sociais
públicas, bem como ser articulada com a actividade de instituições não
públicas e fomentar o voluntariado social.


                                 Artigo 32.º

                           Princípios orientadores



  Para a prossecução dos seus objectivos, a acção social obedece aos
seguintes princípios:


  a) Satisfação das necessidades básicas dos indivíduos e das famílias mais
carenciados;
  b) Prevenção perante os fenómenos económicos e sociais susceptíveis de
fragilizar os indivíduos e as comunidades;
  c) Desenvolvimento social através da qualificação e integração
comunitária dos indivíduos;
  d) Garantia da equidade e da justiça social no relacionamento com os
cidadãos;
  e) Contratualização das respostas numa óptica de envolvimento e de
responsabilização dos destinatários;
  f) Personalização, selectividade e flexibilidade das prestações e dos
apoios sociais, de modo a permitir a sua eficácia;
  g) Utilização eficiente dos serviços e equipamentos sociais, com
eliminação de sobreposições e lacunas de actuação;
  h) Valorização das parcerias, constituídas por entidades públicas e
particulares, para uma actuação integrada junto dos indivíduos e das
famílias;
  i) Estímulo do voluntariado social, tendo em vista assegurar uma maior
participação e envolvimento da sociedade civil na promoção do bem-estar e
uma maior harmonização das respostas sociais.


                                 Artigo 33.º

                                 Prestações



  1 - A protecção nas eventualidades a que se refere a presente Subsecção
realiza-se, nomeadamente, através da concessão de:


  a) Prestações pecuniárias, de carácter eventual;
  b) Prestações em espécie;
  c) Financiamento à rede de serviços e equipamentos;
  d) Apoio a programas de combate à pobreza, disfunção, marginalização e
exclusão sociais.


  2 - A inscrição de quem pretenda aceder à protecção referida no número
anterior é promovida oficiosamente.


                                 Artigo 34.º

                       Rede de serviços e equipamentos



  O Estado incentiva e organiza uma rede nacional de serviços e
equipamentos sociais de apoio às pessoas e às famílias, com a participação
de diferentes serviços e organismos da administração central do Estado, das
autarquias, das instituições particulares de solidariedade social e de
outras de reconhecido interesse público sem fins lucrativos.


                                 Artigo 35.º

                      Exercício público da acção social



  1 - O exercício da acção social é efectuado directamente pelo Estado,
através da utilização de serviços e equipamentos públicos, ou em cooperação
com as entidades cooperativas e sociais e privadas não lucrativas, de
harmonia com as prioridades e os programas definidos pelo Estado com a
participação das entidades representativas daquelas organizações.
  2 - O exercício público da acção social não prejudica o princípio da
responsabilidade dos indivíduos, das famílias e das comunidades na
prossecução do bem-estar social.
  3 - O exercício da acção social rege-se pelo princípio da subsidiaridade,
considerando-se prioritária a intervenção das entidades com maior relação
de proximidade com os cidadãos.
  4 - Sempre que tal se revele ajustado aos objectivos a atingir devem ser
constituídas parcerias para a intervenção integrada das várias entidades,
públicas, cooperativas e sociais e privadas, que actuem na mesma área.
  5 - A lei define o quadro legal da cooperação e da parceria previstas nos
números 1 e 4 do presente artigo.


                                 Artigo 36.º

                               Comparticipação



  A utilização de serviços e equipamentos sociais pode ser condicionada ao
pagamento de comparticipações dos respectivos destinatários, tendo em conta
os seus rendimentos e os dos respectivos agregados familiares.


                                 Secção III
                      Subsistema de Protecção à família



                                 Artigo 37.º

                                  Objectivo


  O subsistema de protecção à família tem por objectivo garantir a
compensação de encargos familiares acrescidos quando ocorram as
eventualidades legalmente previstas.


                                 Artigo 38.º

                               Âmbito pessoal



  O subsistema de protecção à família aplica-se à generalidade dos
cidadãos.


                                 Artigo 39.º

                               Âmbito material



  O subsistema de protecção à família cobre, nomeadamente, as seguintes
eventualidades:


  a) Encargos familiares;
  b) Deficiência;
  c) Dependência.


                                 Artigo 40.º

                             Condições de acesso



  1 - É condição geral de acesso à protecção prevista na presente secção a
residência em território nacional.
  2 - A lei pode prever condições especiais de acesso em função das
eventualidades a proteger.
  3 - A inscrição de quem pretenda aceder à protecção prevista no número 1
é promovida oficiosamente.


                                 Artigo 41.º

                   Condições de acesso para não nacionais



  A lei pode fazer depender da verificação de determinadas condições,
nomeadamente de períodos mínimos de residência, o acesso de residentes
estrangeiros, não equiparados a nacionais por instrumentos internacionais
de segurança social, de refugiados e de apátridas à protecção social
garantida no âmbito da presente Secção.


                                 Artigo 42.º

                                 Prestações



  1 - A protecção nas eventualidades previstas na presente secção
concretiza-se através da concessão de prestações pecuniárias.
  2 - A protecção referida no número anterior pode alargar-se,
progressivamente, de modo a dar resposta a novas necessidades familiares,
bem como às que relevem, especificamente, dos domínios da deficiência e da
dependência.
  3 - A lei pode prever, com vista a assegurar uma melhor cobertura dos
riscos sociais, a concessão de prestações em espécie.
  4 - O direito a prestações da protecção à família é reconhecido sem
prejuízo da eventual atribuição de prestações da acção social relativas à
alínea a) do artigo 32.º.


                                 Artigo 43.º

                          Montantes das prestações



  Os montantes das prestações pecuniárias a atribuir no âmbito da protecção
prevista na presente secção são estabelecidos na lei em função dos
rendimentos dos agregados familiares, podendo ser modificados em
consequência da alteração desses rendimentos, da composição do agregado
familiar e de outros factores legalmente previstos.


                                  Secção IV
                           Subsistema previdencial


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais



                                 Artigo 44.º

                                  Objectivo


  O subsistema previdencial tem por objectivo essencial compensar a perda
ou redução de rendimentos da actividade profissional quando ocorram as
eventualidades legalmente previstas.


                                 Artigo 45.º

                               Âmbito pessoal



  1 - São abrangidos obrigatoriamente no âmbito do subsistema previdencial,
na qualidade de beneficiários, os trabalhadores por conta de outrem e os
independentes.
  2 - As pessoas que não exerçam actividade profissional ou que, exercendo-
a, não sejam, por esse facto, enquadradas obrigatoriamente nos termos do
número anterior, podem aderir, facultativamente, à protecção social
definida na presente secção, nas condições previstas na lei.


                                 Artigo 46.º

                               Âmbito material



  1 - A protecção social regulada na presente secção integra as seguintes
eventualidades:


  a) Doença;
  b) Maternidade, paternidade e adopção;
  c) Desemprego,
  d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
  e) Invalidez;
  f) Velhice;
  g) Morte.


  2 - O elenco das eventualidades protegidas pode ser alargado, em função
da necessidade de dar cobertura a novos riscos sociais, ou reduzido, nos
termos e condições legalmente previstos, em função de determinadas
situações e categorias de trabalhadores.


                                 Artigo 47.º

                        Princípio da contributividade



  O subsistema previdencial tem por base a obrigação legal de contribuir.


                                 Artigo 48.º

                             Regimes abrangidos



  O subsistema previdencial abrange os regimes de segurança social
aplicáveis à generalidade dos trabalhadores por conta de outrem, aos
trabalhadores independentes e a grupos específicos de trabalhadores e não
trabalhadores.


                                Subsecção II
                         Regimes de segurança social



                                 Artigo 49.º

                             Condições de acesso


  São condições gerais de acesso à protecção social conferida pelos regimes
de segurança social a inscrição no sistema e o cumprimento das obrigações
contributivas dos trabalhadores e, quando for caso disso, das respectivas
entidades empregadoras.



                                 Artigo 50.º


                                 Prestações



  1 - A protecção nas eventualidades cobertas pelos regimes de segurança
social é realizada pela concessão de prestações pecuniárias destinadas a
substituir os rendimentos de actividade profissional perdidos, bem como a
compensar a perda de capacidade de ganho.
  2 - A diversidade das actividades profissionais e as suas
especificidades, bem como a existência de outros factores atendíveis,
designadamente o baixo nível de recursos económicos, podem determinar
alterações da forma da protecção garantida.


                                 Artigo 51.º

                   Condições de atribuição das prestações



  1 - A atribuição das prestações depende, em regra, do decurso de um prazo
mínimo de contribuição ou situação equivalente.
  2 - O decurso do prazo previsto no número anterior pode ser dado como
cumprido pelo recurso à totalização de períodos contributivos, verificados
no quadro de regimes de protecção social, nacionais ou estrangeiros, nos
termos previstos na lei interna ou em instrumentos internacionais
aplicáveis.
  3 - A falta de declaração do exercício de actividade profissional ou a
falta de pagamento de contribuições, relativas a períodos de exercício de
actividade profissional dos trabalhadores por conta de outrem que lhes não
seja imputável, não prejudica o direito às prestações.
  4 - O quadro legal que rege as condições de atribuição das prestações
deve ser, gradualmente, adaptado à alteração das condições económicas,
demográficas, sociais e tecnológicas, de modo a contribuir para uma
protecção mais ajustada à evolução da realidade social, sem perda do
necessário equilíbrio financeiro.


                                 Artigo 52.º

                  Determinação dos montantes das prestações



  1 - Constitui elemento fundamental para a determinação do montante das
prestações pecuniárias substitutivas dos rendimentos da actividade
profissional o valor das remunerações registadas.
  2 - O referido no número anterior não prejudica a consideração de outros
elementos, nomeadamente e consoante os casos, a duração da carreira
contributiva e a idade do beneficiário, os recursos económicos dos
agregados familiares, o grau de incapacidade ou os encargos familiares.
  3 - Sempre que as prestações pecuniárias dos regimes de segurança social
se mostrem inferiores aos montantes mínimos legalmente fixados, é garantida
a concessão daquele valor ou a atribuição de prestações que as
complementem.


                                 Artigo 53.º

                         Limites mínimos das pensões



  1 - Os mínimos legais das pensões de invalidez e de velhice são fixados
com referência e até ao limite do valor da remuneração mínima mensal
garantida à generalidade dos trabalhadores deduzida da cotização
correspondente à taxa contributiva normal do regime dos trabalhadores por
conta de outrem, tendo em conta a idade dos pensionistas e as carreiras
contributivas.
  2 - As pensões que não atinjam os valores mínimos previstos no número
anterior correspondentes às suas carreiras contributivas, são acrescidas do
complemento social previsto na alínea c) do número 1 do artigo 28.º, de
montante a fixar na lei.


                                 Artigo 54.º

                          Quadro legal das pensões



  1 - O quadro legal das pensões deve ser, gradualmente, adaptado aos novos
condicionalismos sociais, de modo a garantir-se maior equidade e justiça
social na sua atribuição.
  2 - A lei pode prever a adopção de medidas de flexibilidade da idade
legal para atribuição das pensões, através de mecanismos de redução ou
bonificação das pensões, consoante se trate de uma idade inferior ou
superior à que está estabelecida em termos gerais.
  3 - O cálculo das pensões de velhice deve, de um modo gradual e
progressivo, ter por base os rendimentos de trabalho, revalorizados, de
toda a carreira contributiva.
  4 - A lei pode prever a diferenciação positiva das taxas de substituição
a favor dos beneficiários com mais baixos rendimentos.


                                 Artigo 55.º

                Revalorização da base de cálculo das pensões



  Os valores das remunerações que servem de base ao cálculo das pensões são
actualizados de harmonia com os critérios estabelecidos em diploma legal,
nomeadamente a inflação.


                                 Artigo 56.º

                           Conservação de direitos



  1 - É aplicável aos regimes de segurança social o princípio da
conservação dos direitos adquiridos e em formação.
  2 - Para efeito do número anterior, consideram-se:


  a) Direitos adquiridos, os que já se encontram reconhecidos ou possam sê-
lo por se encontrarem cumpridas as respectivas condições legais;
  b) Direitos em formação, os correspondentes aos períodos contributivos e
valores de remunerações registadas em nome do beneficiário.


  3 - Os beneficiários mantêm o direito às prestações pecuniárias dos
regimes de segurança social ainda que transfiram a residência do território
nacional, salvo o que estiver estabelecido em instrumentos internacionais
aplicáveis.


                                 Artigo 57.º

                           Obrigação contributiva



  1 - Os beneficiários e, no caso de exercício de actividade profissional
subordinada, as respectivas entidades empregadoras são obrigados a
contribuir para os regimes de segurança social.
  2 - A obrigação contributiva das entidades empregadoras constitui-se com
o início do exercício da actividade profissional pelos trabalhadores ao seu
serviço, sendo os termos do seu cumprimento estabelecidos no quadro do
respectivo regime de segurança social.
  3 - As entidades empregadoras são responsáveis pelo pagamento das
contribuições por si devidas e das cotizações correspondentes aos
trabalhadores ao seu serviço, devendo descontar, nas remunerações a estes
pagas, o valor daquelas cotizações.


                                 Artigo 58.º

          Determinação do valor das cotizações e das contribuições



  1 - O valor das cotizações dos beneficiários e o das contribuições das
entidades empregadoras é determinado pela aplicação das taxas, legalmente
previstas, às remunerações efectivamente auferidas ou convencionais que,
nos termos da lei, constituam base de incidência contributiva, sem prejuízo
de virem a ser legalmente definidas, para as entidades empregadoras, bases
de incidência contributiva distintas das remunerações, no contexto da
defesa e promoção do emprego.
  2 - As taxas contributivas são fixadas, actuarialmente, em função do
custo da protecção das eventualidades previstas, sem prejuízo de adequações
em razão da natureza das entidades contribuintes, das actividades
económicas em causa, das situações específicas dos beneficiários ou de
políticas conjunturais de emprego.
  3 - A lei poderá prever, salvaguardando os direitos adquiridos e em
formação, bem como o princípio da solidariedade, a aplicação de limites aos
valores considerados como base de incidência contributiva.


                                 Artigo 59.º

              Responsabilidade pelo pagamento das contribuições



  As entidades empregadoras são responsáveis pelo pagamento das
contribuições por si devidas e das cotizações correspondentes aos
trabalhadores ao seu serviço, devendo descontar, nas remunerações a estes
pagas, o valor daquelas cotizações.


                                 Artigo 60.º

              Cobrança coerciva e prescrição das contribuições



  1 - A cobrança coerciva dos valores relativos às cotizações e às
contribuições é efectuada através de processo executivo e de secção de
processos da segurança social.
  2 - A obrigação de pagamento das cotizações e das contribuições prescreve
no prazo de cinco anos, a contar da data em que aquela obrigação deveria
ter sido cumprida.
  3 - A prescrição interrompe-se por qualquer diligência administrativa,
realizada com conhecimento do responsável pelo pagamento, conducente à
liquidação ou à cobrança da dívida.


                                  Secção V
                             Disposições comuns


                                 Subsecção I
                                 Prestações



                                 Artigo 61.º

                          Acumulação de prestações


  1 - Salvo disposição legal em contrário, não são cumuláveis entre si as
prestações emergentes do mesmo facto, desde que respeitantes ao mesmo
interesse protegido.
  2 - As regras sobre acumulação de prestações pecuniárias emergentes de
diferentes eventualidades é regulada na lei, não podendo, em qualquer caso,
resultar da sua aplicação montante inferior ao da prestação mais elevada
nem excesso sobre o valor total.
  3 - Para efeitos de acumulação de prestações pecuniárias podem ser
tomadas em conta prestações concedidas por sistemas de segurança social
estrangeiros, sem prejuízo do disposto nos instrumentos internacionais
aplicáveis.


                                 Artigo 62.º

                     Prescrição do direito às prestações



  O direito às prestações pecuniárias vencidas prescreve a favor das
instituições devedoras no prazo de cinco anos, contado a partir da data em
que as mesmas são postas a pagamento, com conhecimento do credor.


                                 Artigo 63.º

                     Responsabilidade civil de terceiros



  No caso de concorrência pelo mesmo facto, do direito a prestações
pecuniárias dos regimes de segurança social com o de indemnização a
suportar por terceiros, as instituições de segurança social ficam
subrogadas nos direitos do lesado até ao limite do valor das prestações que
lhes cabe conceder.


                                 Artigo 64.º

                    Deveres do Estado e dos beneficiários



  1 - Compete ao Estado garantir aos beneficiários informação periódica
relativa aos seus direitos, adquiridos e em formação, designadamente em
matéria de pensões.
  2 - Os beneficiários têm o dever de cooperar com as instituições de
segurança social, cabendo-lhes, designadamente, ser verdadeiros nas suas
declarações e requerimentos e submeter-se aos exames de verificação
necessários para a concessão ou manutenção das prestações a que tenham
direito.


                                Subsecção II
                           Garantias e contencioso



                                 Artigo 65.º

            Intransmissibilidade e penhorabilidade das prestações


  1 - As prestações concedidas pelas instituições de segurança social são
intransmissíveis.
  2 - As prestações dos regimes de segurança social são penhoráveis nos
termos da lei geral.


                                 Artigo 66.º

                      Garantia do direito à informação



  Os beneficiários e as entidades empregadoras têm direito a informação
adequada sobre os direitos e obrigações decorrentes da presente lei e
legislação complementar.


                                 Artigo 67.º

                 Certificação da regularidade das situações



  1 - Qualquer pessoa ou entidade sujeita a obrigações perante as
instituições de segurança social pode requerer, em qualquer momento, que
lhe seja passada declaração comprovativa do regular cumprimento dessas
obrigações.
  2 - Quando não seja passada a declaração comprovativa mencionada no
número anterior o particular pode solicitar aos tribunais administrativos
que intimem a administração a passar o documento pretendido, nos termos da
lei de processo dos tribunais administrativos.


                                 Artigo 68.º

                             Garantia do sigilo



  1 - Qualquer pessoa ou entidade tem direito a que os dados de natureza
estritamente privada, quer pessoais quer referentes à sua situação
económica e financeira, não sejam indevidamente divulgados pelas
instituições de segurança social abrangidas pela presente lei.
  2 - Considera-se que não há divulgação indevida sempre que o interessado
dê a sua concordância ou haja obrigação legal da sua comunicação.



                                 Artigo 69.º


                            Reclamações e queixas



  1 - Os interessados na concessão de prestações do sistema podem
apresentar reclamações ou queixas sempre que se considerem lesados nos seus
direitos.
  2 - As reclamações ou queixas são dirigidas às instituições a quem
compete conceder as prestações, sem prejuízo do recurso e acção
contenciosa, nos termos da presente lei e demais legislação aplicável.
  3 - O processo para apreciar reclamações tem carácter de urgência.


                                 Artigo 70.º

                             Recurso contencioso



  1 - Os interessados a quem seja negada prestação devida ou a sua
inscrição no sistema ou que, por qualquer forma, sejam lesados por acto
contrário ao previsto nesta lei têm direito de acesso aos tribunais
administrativos, nos termos das leis que regulam o respectivo regime
contencioso.
  2 - A lei estabelece as situações de carência para efeitos de apoio
judiciário.


                                 Artigo 71.º

                           Declaração de nulidade



  Os actos administrativos de atribuição de direitos ou de reconhecimento
de situações jurídicas, baseados em informações falsas, prestadas
dolosamente ou com má-fé pelos beneficiários, são nulos.


                                 Artigo 72.º

                        Revogação de actos inválidos



  1 - Os actos administrativos de atribuição de direitos ou de pagamento de
prestações inválidos, são revogados nos termos e nos prazos previstos na
lei, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
  2 - Os actos administrativos de atribuição de prestações continuadas
inválidos podem, ultrapassado o prazo da lei geral, ser revogados com
eficácia para o futuro.


                                 Artigo 73.º

                     Incumprimento das obrigações legais



  A falta de cumprimento das obrigações legais relativas, designadamente, à
inscrição no sistema, ao enquadramento nos regimes e ao cumprimento das
obrigações contributivas, bem como a adopção de procedimentos, por acção ou
omissão, tendentes à obtenção indevida de prestações, consubstanciam contra-
ordenações ou ilícitos criminais, nos termos definidos por lei.



                                 Artigo 74.º


            Conflitos entre instituições particulares e o sistema



  As instituições particulares de solidariedade social podem exercer todos
os meios de tutela contenciosa junto dos tribunais administrativos, para
defesa da sua autonomia face a decisões das instituições do sistema que
violem ou excedam os poderes de tutela previsto na lei.


                                Capítulo III
                                Financiamento



                                 Artigo 75.º

                                 Princípios


  O financiamento do sistema obedece aos princípios da diversificação das
fontes de financiamento e da adequação selectiva.


                                 Artigo 76.º

           Princípio da diversificação das fontes de financiamento



  O princípio da diversificação das fontes de financiamento implica a
ampliação das bases de obtenção de recursos financeiros, tendo em vista,
designadamente, a redução dos custos não salariais da mão de obra.


                                 Artigo 77.º

                      Princípio da adequação selectiva



  O princípio da adequação selectiva consiste na determinação das fontes de
financiamento e na afectação dos recursos financeiros, de acordo com a
natureza e os objectivos das modalidades de protecção social definidas na
presente Lei e com situações e medidas especiais, nomeadamente as
relacionadas com políticas activas de emprego e formação profissional.


                                 Artigo 78.º

                        Contribuição de solidariedade



  1 - No desenvolvimento dos princípios referidos nos artigos 75.º, 76.ºe
77.º, a contribuição de solidariedade, baseada em receita fiscal, tem em
vista, designadamente, o financiamento das medidas resultantes da aplicação
do princípio da diferenciação positiva.
  2 - O financiamento da protecção social através da contribuição prevista
no número anterior, será efectuado gradualmente e tendo em atenção o
necessário equilíbrio das contas do sector público administrativo.


                                 Artigo 79.º
                           Formas de financiamento


  1 - A protecção garantida no âmbito dos regimes de segurança  social,  no
que respeita a prestações com forte componente redistributiva,  a  situações
determinantes de diminuição de receitas ou de aumento de despesas  sem  base
contributiva específica e  a  medidas  inseridas  em  políticas  activas  de
emprego e de formação profissional,  bem  como  prestações  de  protecção  à
família,  não  previstas  no  número  seguinte,  é   financiada   de   forma
tripartida, através de cotizações dos trabalhadores,  de  contribuições  das
entidades empregadoras e da contribuição de solidariedade.
  2 - A protecção garantida no âmbito do regime de solidariedade, as
prestações de protecção à família não dependentes da existência de
carreiras contributivas e, assim, associadas à protecção social de
cidadania e à acção social são, exclusivamente, financiados por
transferências do Orçamento do Estado.
  3 - As prestações substitutivas dos rendimentos de actividade
profissional, atribuídas no âmbito dos regimes de segurança social, são
financiadas, de forma bipartida, através de cotizações dos trabalhadores e
de contribuições das entidades empregadoras.
  4 - As despesas de administração e outras despesas comuns do sistema são
financiadas através das fontes correspondentes ao regime de solidariedade,
à acção social, à protecção à família, bem como aos regimes de segurança
social, na proporção dos respectivos encargos.
  5 - Podem constituir ainda receitas da acção social as verbas consignadas
por lei a esse efeito nomeadamente as provenientes de receitas de jogos
sociais.


                                 Artigo 80.º

                   Capitalização pública de estabilização



  1 - É aplicada num fundo de reserva, a ser gerido em regime de
capitalização, uma parcela entre dois e quatro pontos percentuais das
cotizações da responsabilidade dos trabalhadores, até que aquele fundo
assegure a cobertura das despesas previsíveis com pensões, por um período
mínimo de dois anos.
  2 - A ocorrência de condições económicas adversas que originem acréscimos
extraordinários de despesa ou quebras de receitas pode determinar a não
aplicabilidade fundamentada do disposto no número anterior.


                                 Artigo 81.º

                           Fontes de financiamento



  São receitas do sistema:


  a) As cotizações dos beneficiários;
  b) As contribuições das entidades empregadoras;
  c) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
  d) As receitas fiscais legalmente previstas;
  e) Os rendimentos de património próprio e os rendimentos de património do
Estado consignados ao reforço das reservas de capitalização;
  f) O produto de comparticipações previstas na lei ou em regulamentos;
  g) O produto de sanções pecuniárias;
  h) As transferências de organismos estrangeiros;
  i) Outras receitas legalmente previstas ou permitidas.


                                 Artigo 82.º

                              Regime financeiro



  O regime financeiro deve conjugar as técnicas de repartição e de
capitalização, por forma a ajustar-se à alteração das condições económicas,
sociais e demográficas.


                                 Artigo 83.º

                        Orçamento da segurança social



  1 - O orçamento da segurança social é apresentado pelo Governo e aprovado
pela Assembleia da República como parte integrante do Orçamento do Estado.
  2 - O orçamento da segurança social prevê as receitas a arrecadar e as
despesas a efectuar, desagregadas pelas diversas modalidades de protecção
social, designadamente regimes de solidariedade e de segurança social,
eventualidades por eles cobertas, bem como protecção à família e acção
social.
  3 - Em anexo ao orçamento da segurança social, o Governo apresentará a
previsão actualizada de longo prazo dos encargos com prestações diferidas,
das cotizações e das contribuições das entidades empregadoras, tendo em
vista a adequação ao previsto nos artigos 78.º e 79.º.


                                 Capítulo IV
                                 Organização



                                 Artigo 84.º

                             Estrutura orgânica


  1 - A estrutura orgânica do sistema compreende serviços integrados na
administração directa do Estado e instituições de segurança social que são
pessoas colectivas de direito público, integradas na administração
indirecta do Estado.
  2 - Os serviços e instituições de segurança social referidos no número
anterior podem ter âmbito nacional ou outro, a definir por lei.


                                 Artigo 85.º

            Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança Social



  1 - A participação no processo de definição da política, objectivos e
prioridades do sistema é assegurado pelo Conselho Nacional de Solidariedade
e Segurança Social.
  2 - A lei determina as atribuições, competências e composição do Conselho
referido no número anterior.


                                 Artigo 86.º

                                  Isenções



  1 - As instituições gozam das isenções reconhecidas por lei ao Estado.
  2 - O rendimento dos fundos geridos em regime de capitalização pelas
instituições gozam, igualmente, das isenções previstas no número anterior.


                                 Artigo 87.º

                            Sistema de informação



  1 - A gestão do sistema de solidariedade e de segurança social apoia-se
num sistema de informação de âmbito nacional com os seguintes objectivos:
  a) Garantir que as prestações sejam atempadamente concedidas aos seus
destinatários, evitando a descontinuidade de rendimentos, e assegurar a
eficácia da cobrança das contribuições e do combate à fraude e evasão
contributiva, bem como evitar o pagamento indevido de prestações;
  b) Organizar bases de dados nacionais que, tendo como elemento
estruturante a identificação, integrem os elementos de informação sobre
pessoas singulares e colectivas que sejam considerados relevantes para a
realização dos objectivos do sistema de solidariedade e de segurança social
e efectuar o tratamento automatizado de dados pessoais, essenciais à
prossecução daqueles objectivos, com respeito pela legislação relativa à
constituição e gestão de bases de dados pessoais;
  c) Desenvolver, no quadro dos objectivos da sociedade de informação, os
procedimentos e canais que privilegiem a troca e o acesso de informação em
suporte electrónico aos cidadãos em geral e às entidades empregadoras, bem
como aos demais sistemas da administração pública, de modo a promover a
desburocratização e a aceleração dos processos de decisão.
  2 - O sistema de solidariedade e de segurança social promoverá, sempre
que necessário, a interconexão de bases de dados com as diferentes áreas
interdepartamentais, tendo em vista simplificar o relacionamento do cidadão
com a administração pública e melhorar a sua eficácia.


                                 Artigo 88.º

                                Identificação



  1 - Estão sujeitas a identificação no sistema de informação as pessoas
singulares e colectivas que se relacionem com o sistema de solidariedade e
de segurança social no quadro da realização dos seus objectivos.
  2 - Para efeitos do número anterior é criado um sistema de identificação
nacional único.
  3 - A declaração de início de actividade para efeitos fiscais será
oficiosamente comunicada ao sistema de solidariedade e de segurança social.


                                 Capítulo V
                          Iniciativas particulares


                                  Secção I
                             Disposições gerais



                                 Artigo 89.º

                  Modalidades das iniciativas particulares


  As iniciativas cooperativas e sociais e privadas desenvolvem-se através
de regimes complementares e da acção prosseguida por essas entidades, com
vista a contribuírem para a coesão e para o bem-estar social.


                                  Secção II
                           Regimes complementares



                                 Artigo 90.º

                                  Objectivo


  1 - Os regimes complementares têm por objectivo conceder prestações
complementares das garantidas pelos regimes de segurança social de
aplicação obrigatória ou facultativa.
  2 - Os regimes complementares são reconhecidos como instrumento
significativo de protecção e solidariedade social, concretizado na partilha
das responsabilidades sociais, devendo o seu desenvolvimento ser estimulado
pelo Estado, através de incentivos considerados adequados.



                                 Artigo 91.º

                  Caracterização dos regimes complementares


  1 - Os regimes complementares são de iniciativa cooperativa e social e
privada, colectiva ou singular, e de constituição facultativa.
  2 - A iniciativa cooperativa e social e privada colectiva consubstancia-
se na instituição de regimes complementares a favor de um grupo determinado
de pessoas, por decisão dos interessados ou de terceiro.
  3 - A iniciativa privada singular traduz-se na adesão individual dos
cidadãos a um regime complementar.



                                 Artigo 92.º

                    Regimes profissionais complementares


  Denominam-se regimes profissionais complementares aqueles que, inserindo-
se no quadro legal referido no n.º 2 do artigo anterior, abranjam
trabalhadores, por conta de outrem ou independentes, respectivamente de uma
empresa, de grupos de empresas ou de outras entidades empregadoras, bem
como de um sector profissional ou interprofissional.


                                 Artigo 93.º

            Quadro legal dos regimes profissionais complementares



  1 - A criação e modificação dos regimes profissionais complementares e a
sua articulação com os regimes de segurança social são previstas em
legislação própria que regula, designadamente, o seu âmbito material, as
condições técnicas e financeiras dos benefícios e a garantia dos
respectivos direitos.
  2 - A legislação a que se refere o número anterior deve respeitar as
Directivas Comunitárias sobre esta matéria, nomeadamente no que se refere
aos princípios de igualdade de tratamento em razão do sexo e de salvaguarda
dos direitos adquiridos e em formação, bem como consagrar as regras que
assegurem a portabilidade desses direitos e garantam a igualdade de
tratamento fiscal.



                                 Artigo 94.º

                              Regime financeiro


  1 - Os regimes profissionais complementares são financiados pelas
entidades empregadoras ou pelos trabalhadores independentes, sem prejuízo
de eventual pagamento de cotizações, por parte dos trabalhadores por conta
de outrem.
  2 - As prestações concedidas no âmbito das eventualidades de invalidez,
velhice e morte pelos regimes complementares, colectivos ou singulares, são
geridas em regime financeiro de capitalização.



                                 Artigo 95.º


                      Gestão dos regimes complementares



  1 - A gestão dos regimes complementares, colectivos ou singulares, pode
ser feita por entidades do sector cooperativo e social e privado,
nomeadamente associações mutualistas, companhias de seguros e sociedades
gestoras de fundos de pensões, ou por institutos públicos, legalmente
competentes para o efeito.
  2 - Quando, no âmbito de um regime profissional complementar, estiver em
causa a concessão de prestações referidas no n.º 2 do artigo anterior, a
respectiva gestão tem de ser conferida a entidade jurídica distinta da
entidade que o instituiu.


                                 Secção III
                           Entidades particulares



                                 Artigo 96.º

                                  Natureza


  As instituições particulares de solidariedade social e outras de
reconhecido interesse público sem carácter lucrativo consagradas no número
5 do artigo 63.º da Constituição estão sujeitas a registo obrigatório.



                                 Artigo 97.º

                        Iniciativas dos particulares


  1 - O Estado apoia e valoriza as instituições particulares de
solidariedade social e outras de reconhecido interesse público, sem
carácter lucrativo, que prossigam objectivos de solidariedade social.
  2 - O exercício do apoio social prosseguido por entidades privadas com
fins lucrativos carece de licenciamento prévio e está sujeito à inspecção e
fiscalização do Estado, nos termos da lei.



                                 Artigo 98.º


                                   Tutela



  1 - O Estado exerce poderes de tutela sobre as instituições particulares
de solidariedade social e outras de reconhecido interesse público, sem
carácter lucrativo, que prossigam objectivos de solidariedade social, por
forma a garantir o efectivo cumprimento dos seus objectivos no respeito
pela lei, bem como a defesa dos interesses dos beneficiários da sua acção.
  2 - Os poderes de tutela referidos no número anterior são os de
fiscalização e de inspecção.


                                 Capítulo VI
                          Disposições transitórias



                                 Artigo 99.º

               Ressalva dos direitos adquiridos e em formação


  1 - A regulamentação da presente lei não prejudica os direitos
adquiridos, os prazos de garantia vencidos ao abrigo da legislação
anterior, nem os quantitativos de pensões que resultem de remunerações
registadas na vigência daquela legislação.
  2 - A limitação das remunerações que constituem base de incidência
contributiva, prevista no n.º 3 do artigo 58.º, não é aplicável aos
beneficiários que, à data do início da vigência da lei que a estabelecer,
considerando a data em que atingirão a idade normal para acesso à pensão de
velhice, sejam prejudicados em função da redução da remuneração de
referência para o respectivo cálculo.



                                Artigo 100.º


                          Seguro social voluntário



  O regime de seguro social voluntário, que consubstancia o regime de
segurança social de âmbito pessoal facultativo, deve ser adequado ao quadro
legal, designadamente por referência ao estatuído quanto aos regimes
complementares na vertente da sua gestão por institutos públicos.



                                Artigo 101.º

                           Regime não contributivo


  O regime de solidariedade integra o regime não contributivo, instituído
pelo Decreto-Lei n.º 160/80, de 27 de Maio, e desenvolvido por legislação
complementar, designadamente o Decreto-Lei n.º 464/80, de 13 de Outubro,
bem como a prestação de rendimento mínimo, instituída pela Lei n. º 19-
A/96, de 29 de Junho, e desenvolvido por legislação complementar.



                                Artigo 102.º

               Regimes equiparados ao regime não contributivo


  Ao regime especial de segurança social das actividades agrícolas, criado
pelo Decreto-Lei n.º 81/85, de 28 de Março, aos regimes transitórios
rurais, criados pelo Decreto-Lei n.º 174-B/75, de 1 de Abril, aplica-se,
quanto ao financiamento, o disposto para o regime da solidariedade.



                                Artigo 103.º

                Financiamento dos montantes mínimos de pensão


  Os encargos resultantes do estatuído no artigo 53.º que excedam o
montante fixado na lei para a pensão social de invalidez e de velhice do
regime de solidariedade serão, transitoriamente, financiados nos termos
previstos no n.º 1 do artigo 79.º.



                                Artigo 104.º

                              Regimes especiais


  Os regimes especiais vigentes à data da entrada em vigor da presente Lei,
continuam a aplicar-se, incluindo as disposições sobre o seu funcionamento,
aos grupos de trabalhadores pelos mesmos abrangidos, com respeito pelos
direitos adquiridos e em formação.



                                Artigo 105.º

                          Regimes da função pública


  Os regimes de protecção social da função pública deverão ser
regulamentados por forma a convergir com os regimes de segurança social
quanto ao âmbito material, regras de formação de direitos e atribuição das
prestações.



                                Artigo 106.º

           Gestão do regime de protecção nos acidentes de trabalho


  A lei estabelecerá os termos da integração da protecção nos acidentes de
trabalho nos regimes da segurança social.



                                Artigo 107.º

                                  Processo


  1 - Enquanto não for legalmente definido o processo de execução previsto
no n.º 1 do artigo 60.º, a cobrança coerciva das cotizações e das
contribuições para a segurança social é feita através do processo de
execuções fiscais.
  2 - Compete aos tribunais tributários de 1ª instância o conhecimento da
legalidade da liquidação das cotizações e contribuições para a segurança
social



                                Artigo 108.º

                    Esquemas de prestações complementares


  Os esquemas de prestações complementares, instituídos anteriormente à
entrada em vigor da presente Lei, com finalidades idênticas às previstas no
artigo 92.º, devem adaptar-se à legislação reguladora dos regimes
complementares, em prazo a definir para o efeito, sem prejuízo dos direitos
adquiridos e em formação.



                                Artigo 109.º

                  Aplicação às instituições de previdência


  Mantêm-se autónomas as instituições de previdência criadas anteriormente
à entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 549/77, de 31 de Dezembro, com os
seus regimes jurídicos e formas de gestão privativas, ficando
subsidiariamente sujeitas às disposições da presente Lei e à legislação
dela decorrente, com as necessárias adaptações.


                                Artigo 110.º

                                   Pessoal



  O pessoal que tenha optado, nos termos dos Decretos-Lei n.os 278/82 e
106/92, de 20 de Julho e de 30 de Maio, respectivamente, pelo regime
jurídico do pessoal das caixas de previdência mantém a sua sujeição a este
regime.


                                Artigo 111.º

                                Casas do Povo



  As Casas do Povo que, a qualquer título, exerçam funções no domínio dos
regimes de segurança social estão sujeitas, em relação a essas funções, à
tutela das instituições do sistema, competentes para o efeito.


                                Capítulo VII
                             Disposições finais


                                Artigo 112.º

                                  Revogação



  1 - É revogada a Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto.
  2 - Mantêm-se, transitoriamente, em vigor as disposições regulamentares
da lei revogada pelo artigo anterior, vigentes à data da entrada em vigor
da presente lei.



                                Artigo 113.º

                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor trinta dias após a data da sua publicação.


        Visto e aprovado em Conselho de Ministros 5 de Novembro de 1999. - O
  Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O Ministro da
  Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro das
  Finanças,  Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro do Trabalho e da
  Solidariedade, Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues.



           COMISSÃO DE TRABALHO, SOLIDARIEDADE E SEGURANÇA SOCIAL


                         PROPOSTA DE LEI N.º 2/VIII
     (APROVA AS BASES GERAIS DO SISTEMA DE SOLIDARIEDADE E DE SEGURANÇA
                                   SOCIAL)



                                 Introdução



  O Governo e os partidos da oposição fizeram entrega na Assembleia da
República da proposta de lei e dos projectos de lei visando alterar a Lei
n.º 28/84, de 14 de Agosto, denominada Lei de Bases da Segurança Social.
  Retoma-se, assim, nesta Legislatura, um debate que preencheu parte dos
trabalhos da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social na VII
Legislatura.
  Apesar de aprovados na generalidade os vários diplomas e de ouvida a
opinião de diversas entidades e personalidades em sede de Comissão, os
trabalhos não foram concluídos.
  Volta, assim, a Assembleia da República a debater um conjunto de diplomas
que pretende rever a actual Lei de Bases da Segurança Social, instrumento
considerado fundamental no processo da chamada «Reforma da Segurança
Social».
  Está, pois, na ordem do dia, em Portugal tal como na  União  Europeia,  a
questão da reforma de segurança social.
  Com efeito, se é verdade que o modelo de protecção social que se
desenvolveu na Europa tem constituído inegavelmente um factor de progresso,
de estabilidade e coesão social, não é menos verdade que os países europeus
consideram necessário proceder à reavaliação deste modelo por razões que
têm a ver com diversos factores como sejam: as mudanças tecnológicas, as
novas formas de organização do trabalho, a moderação do crescimento
económico e as mutações demográficas.
  O debate que se vem desenvolvendo desde 1993 pretende que a reforma da
segurança social se faça mantendo os níveis de protecção social existente e
que o seu financiamento seja favorável ao emprego.
  Refira-se que no documento da Presidência da União Europeia de Janeiro de
2000, intitulado «Emprego, Reformas Económicas e Coesão Social para uma
Europa de Inovação e do Conhecimento» manifesta-se, mais uma vez, a
preocupação dos governos europeus pela pressão sentida sobre o sistema de
protecção social, em particular as pensões, decorrente do envelhecimento da
população, dos novos riscos no mercado de trabalho e de novas formas de
família.
  Pretende-se, mesmo, lançar um processo de cooperação ao nível europeu
para a modernização dos sistemas de protecção social em que o Grupo de Alto
Nível, a formalizar, deverá eleger como prioridade a avaliação da
sustentabilidade a prazo dos vários sistemas e o combate à exclusão e a
promoção da inclusão social.
  Mas a sustentabilidade dos sistemas de protecção social passa
fundamentalmente pelo aumento da taxa de emprego da população europeia, que
se apresenta a um nível baixo se comparada com a taxa de emprego nos
Estados Unidos e no Japão.
  Portugal, apesar das especificidades próprias do sistema - o sistema
português está financeiramente equilibrado, o baixo nível de protecção e o
facto de o financiamento assentar directa ou indirectamente nos rendimentos
do trabalho -, partilha naturalmente das preocupações que sobre esta
matéria atravessam a sociedade europeia.
  Já em Janeiro de 1993 o Governo de então tomou medidas no sentido de
melhorar o equilíbrio financeiro, através da introdução do IVA social, da
uniformização da idade de reforma - 65 anos - e alterando mesmo o método de
cálculo das pensões, sendo ainda de referir que já havia criado o Fundo de
Estabilização Financeiro da Segurança Social.
  Também as várias organizações políticas, sindicais e empresariais foram
promovendo, ao longo do tempo, iniciativas diversas para debate e
aprofundamento das questões ligadas à reforma da segurança social.
  No nosso país o debate começa verdadeiramente com a apresentação, em
1996, na Assembleia da República de um diagnóstico sobre a situação da
segurança social e com a nomeação da Comissão do Livro Branco da Segurança
Social, criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 22/96, de 9 de
Março, com o objectivo, entre outros, de «recomendar ao Governo, sob forma
genérica, as medidas de médio e longo prazo que obtenham mais consenso na
Comissão e entre parceiros envolvidos no processo e que apresentem
viabilidade política no âmbito do Programa do Governo».
  O trabalho elaborado pela Comissão provocou um amplo debate na  sociedade
portuguesa  e  as  suas  conclusões  estiveram  na  base   dos   «princípios
fundamentais a introduzir na segurança  social»  e  plasmados  no  documento
apresentado pelo XIII Governo Constitucional e previsto no n.º 3  do  artigo
1.º da Lei n.º127-B/97, de 20 de Dezembro.
  Aí se refere que os princípios a considerar são o princípio da
universalidade, da protecção com diferenciação positiva, o princípio da
solidariedade, o da complementaridade, o do primado da responsabilidade
pública e o da sustentabilidade.
  Refira-se que algumas conclusões  do  Livro  Branco,  e  consideradas  no
âmbito  da  mesma  Comissão  como  consensuais,  foram   já   adoptadas:   a
flexibilidade de idade de reforma,  o  reforço  do  Fundo  de  Capitalização
Financeira, a selectividade na atribuição  das  prestações  e  o  rendimento
mínimo garantido.
  Existe consenso na necessidade de desenvolver medidas que ampliem a
eficiência, que reforcem a equidade e que garantam a sustentabilidade de um
sistema de segurança social que comporta cerca de 6 milhões e meio de
beneficiários, dos quais cerca de 4 milhões estão em actividade e mais de 2
milhões e 400 000 são pensionistas.
  Há que garantir a sustentabilidade, equacionando novas formas de
financiamento (via fiscal? Contributiva? Ou de capitalização?), e assegurar
a responsabilidade do Estado no financiamento dos regimes não contributivos
e acção social, já que as contribuições sociais, embora crescendo a um
ritmo regular, têm, no entanto, crescido a um ritmo inferior aos das
prestações sociais, pelo que «a conjugação do efeito demográfico com a
maturação do sistema fazem com que o excedente actualmente gerado pelo
regime geral desapareça entre 2005/2010».
  Há mesmo quem suscite a possibilidade de o Orçamento do Estado compensar,
gradualmente, a segurança  social  dos  montantes  resultantes  de  anos  de
incumprimento da actual lei de bases.
  Finalmente, há que garantir a melhoria do sistema de informação aos
utentes do sistema e aprofundar a participação dos representantes dos
beneficiários e entidades com interesses no sector, no(s) órgão(s) que
acompanham a gestão da segurança social.
  Refira-se, ainda, que no documento apresentado pelo Governo aos parceiros
sociais em Janeiro/2000, denominado «Proposta de Metodologia e de Acordos a
Celebrar», se refere a vontade na convergência real para os níveis de
protecção social da União Europeia, ao mesmo tempo que defende a
competitividade das empresas e a sustentabilidade do sistema de segurança
social.
  Naquele documento é referido, ainda, o desejo de continuar a reforma
gradual do esquema de benefícios e aprofundar a reforma institucional para
tornar o sistema mais eficaz. Tudo isto sem deixar de considerar que «o
debate da proposta de lei do Governo, bem como dos projectos apresentados
pelos grupos parlamentares dos partidos da oposição, possui um carácter
determinante das futuras evoluções legislativas em matéria de segurança
social».
  Assim, vejamos:



                  Da proposta de lei n.º 2/VIII, do Governo




                         I - Princípios orientadores



  A proposta de lei n.º 2/VIII, apresentada pelo XIV Governo
Constitucional, beneficia do debate parlamentar que teve lugar no decorrer
da última legislatura e assume os termos da proposta então apresentada na
Comissão Parlamentar e que pretendia consensualizar os vários projectos de
lei apresentados, então, pelos diversos grupos parlamentares.
  Consagra os dois objectivos estratégicos da reforma: reforçar a eficácia
do modelo de protecção social e preservar a sustentabilidade financeira do
sistema de segurança social. Considerado pelo proponente como mais um passo
no processo de reforma de segurança social, define como princípios
fundamentais do sistema: a universalidade, a igualdade, a inserção social,
a diferenciação positiva, a solidariedade e o primado da responsabilidade
pública.


                               II - Estrutura


  O diploma consagra um sistema de solidariedade e de segurança social com
três grandes ramos de protecção (subsistemas):
  ( Subsistema de Protecção Social de Cidadania;
  ( Subsistema de Protecção à Família;
  ( Subsistema Previdencial.


  a) O Subsistema de Protecção Social de Cidadania evidencia  o  direito  à
segurança social como um direito  do  cidadão  e  de  garantia  dos  mínimos
vitais. Este subsistema abrange a generalidade  dos  cidadãos,  nomeadamente
aqueles  que  se  encontrem   em   situação   de   carência,   disfunção   e
marginalização social.
  Este subsistema de protecção social integra dois regimes:
  ( Regime de solidariedade, ao abrigo do qual são concedidas as prestações
pecuniárias de rendimento mínimo garantido, pensões sociais e os
complementos sociais, sempre que as prestações substitutivas de rendimentos
da actividade profissional se mostrem inferiores a determinados valores
legalmente estabelecidos e contempla a instituição de um complemento social
variável em função da carreira contributiva e da idade e a Acção Social que
tem por objectivos «promover a segurança sócio-económica dos indivíduos e
da família e o desenvolvimento comunitário».
  b) O Subsistema de Protecção à  Família  tem  por  objectivo  garantir  a
compensação de encargos familiares acrescidos, nomeadamente  quando  ocorram
as   seguintes   eventualidades:   encargos   familiares,   deficiência    e
dependência.
  Os montantes das prestações pecuniárias a atribuir são estabelecidas em
função dos rendimentos dos agregados familiares, podendo ser modificados em
consequência da alteração desses rendimentos, da composição do agregado
familiar e de outros factores.
  c) O Subsistema Previdencial tem como objectivo essencial o de  assegurar
a equidade e justiça social, através do reforço de  medidas  redistributivas
e   tendentes   ao   aumento   da    solidariedade    interprofissional    e
intergeracional.
  O diploma prevê um quadro legal caracterizado pela flexibilidade da idade
de reforma, medida essencial para a promoção do emprego - o alargamento do
período relevante para a determinação do respectivo valor e a diferenciação
positiva das taxas de substituição, a favor dos beneficiários com mais
baixos rendimentos.
  A proposta de lei consagra ainda e como medida essencial para a formação
do emprego, e tendo em vista desonerar o factor de produção de trabalho
relativamente a outros, a possibilidade de o valor das contribuições a
pagar pelas entidades empregadoras ser apurada em função de bases distintas
das remunerações.
  As taxas contributivas poderão variar em razão das entidades,
contribuintes, das actividades económicas, das situações específicas dos
beneficiários ou de políticas conjunturais de emprego.
  O diploma prevê ainda a possibilidade de ser introduzido um limite de
incidência contributivo, com um respeito pelos direitos adquiridos e em
formação e pelo princípio da solidariedade.



                        III - Montante das prestações



  O elemento fundamental para a determinação do montante das prestações
pecuniárias substitutivas dos rendimentos da actividade profissional é o
valor das remunerações registadas, a duração da carreira contributiva, a
idade do beneficiário, os recursos económicos dos agregados familiares e o
grau de incapacidade ou encargos familiares.
  No caso de pensões de invalidez e de velhice os mínimos legais são
fixados como referência e até ao limite do valor da remuneração mínima
garantida à generalidade dos trabalhadores, deduzida da cotização
correspondente à taxa contributiva normal do regime dos trabalhadores por
conta de outrem, tendo em conta a idade dos pensionistas e as carreiras
contributivas. As pensões que não atinjam os valores mínimos são acrescidas
do complemento social.



                             IV - Financiamento



  O financiamento do sistema obedece aos princípios da diversificação das
fontes de financiamento e de adequação selectiva. A proposta de lei prevê
que o financiamento das medidas resultantes da aplicação do princípio da
diferenciação positiva se faça, gradualmente através de uma contribuição de
solidariedade, baseada em receita fiscal.
  O regime de solidariedade é financiado em exclusivo por transferência do
Orçamento do Estado, as prestações familiares, bem como as prestações de
forte componente redistributiva, têm um financiamento tripartido, através
de cotizações dos trabalhadores, contribuições de entidades empregadoras e
da contribuição de solidariedade.
  As prestações substitutivas dos rendimentos de actividade profissional
são financiadas de forma bipartida, através de cotizações dos trabalhadores
e de contribuições das entidades empregadoras e as despesas de
administração e outras despesas são financiadas através das fontes
correspondentes ao regime de solidariedade, à acção social, à protecção à
família, bem como aos regimes de segurança social, na proporção dos
respectivos encargos.



                 V - Capitalização pública de estabilização



  O diploma prevê a aplicação num fundo de reserva gerido em regime de
capitalização, uma parcela de dois a quatro pontos percentuais das
cotizações da responsabilidade dos trabalhadores, até que aquele fundo
assegure a cobertura das despesas com pensões, por um período de dois anos.


                           VI - Estrutura orgânica


  A estrutura orgânica do sistema compreende serviços integrados na
administração directa do Estado e instituições de segurança social - de
âmbito nacional ou outro -, que são pessoas colectivas de direito público.



                        VII - Regimes complementares



  Os regimes complementares são reconhecidos como instrumento significativo
de protecção e solidariedade social, estimulados pelo Estado, através de
incentivos considerados adequados.
  A gestão dos regimes complementares, colectivos ou singulares, pode ser
feita por entidades do sector cooperativo e social e privado.



                      VIII - Regimes da função pública



  A proposta de lei prevê que os regimes de protecção social deverão ser
regulamentados por forma a convergir com os regimes de segurança social.



         IX - Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança Social



  O Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança Social é o órgão de
participação e definição da política do sistema.
  A proposta de lei remete para legislação posterior a composição e
atribuições e competências deste órgão.



                  Do projecto de lei n.º 7/VIII, do CDS-PP




                         I - Princípios orientadores



  O projecto de lei, na sua exposição de motivos, considera a iniciativa de
rever a lei de bases de segurança social um imperativo nacional, reformando
o Estado Providência para o modernizar e salvaguardar, já que o seu
adiamento pode vir a criar dificuldades financeiras atingindo os
beneficiários do sistema. A reforma proposta é feita com protecção de
direitos adquiridos e em formação.
  Consagra este projecto de lei um sistema nacional de segurança social,
compreendendo o sistema público e o sistema complementar. O diploma
estabelece como princípios fundamentais a equidade social, a
diferencialidade social, a reinserção social, a subsidariedade e o
princípio de convergência da pensão mínima com o salário mínimo nacional,
isento de contribuição.



                               II - Estrutura



  O sistema de segurança social previsto na iniciativa do CDS-PP abrange o
sistema público, o qual integra o subsistema previdencial, o sistema de
solidariedade e a acção social.


                         1 - Do sistema previdencial


  O sistema previdencial tem por base o princípio da solidariedade e
garante prestações pecuniárias ou em espécie, substitutivas de rendimentos
de trabalho, nas eventualidades de doença, maternidade, acidentes de
trabalho e doenças profissionais, desemprego, invalidez e velhice.
  Os beneficiários e as entidades empregadoras são obrigados a contribuir
para o financiamento do subsistema previdencial, até ao limite superior
contributivo fixado na lei. A iniciativa do CDS-PP prevê também um limite
superior a aplicar às pensões
  O projecto de lei deixa ao livre arbítrio dos beneficiários a escolha do
que fará ou não fará, ao montante acima do limite superior contributivo.
  A idade de reforma por velhice é fixada por lei e só pode ser alterada
aquando da discussão do Orçamento do Estado, sendo que para as mulheres se
admite que a lei possa prever medidas de diferenciação positiva.
  Considera ainda, como critério fundamental para a determinação do
montante das prestações do sistema previdencial, substitutivas dos
rendimentos do trabalho reais ou presumidos, o nível desses rendimentos,
bem como obedece ao princípio da diferencialidade social.
  Para o cálculo das pensões de velhice o diploma considera que devem ser
tidos em conta os rendimentos de trabalho revalorizados de toda a carreira
contributiva.


                       2 - Do sistema de solidariedade


  Abrange o regime não contributivo, os regimes transitórios ou especiais
de segurança social das actividades agrícolas e o rendimento mínimo
garantido, e destina-se a garantir, com base na solidariedade de toda a
comunidade nacional, prestações sociais em situações de comprovada
necessidade pessoal ou familiares não incluídas no subsistema previdencial.
  Abrange ainda situações de compensação social ou económica resultantes de
insuficiências contributivas e prestações complementares das pensões para a
aquisição de medicamentos em função da idade e capacidade dos pensionistas.


                             3 - Da acção social


  O diploma consagra como objectivos fundamentais da acção social a
prevenção e reparação de situações de carência, disfunção, exclusão ou
vulnerabilidades sociais e a integração e formação comunitárias e é
exercida por instituições públicas, autárquicas e privadas sem fins
lucrativos.



                             III - Pensão mínima



  O valor da pensão mínima dos subsistemas previdencial e de solidariedade
é estabelecido anualmente, sendo que a pensão do subsistema de
solidariedade não pode ser inferior a 70 % do subsistema previdencial.
  No caso da pensão mínima do subsistema previdencial, entende-se que deve
haver convergência com o montante da remuneração mínima líquida da taxa
social única, num prazo que não ultrapasse o ano de 2003.
  Tal será assegurado pelo Fundo Nacional de Solidariedade por
transferências de verbas do Orçamento do Estado, do Fundo de Estabilização
Financeira da Segurança Social e de 15 % das receitas de privatizações
realizadas em cada ano.



                             IV - Financiamento



  O orçamento da segurança social prevê a distribuição de receitas por
subsistemas, eventualidades cobertas e acção social. O subsistema
previdencial é financiado pela taxa social única paga pelos trabalhadores e
equiparados e respectivas entidades empregadoras.
  O sistema de solidariedade é financiado por transferência do Estado e as
despesas de administração são suportadas pelas fontes de financiamento dos
subsistemas e regimes por eles geridos e de acção social proporcionalmente
aos respectivos encargos.
  O regime de financiamento do sistema complementar é obrigatoriamente o de
capitalização.


                             V - Da organização


  O aparelho administrativo  da  segurança  social  compõe-se  de  serviços
integrados  na  administração  directa  do  Estado  e  de  instituições   da
Segurança Social que são pessoas colectivas de direito público.


                        VI - Do sistema complementar


  O diploma consagra uma maior abertura do sistema nacional de segurança
social aos regimes complementares, o que implica um reforço de supervisão e
fiscalização do Estado. Defendendo um regime de segurança social articulada
com mudanças na política fiscal, o sistema complementar compreende regimes
legais e contratuais e esquemas opcionais.
  Os regimes complementares podem ser administrados por entidades públicas
ou privadas, designadamente por mutualidades, empresas seguradoras,
sociedades gestoras de fundos de pensões ou outras pessoas colectivas
legalmente criadas para efeito.



                       VII - Regimes da função pública



  Mantêm-se os regimes de protecção social da função pública até serem
integrados, com o regime previdencial, num regime unitário.



            VIII - Acidentes de trabalho e doenças profissionais



  O projecto de lei consagra que o Governo estabelecerá o regime jurídico
de protecção obrigatório em caso de acidentes de trabalho ou doenças
profissionais, em articulação com o sistema público de segurança social,
devendo a lei no caso dos acidentes de trabalho regulamentar a sua
cobertura através do sistema complementar.



                 IX - Conselho Nacional de Segurança Social



  A participação no processo de definição política, objectivos e
prioridades do sistema é assegurado pelo Conselho Nacional da Segurança
Social.
  São definidas por lei as atribuições, competência e composição do
Conselho Nacional de Segurança Social, bem como as formas de participação
das instituições da segurança social e das organizações representativas dos
beneficiários, contribuintes e outras entidades com interesses no sector.



                   Do projecto de lei n.º 10/VIII, do PCP




                         I - Princípios orientadores



  No seu preâmbulo o projecto de lei considera que o seu sistema público de
segurança social representa um instrumento insubstituível de solidariedade,
de justiça social, mas também de integração e de participação na doença,
invalidez, velhice, viuvez e orfanato, bem como no desemprego e outras
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade
para o trabalho. Assume a justiça social como objectivo e, simultaneamente,
como condição de desenvolvimento.
  Assenta em três linhas fundamentais: a garantia dos direitos adquiridos e
em formação, a criação de condições para a melhoria das prestações sociais
e o reforço do financiamento do sistema público de segurança social.
  Estabelece igualmente o primado do sistema público de segurança social, o
desenvolvimento de um regime complementar, no âmbito do sistema público, de
subscrição voluntária e com a garantia de participação maioritária dos
beneficiários e contribuintes no Conselho Nacional da Segurança Social.



                               II - Estrutura



  O sistema público de segurança social compreende os regimes, a acção
social e as instituições de segurança social.
  Obedece aos princípios da universalidade, de unidade, da igualdade, da
eficácia, de conservação dos direitos adquiridos e em formação, de
descentralização, de informação, de garantia judiciária, de solidariedade e
de participação.
  O projecto de lei considera que os regimes de segurança social são o
regime geral dos trabalhadores por conta de outrem, o regime geral dos
trabalhadores independentes, o regime de seguro social voluntário, o regime
não contributivo e o regime complementar.


          1 - Do regime geral dos trabalhadores por conta de outrem


  Abrange obrigatoriamente todos os trabalhadores por conta de outrem,
independentemente do seu vínculo laboral.
  Os beneficiários e as entidades empregadoras são obrigadas a contribuir
mensalmente para o financiamento do regime geral dos trabalhadores por
conta de outrem, admitindo o projecto de lei que sobre as entidades
empregadoras cujo volume de negócios ultrapasse um valor a fixar por lei
incidirá uma contribuição anual para o sistema de segurança social.


             2 - Do regime geral dos trabalhadores independentes


  Este regime abrange obrigatoriamente todos os trabalhadores que exerçam
actividade profissional por conta própria. Os contribuintes/beneficiários
são obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime geral
dos trabalhadores independentes, sendo que as contribuições mensais deverão
ser suficientes para cobrir as prestações atribuídas.



                        III - Montante das prestações



  Constitui critério fundamental para a determinação dos montantes das
prestações substitutivas de trabalho do regime geral dos trabalhadores por
conta de outrem e dos trabalhadores independentes, o nível desses
rendimentos e o período de contribuição.
  Fixa o princípio que para efeito de cálculo das pensões deve ser
adoptada, progressivamente, toda a carreira contributiva para os
beneficiários e contribuintes que ainda não entraram no período considerado
no cálculo de pensão.
  As pensões de velhice e invalidez do regime geral não poderão ser
inferiores a um valor mínimo determinado de acordo com a carreira
contributiva, de modo a fazer corresponder a uma carreira contributiva
completa o valor líquido do salário mínimo nacional.



                       IV - Do regime não contributivo



  O diploma considera o regime não contributivo como um investimento que
visa assegurar direitos básicos de cidadania, designadamente através da
concessão de recursos mínimos que garantam a satisfação das necessidades
vitais aos indivíduos e seus agregados familiares em situação de
insuficiência de recursos.
  Integram o regime não contributivo, entre outros, os regimes especial e
transitório dos trabalhadores rurais, o complemento social, o rendimento
mínimo garantido e a parcela não contributiva da pensão mínima.



                         V - Do regime complementar



  O sistema público de segurança social desenvolverá um regime de
prestações complementares das atribuídas nos outros regimes contributivos
de segurança social, de prestações definidas e subscrição voluntária. O
regime financeiro é o da capitalização.



                            VI - Da acção social



  A acção social constitui um direito básico de todos os cidadãos e têm
como objectivos fundamentais a prevenção de situações de carência,
disfunção e marginalização social e a integração comunitária, sendo
desenvolvida pelas instituições da segurança social.



                           VII - Do financiamento



  A gestão financeira do sistema público da segurança social é feita de
forma a autonomizar os meios financeiros de cada um dos regimes de
segurança social e de acção social.
  Assim, o regime geral dos trabalhadores por conta de outrem é financiado
pelas contribuições das entidades empregadoras, sendo o seu regime
financeiro o da repartição.
  O financiamento do regime geral dos trabalhadores independentes é
financiado pelas contribuições dos trabalhadores e o regime financeiro é o
de repartição.
  O regime do seguro social voluntário é financiado pelas contribuições e o
regime financeiro é o de repartição.
  O regime não contributivo, a acção social e as despesas de administração
são financiadas por transferências do Orçamento do Estado.



        VIII - Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social



  O Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social é uma pessoa
colectiva de direito público, dotada de autonomia administrativa e
financeira, visando contribuir para a estabilização financeira do sistema.



                            IX - Dívida do Estado



  O diploma consagra que, no prazo máximo de um ano a contar da publicação
da lei, o Estado estabelecerá um plano plurianual de amortização da sua
dívida ao sistema público de segurança social.



                   X - Protecção nos acidentes de trabalho



  O projecto de lei consagra que no prazo de um ano será publicada
legislação que estabelecerá o processo de integração de protecção dos
acidentes de trabalho nos regimes de segurança social.



                 XI - Conselho Nacional de Segurança Social



  O Conselho Nacional de Segurança Social assegura a nível central a
participação no processo de definição de objectivos e prioridades do
sistema público de segurança social.
  A lei determinará a composição, atribuições e competências daquele
Conselho - a representação das organizações de contribuintes e
beneficiários deverá ser maioritária - e, bem assim, a forma de
participação na gestão das instituições da segurança social dos
representantes das associações sindicais e outras entidades representativas
dos beneficiários.



                   Do projecto de lei n.º 24/VIII, do PSD




                         I - Princípios orientadores



  O projecto de lei, na exposição de motivos, considera que a  reforma  dos
sistemas  nacionais  de  segurança  social  constitui,  hoje  em  dia,   uma
prioridade na «agenda dos governos». Os sistemas de  reformas  estão  a  ser
reformuladas no sentido de introduzir  mecanismos  de  reforço  da  vertente
capitalização para as pensões dos regimes contributivos.
  Assim, e no entender do grupo parlamentar proponente, o que se pretende é
assegurar não só a sustentabilidade do orçamento da segurança social mas
também dar a possibilidade aos futuros pensionistas de aumentarem o valor
da sua pensão mantendo o mesmo esforço financeiro.
  Ao Governo caberá decidir qual a parcela limite das contribuições
obrigatórias que aceita que venham a ser transferidas para a nova vertente
do regime de capitalização proposto neste diploma, sendo que aos
beneficiários do sistema de segurança social é dada a possibilidade de se
manterem no actual regime ou participarem na nova modalidade em que a
pensão obrigatória é assegurada em duas vertentes: uma em repartição e
outra em capitalização.
  Aos trabalhadores e suas entidades empregadoras caberá decidir, num
sistema de concorrência, a gestão financeira dos recursos de entre todas as
sociedades gestoras de fundos de pensões, quer de natureza pública quer de
natureza privada, mutualista ou outra. Estas constituirão um Fundo de
Garantia de Pensões, que indemnizarão os beneficiários dos direitos
adquiridos ou em formação em caso de insolvência de sociedade gestora.
  Ao Estado é destinado um papel de garante de última instância, na
eventualidade do esgotamento de recursos do Fundo, cabendo-lhe assegurar o
pagamento das responsabilidades até ao valor correspondente à taxa actual
do regime de repartição.
  O esquema de atribuição proposto poderá, em condições a fixar por lei,
ser alargado a qualquer trabalhador do regime de independentes ou a
qualquer trabalhador que seja equiparado a trabalhador por conta de outrem.
  Para além da reforma do subsistema previdencial, o diploma prevê que o
Estado deve assumir um novo papel no sistema de segurança social que
integre as prestações de segurança social que são financiadas pelo Estado,
sugerindo-se a convergência gradual das pensões mínimas para o valor do
salário mínimo nacional, de forma gradual.
  No campo da acção social o diploma propõe um reforço de contratualização
do Estado com as IPSS e com as autarquias locais, numa lógica de
subsidariedade.



                               II - Estrutura



  O sistema, cuja gestão compete ao sector público, engloba o subsistema
previdencial e o subsistema de solidariedade social.
  O primeiro compreende o regime de pensões, bem como os regimes de
protecção social substitutivos dos rendimentos dos rendimentos de
actividade profissional, sendo financiado por contribuições dos
trabalhadores e das entidades empregadoras.
  O segundo compreende todos os regimes prestacionais não contributivos e o
conjunto de serviços de acção social.
  Ambos têm como princípios gerais a universalidade, a igualdade, a
equidade horizontal e vertical, a reinserção social, a solidariedade e a
diferencialidade social, o primado de responsabilidade pública, a
complementaridade, a unidade e a integração, a eficácia, a descentralização
e a desconcentração, a informação, a garantia judiciária, a participação e
a coesão social e intergeracional.



                III - Montantes das pensões e das prestações



  O diploma considera que a lei fixará o mínimo mensal de pensão de
velhice, tendo em atenção o valor da remuneração mínima mensal garantida
por lei à generalidade dos trabalhadores por conta de outrem.
  As pensões que não atinjam o valor mínimo, serão acrescidas de um
complemento de pensão proporcional à duração das respectivas carreiras
contributivas, no âmbito do regime especial do subsistema de solidariedade
social. No caso das prestações, a determinação do seu montante tem a ver
com o valor das remunerações registadas.



                              IV - Acção social



  O objectivo do regime de acção social é o de assegurar a satisfação das
necessidades básicas dos cidadãos e familiares, promover a prevenção e
erradicar a pobreza, disfunções, marginalização e exclusão social, em
especial dos grupos mais vulneráveis. A acção social realiza-se através de
prestações directas aos beneficiários, de natureza pecuniária ou em
espécie.



                        V - Financiamento do sistema



  O regime de financiamento do sistema constante do projecto de lei prevê a
separação dos subsistemas e das fontes de financiamento.
  Assim, o subsistema previdencial será financiado fundamentalmente pela
taxa social única, o subsistema de solidariedade social e a acção social
serão financiados por transferência do Estado.
  A gestão dos planos e fundos de pensões colocados sobre gestão pública é
remetida ao Fundo de Estabilização Financeira de Segurança Social.



                 VI - Estrutura orgânica do sistema público



  A estrutura orgânica do sistema público de segurança social integra
serviços e instituições de segurança social, os quais podem ter âmbito
nacional ou outros.



                 VII - Conselho Nacional de Segurança Social



  O Conselho Nacional de Segurança Social é, no entender dos proponentes do
diploma, obrigatoriamente ouvido na definição da política, objectivos e
prioridades.
  Também a sua composição, bem como atribuições e competências, serão
fixadas em lei própria. Participam no sistema outras entidades, como sejam
empresas seguradoras, sociedades gestoras de fundos de pensões, associações
sindicais, autarquias locais, associações patronais e IPSS. Estas entidades
podem participar na gestão dos regimes do subsistema previdencial - excepto
na vertente de repartição do regime geral -, bem como na gestão dos regimes
dos subsistemas de solidariedade social.


                   Do projecto de lei n.º 116/VIII, do BE



                         I - Princípios orientadores



  O projecto considera a revitalização do sistema de segurança  social  uma
peça fundamental para a construção  de  uma  Europa  coesa  e  desenvolvida.
Apresenta como justificação o facto de o Estado Providência  entre  nós  ser
incipiente se comparado com os países da União Europeia e ainda  pelo  facto
de a parte do PIB dedicado às  pensões  e  outras  prestações  da  segurança
social ser uma das mais baixas da Europa.
  Embora considere desejável a valorização das carreiras contributivas
completas, o diploma entende que deve haver um esforço de solidariedade
intergeracional e social no sentido de privilegiar cidadãos, que por
diversas razões, foram excluídos do sistema de segurança social.
  Assim, e para além de propor a equiparação das pensões mínimas ao valor
líquido do salário mínimo nacional, o projecto de lei entende que deve ser
valorizada a taxa de formação das pensões mais degradadas.
  Nesse contexto, rejeita as propostas de plafonamento das contribuições,
ao mesmo tempo que assume o reforço da componente pública do sistema em
articulação com a área privada não lucrativa, considerando ainda
indispensável uma reforma fiscal que permita dar maior equidade ao sistema.
  Para reforço do financiamento da segurança social o diploma considera que
o Estado deve assumir a dívida compreendida entre 1974 e 1997, por
incumprimento da lei de bases da segurança social, e alterar o modelo de
contribuição das empresas, passando a incidir não apenas sobre a massa
salarial, mas também sobre uma ponderação do Valor Acrescentado Bruto.
  O diploma considera ainda a existência de uma contribuição de
solidariedade decorrente das grandes fortunas e os capitais transaccionados
em bolsa, a formação de um fundo em regime de capitalização, gerido pelo
Fundo de Estabilização Financeira de Segurança Social e a criação do Fundo
de Solidariedade/Emprego para responder solidariamente à situação dos
trabalhadores reformados precocemente, na sequência de processos de
reestruturação empresarial.
  Finalmente, o projecto de lei prevê a criação de um Regime Universal das
Prestações Familiares para compensação de encargos familiares, abrangendo
todos os cidadãos, independentemente da sua história contributiva.


                               II - Estrutura


  O sistema público de segurança social compreende os regimes, a acção
social e as instituições de segurança social, tendo como princípios
fundamentais a universalidade, a igualdade, a unidade, a solidariedade, a
eficácia, a preservação dos direitos adquiridos e em formação, bem como a
descentralização, a participação, a informação e a garantia judiciária.
  Os regimes da segurança social integram o regime geral dos trabalhadores
por conta de outrem, o regime dos trabalhadores independentes, o regime de
segurança social voluntário, o regime não contributivo, o regime
complementar e o regime universal das pensões familiares.



                           III - Do financiamento



  A gestão financeira do sistema público de segurança social é feita de
forma a autonomizar os meios financeiros de cada um dos regimes da
segurança social e da acção social. No que diz respeito à dívida o Estado,
o diploma prevê que no prazo de seis meses o Governo deverá proceder ao
apuramento da dívida.



                       IV - Organização e participação



  As instituições de segurança social são pessoas colectivas de direito
público que podem ter âmbito nacional ou regional.
  O diploma prevê que a participação no processo da definição da política,
de objectivos, prioridades e orientações para a gestão do sistema público
de segurança social é assegurado pelo Conselho Nacional da Segurança
Social, que, na sua composição, deverá garantir a participação maioritária
dos representantes das organizações dos contribuintes/beneficiários.



                              Discussão pública



  Nos termos constitucionais, legais e regulamentais aplicáveis a proposta
de lei n.º 2/VIII, do Governo, e os projectos de lei n.os 7/VIII, do CDS-
PP, 10/VIII, do PCP, 24/VIII, do PSD, e 116/VIII, do BE, foram remetidos
para discussão pública junto de entidades representativas dos trabalhadores
e dos empregadores, cujo resultado abaixo se descrimina:
  - A proposta de lei n.º 2/VIII, do Governo, teve 57 pareceres (Anexo  1),
de duas confederações sindicais,  oito  uniões  sindicais,  sete  federações
sindicais,  36  sindicatos,  duas  comissões  sindicais,  uma  comissão   de
trabalhadores e uma confederação;
  - O projecto de lei n.º 7/VIII, do CDS-PP, teve 68 pareceres  (Anexo  2),
de duas confederações sindicais, sete uniões  sindicais,  quatro  federações
sindicais,  duas  comissões  intersindicais,  35  sindicatos,  10  comissões
sindicais, um delegado sindical,  seis  comissões  de  trabalhadores  e  uma
confederação;
  - O projecto de lei n.º 10/VIII, do PCP, teve 61 pareceres (Anexo 3),  de
duas  confederações  sindicais,  sete  uniões  sindicais,  cinco  federações
sindicais, duas comissões  intersindicais,  36  sindicatos,  três  comissões
sindicais, um delegado sindical, quatro comissões  de  trabalhadores  e  uma
confederação;
  - O projecto de lei n.º 24/VIII, do PSD, teve 57 pareceres (Anexo 4),  de
duas  confederações  sindicais,  oito  uniões  sindicais,  sete   federações
sindicais,  36  sindicatos,  duas  comissões  sindicais,  uma  comissão   de
trabalhadores e uma confederação.
  Face ao exposto, a Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social
é do seguinte



                                   Parecer



  A proposta de lei n.º 2/VIII e os projectos de lei n.os 7/VIII, 10/VIII,
24/VIII e 116/VIII reúnem, nos termos constitucionais, legais e regimentais
aplicáveis, as condições para serem discutidos na generalidade, reservando
os grupos parlamentares as suas posições de voto para o Plenário da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 29 de Março de 2000. O Deputado Relator, Afonso
Lobão.


  Nota: - O relatório foi aprovado, com os votos a favor do PS, PSD e CDS-
PP e a abstenção do PCP.



                                   Anexos




                                   Anexo 1




              Pareceres recebidos à proposta de lei n.º 2/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos de Castelo Branco;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Leiria;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos de Setúbal;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Beja.
  Federações sindicais:
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras e Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos das Indústrias de Cerâmica, Cimento e Vidro de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo
de Portugal;
  - Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas, Química,
Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e
Serviços.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgica e Metalomecânica
do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e
Similares do Sul e Regiões Autónomas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras, Mármores e
Afins do Distrito de Coimbra;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias do
Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Cerâmica, Construção e Madeiras de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras, Cerâmica,
Cimentos e Similares do Distrito de Castelo Branco;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Município de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris das Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Bebidas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública da Zona Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Fisioterapeutas Portugueses.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Sumolis;
  - Comissão Sindical da Centralcer.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Centralcer.
  Outros:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.



                                   Anexo 2




              Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 7/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Évora;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Braga;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre.
  Federações sindicais:
  - Federação dos Sindicatos da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos da Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo
de Portugal.
  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e
Similares da Região Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Centro;
  - Sindicato dos Operários da Indústria de Calçado, Malas e Afins dos
Distritos de Aveiro e Coimbra;
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens,
Transitários e Pesca;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Mármores, Madeiras e
Materiais de Construção do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal - Delegação Local de Évora;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris das Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Cerâmica, Construção e Madeiras de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu e Guarda;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Calçado, Malas, Componentes, Formas e
Ofícios Afins do Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias do
Distrito do Porto;
  - Sindicato Nacional dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Distrito de Portalegre;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas dos Distritos de Coimbra e Leiria.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão Sindical da Arjal - Indústrias Metalúrgicas;
  - Comissão Sindical da Lemauto;
  - Comissão Sindical da Laffitte Cork Portugal;
  - Comissão Sindical da Granorte;
  - Comissão Sindical da Empresa Industrial de Paços de Brandão;
  - Comissão Sindical da Corticeira Amorim - Indústria;
  - Comissão Sindical da Amorim & Irmãos II;
  - Comissão Sindical da Amorim & Irmãos;
  - Comissão Sindical da Amorim Industrial Solutions.
  Delegados sindicais:
  - Delegados Sindicais da Lisnave.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão de Trabalhadores da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.;
  - Comissão de Trabalhadores da Amorim Revestimentos - Unidade Industrial
da Lourosa;
  - Comissão de Trabalhadores da Amorim Revestimentos;
  - Comissão de Trabalhadores da Sociedade Corticeira Robinson Bros.
  Outros:
  - Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos.



                                   Anexo 3




             Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 10/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Évora;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Braga;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre.
  Federações sindicais:
  - Federação dos Sindicatos da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos da Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo
de Portugal;
  - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e
Serviços.
  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e
Similares da Região Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Centro;
  - Sindicato dos Operários da Indústria de Calçado, Malas e Afins dos
Distritos de Aveiro e Coimbra;
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens,
Transitários e Pesca;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Mármores, Madeiras e
Materiais de Construção do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal - Delegação Local de Évora;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris das Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Cerâmica, Construção e Madeiras de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu e Guarda;
   Sindicato dos Trabalhadores de Calçado, Malas, Componentes, Formas e
Ofícios Afins do Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias do
Distrito do Porto;
  - Sindicato Nacional dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Distrito de Portalegre;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e
Metalomecânicas dos Distritos de Coimbra e Leiria.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão Sindical da Arjal - Indústrias Metalúrgicas;
  - Comissão Sindical da Lemauto.
  Delegados sindicais:
  - Delegados Sindicais da Lisnave.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão de Trabalhadores da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.;
  - Comissão de Trabalhadores da Sociedade Corticeira Robinson Bros.
  Outros:
  Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos.



                                   Anexo 4




             Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 24/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos de Castelo Branco;
  - União dos sindicatos do Distrito de Portalegre;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Leiria;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos de Setúbal;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Beja.
  Federações sindicais:
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras e Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos das Indústrias de Cerâmica, Cimento e Vidro de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo
de Portugal;
  - Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas, Química,
Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e
Serviços.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgica e Metalomecânica
do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e
Similares do Sul e Regiões Autónomas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras, Mármores e
Afins do Distrito de Coimbra;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias do
Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Cerâmica, Construção e Madeiras de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras, Cerâmica,
Cimentos e Similares do Distrito de Castelo Branco;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Município de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris das Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Bebidas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública da Zona Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Fisioterapeutas Portugueses.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Sumolis;
  - Comissão Sindical da Centralcer.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Centralcer.
  Outros:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.


