
                   Proposta de Lei  n.º 287/XII




                            Exposição de Motivos





A exploração do transporte público de passageiros,  no  modo  rodoviário,  é
atualmente regulada, entre outros diplomas, pelo Regulamento de  Transportes
em Automóveis (RTA), aprovado pelo Decreto n.º 37272, de 31 de  dezembro  de
1948, e pela Lei n.º 10/90, de 17 de março, alterada pela Lei n.º  3-B/2000,
de 4 de abril, e pelos Decretos-Leis n.ºs 380/2007, de  13  de  novembro,  e
43/2008, de 10 de março, Lei de Bases do Sistema de  Transportes  Terrestres
(LBSTT), ainda não regulamentada em alguns dos seus aspetos essenciais.

Coexistem, assim, diplomas elaborados em contextos económicos,  políticos  e
sociais muito diferentes, comportando lógicas de intervenção  e  de  atuação
distintas e, em alguns casos, de difícil articulação e aplicação prática.

Adicionalmente, o Regulamento (CE) n.º 1370/2007, do  Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 23 de outubro  de  2007,  relativo  ao  serviço  público  de
transporte ferroviário e rodoviário de passageiros, doravante designado  por
Regulamento, que entrou em vigor em dezembro de 2009,  veio  estabelecer  um
novo  enquadramento,  ao  nível  da  União  Europeia,  no  que  respeita  às
obrigações  de  serviço  público  no  domínio  do  transporte   público   de
passageiros, impondo a celebração de contratos de serviço público  entre  as
autoridades competentes e os operadores de serviço público sempre  que  haja
lugar à atribuição de direitos exclusivos e ou à atribuição de  compensação,
designadamente  financeira,  em  razão  da  prossecução,   por   estes,   de
obrigações de serviço público.



Por outro  lado,  o  Regulamento  aponta  para  um  regime  de  concorrência
regulada, dispondo no sentido da abertura  progressiva  à  concorrência  dos
mercados  do  transporte  público  de  passageiros   a   nível   europeu   e
estabelecendo, para esse efeito, como principal  mecanismo  para  atribuição
de contratos de serviço público nesses mercados, o  procedimento  concursal,
sendo irrelevante, na ótica do direito da União  Europeia,  se  os  serviços
públicos de transporte de passageiros são operados por empresas públicas  ou
privadas.

Em conformidade com o Regulamento, os Estados-membros dispõem de um  período
transitório, que se iniciou em 2009 e que decorre até 2019,  para  tomar  as
medidas necessárias para  dar  cumprimento  gradual  ao  disposto  no  mesmo
quanto à contratação do serviço público de  transporte  de  passageiros,  em
especial no que respeita à exploração desse  serviço  atribuída  após  3  de
dezembro de 2009 com base em procedimento distinto de concurso.

Neste contexto, atendendo ao período transcorrido desde a publicação do  RTA
e à evolução do quadro legal e regulamentar entretanto ocorrida,  afigura-se
imprescindível reformar,  de  modo  estrutural  e  integrado,  o  regime  do
transporte público de passageiros em vigor, de  forma  a  adaptá-lo  à  nova
realidade fáctica e  jurídica  e  a  garantir  a  estabilidade  e  a  gestão
eficiente dos sistemas de transporte, bem como  a  promover  a  melhoria  do
funcionamento do setor, em conformidade com o previsto no Plano  Estratégico
dos Transportes (PET), aprovado pela Resolução  do  Conselho  Ministros  n.º
45/2011, de 10  de  novembro,  e  no  Plano  Estratégico  de  Transportes  e
Infraestruturas (PETI3+), que lhe sucedeu.

A presente proposta de lei visa a  aprovação  do  novo  Regime  Jurídico  do
Serviço Público de Transporte de Passageiros, por modo  rodoviário,  fluvial
e  ferroviário  e  outros  sistemas  guiados,   incluindo   as   disposições
aplicáveis às obrigações de serviço público e respetiva compensação.









Com este regime, pretende-se melhorar as condições de exploração do  serviço
público  de  transporte  de  passageiros,  bem   como   a   satisfação   das
necessidades dos cidadãos, sem descurar os princípios que  devem  nortear  a
prestação deste serviço  de  interesse  económico  geral,  designadamente  a
gestão  e  o  uso  eficiente  dos   recursos   públicos,   a   promoção   da
universalidade do acesso e da qualidade dos serviços,  a  coesão  económica,
social  e  territorial,  o  desenvolvimento   equilibrado   do   setor   dos
transportes e a articulação intermodal.

Pretende-se, em particular, instituir um  regime  que  seja  um  referencial
claro de atuação para todos os intervenientes na  organização  e  gestão  do
sistema  de  mobilidade  e  transportes,  promovendo  a  transparência  e  a
abertura progressiva dos mercados, num quadro bem delimitado e  acessível  a
todos os interessados.

Neste contexto, torna-se, desde logo,  essencial  proceder  à  identificação
das autoridades competentes em matéria de transportes  de  passageiros,  bem
como à clarificação, ainda que sem carácter exaustivo, das suas  atribuições
e competências.

A este respeito, é de referir que a  LBSTT  estabelece  que  os  transportes
regulares  urbanos  e  os  transportes  regulares  locais   são   explorados
diretamente pelo município respetivo, ou mediante contrato de  concessão  ou
de  prestação  de  serviços  outorgado  entre   o   município   e   empresas
transportadoras  devidamente  habilitadas.  Não   obstante,   a   falta   de
regulamentação e outros factores  têm  impedido  que  os  municípios  possam
exercer as competências que lhes estão cometidas relativamente aos  serviços
de transporte que se desenvolvam  integral  ou  maioritariamente  dentro  da
respetiva área geográfica, sendo esta  uma  antiga  reivindicação  do  poder
local.









A entrada em vigor do novo regime das autarquias locais, aprovado  pela  Lei
n.º 75/2013,  de  12  de  setembro,  constitui  um  passo  significativo  no
cumprimento  da  descentralização  de  competências  nas  entidades  locais,
designadamente   municípios,    comunidades    intermunicipais    e    áreas
metropolitanas, em prol de uma  melhor  e  mais  eficiente  organização  dos
serviços públicos, numa lógica de proximidade com as populações servidas.

É, no entanto, com a aprovação da presente  proposta  de  lei  que  passa  a
existir um enquadramento legal que permite aos  municípios,  às  comunidades
intermunicipais e às áreas metropolitanas  exercerem  efetivamente  as  suas
competências  na  organização  dos  sistemas  públicos  de   transporte   de
passageiros de âmbito municipal e intermunicipal, com  ganhos  evidentes  em
termos de escala e eficiência, em  benefício  das  populações.  Deste  modo,
preveem-se três grandes  níveis  de  competências:  a)  do  Estado,  no  que
respeita à organização dos transportes de  âmbito  nacional,  designadamente
quanto ao transporte ferroviário pesado; b) das entidades intermunicipais  -
comunidades intermunicipais  e  áreas  metropolitanas,  no  que  respeita  à
organização dos transportes de âmbito intermunicipal; e c)  dos  municípios,
no que respeita à organização dos transportes de âmbito municipal.

No que tem que ver com  as  Autoridades  Metropolitanas  de  Transportes  de
Lisboa e do Porto, cujo regime foi estabelecido pela Lei n.º  1/2009,  de  5
de janeiro, pese embora as  atribuições  e  competências  que  originalmente
estava  previsto  serem-lhes  progressivamente  cometidas,  estas  entidades
nunca foram mandatadas com efetivos poderes de  autoridade  de  transportes,
os  quais  continuam,  na  sua  essência,  a  ser  exercidos  pelo   Estado,
realizando aquelas entidades funções de suporte ao Estado.







Esta realidade, associada à evolução do quadro legal  e  regulamentar  e  ao
propósito de aprofundamento da descentralização administrativa, que exige  o
reforço dos poderes dos municípios e entidades intermunicipais, bem  como  à
criação recente de uma nova autoridade reguladora de  âmbito  nacional  -  a
Autoridade de Mobilidade e Transportes - determina que já não se  justifique
a manutenção de tais entidades. A presente proposta de lei prevê, por  isso,
a revogação da aludida Lei n.º 1/2009, de 5 de janeiro.

Com  a  extinção  destas  entidades,  as  competências  de   autoridade   de
transportes de nível intermunicipal, respeitantes  às  áreas  metropolitanas
de Lisboa e  do  Porto,  passam  a  ser  exercidas  pelas  respetivas  áreas
metropolitanas, que  podem  escolher,  nos  termos  da  lei,  a  forma  mais
adequada para o exercício das mesmas.

O novo Regime Jurídico do Serviço Público de Transporte de  Passageiros  vem
ainda regular a transição das  competências  de  autoridade  de  transportes
relativas  a  operadores  internos  pertencentes  ao  setor  empresarial  do
Estado, no caso das áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto e do  distrito
de Coimbra.

Com efeito, no que se refere aos operadores  internos  Companhia  Carris  de
Ferro, S.A., Metropolitano de Lisboa, E.P.E.,  e  Sociedade  de  Transportes
Coletivos do Porto, S.A., o Estado passou a deter o capital destas  empresas
a  partir  de  1975,  assumindo  todas  as  situações  jurídicas  até  então
tituladas pelas respetivas autarquias, incluindo a posição de concedente  do
serviço explorado e todas as competências  inerentes  a  uma  autoridade  de
transportes. Por outro lado, no que se refere aos operadores internos  Metro
do Porto, S.A., Transtejo - Transportes  Tejo,  S.A.,  Soflusa  -  Sociedade
Fluvial de Transportes, S.A., e Metro  Mondego,  S.A.,  o  Estado  é  também
acionista, concedente e autoridade de transportes competente,  desde  a  sua
criação. Nestas situações é, portanto, o Estado, e não os  municípios,  quem
atualmente assume o papel de autoridade de transportes.







Tendo presente esta  realidade  e  o  desígnio  de,  também  no  domínio  do
transporte público de passageiros, dar gradual cumprimento ao  princípio  da
descentralização administrativa, a presente proposta de  lei  estabelece  um
período de seis meses durante o qual o Estado deve  celebrar  com  as  áreas
metropolitanas, comunidades intermunicipais  ou  municípios  onde  atuem  os
referidos operadores internos,  acordos  ou  contratos  interadministrativos
com vista à delegação, total ou parcial, das competências de  autoridade  de
transportes detidas pelo Estado nas citadas entidades locais.

Paralelamente, torna-se premente  regular  o  regime  jurídico  aplicável  à
contratualização do serviço público de transporte rodoviário, ferroviário  e
fluvial de passageiros, em conformidade com o  disposto  no  Regulamento  e,
bem assim, proceder à revisão do regime subjacente às  autorizações  para  a
exploração de carreiras de  transporte  rodoviário  regular  de  passageiros
atribuídas ao abrigo do RTA, doravante designadas por autorizações.

Nestes termos, o novo Regime Jurídico do Serviço Público  de  Transporte  de
Passageiros procede, em conformidade com o Regulamento,  à  densificação  do
quadro aplicável à contratação do serviço público de  transporte  rodoviário
e  ferroviário  de  passageiros,  estabelecendo  um   conjunto   de   regras
consistentes, de modo  a  reforçar  a  transparência  e  a  concorrência  na
atribuição da exploração desse serviço.

Especificamente no que diz respeito às autorizações de prestação de  serviço
público de transporte de  passageiros  por  modo  rodoviário  atribuídas  ao
abrigo do RTA, o novo regime prevê um período transitório  adicional,  dando
resposta, de forma diferenciada, à vigência destas  autorizações  de  acordo
com o estabelecido no Regulamento.







No plano da utilização dos sistemas públicos do transporte  de  passageiros,
o novo Regime Jurídico do  Serviço  Público  de  Transporte  de  Passageiros
estabelece o princípio da equidade de oportunidades dos cidadãos  no  acesso
a esses sistemas, quando deles necessitem, a preços  acessíveis,  promovendo
a  coesão  económica,   social   e   territorial   do   país,   através   do
estabelecimento de níveis  mínimos  de  serviço  público  de  transporte  de
passageiros a ser assegurado em todo o território nacional.  Prevê-se,  além
disso, a implementação de mecanismos que permitam a integração  de  sistemas
e modos de transporte, passando pelo fomento da utilização  de  sistemas  de
transporte inteligentes e de sistemas tarifários intermodais,  integrados  e
coerentes.

De modo a conferir coerência ao sistema de transportes na  sua  globalidade,
aumentando  a  eficiência,   otimizando   recursos   públicos   e   evitando
redundâncias, reforça-se ainda  o  princípio  da  necessária  coordenação  e
integração «sistémica» do serviço de transporte escolar.

Por forma a assegurar a sustentabilidade financeira da  implementação  deste
princípio, é também criado  o  enquadramento  legal  para  a  exploração  do
serviço público de transporte  de  passageiros  flexível,  já  existente  em
diversos países europeus, através  do  qual  é  possível  dar  uma  resposta
ajustada às necessidades de mobilidade das populações,  sobretudo  em  zonas
do território com baixa densidade populacional.

Atendendo à necessidade de dotar as autoridades  de  transporte  competentes
com os recursos necessários à  prossecução  das  suas  funções,  a  presente
proposta  de  lei  prevê  que  estas  possam   estabelecer   mecanismos   de
financiamento  das  obrigações  de  serviço   público   de   transporte   de
passageiros da sua competência.

Em particular, prevê-se, em conformidade  com  o  previsto  na  LBSTT  e  na
demais legislação aplicável,  que  possam  ser  criadas,  pelos  municípios,
taxas destinadas à manutenção e desenvolvimento dos sistemas de  transportes
públicos  de  passageiros,  as  quais  constituem  receitas   próprias   dos
municípios, das comunidades intermunicipais e das  áreas  metropolitanas  de
Lisboa e do Porto.


Nos termos da legislação aplicável à consulta no  âmbito  da  elaboração  de
diplomas, foi promovida  a  consulta  pública  do  anteprojeto  de  diploma,
disponibilizado no sítio do  Instituto  da  Mobilidade  e  dos  Transportes,
I.P., na Internet, tendo os comentários e sugestões de  diversas  entidades,
rececionados naquele instituto, sido  tomados  em  conta  na  elaboração  da
presente proposta de lei.


Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  regiões  autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.


Assim:


Nos termos da Lei n.º 10/90, de 17 de março, dos artigos 111.º  e  115.º  da
Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, e alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:

                                 Artigo 1.º


Objeto


A presente lei aprova o Regime Jurídico do Serviço Público de Transporte  de
Passageiros.

                                 Artigo 2.º


Aprovação


É  aprovado  o  Regime  Jurídico  do  Serviço  Público  de   Transporte   de
Passageiros, doravante designado por  RJSPTP,  o  qual  consta  do  anexo  à
presente lei e da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º


Extinção das Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e do Porto

1  São extintas as Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e  do
  Porto, sendo as suas atribuições  e  competências  integradas  nas  áreas
  metropolitanas de Lisboa e  do  Porto,  as  quais  passam  a  dispor  das
  atribuições e competências estabelecidas no RJSPTP.




2  As áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto  sucedem  às  Autoridades
  Metropolitanas de Transportes de Lisboa e do  Porto  na  titularidade  de
  todos os direitos, obrigações e posições jurídicas, independentemente  da
  sua  fonte  ou  natureza,  que  se  encontrem  afetos  ao  exercício  das
  atribuições e competências transmitidas nos termos do número anterior.

3  Transmite-se ainda para as áreas metropolitanas de Lisboa e  do  Porto  a
  universalidade dos bens e a  titularidade  dos  direitos  patrimoniais  e
  contratuais que integram a esfera jurídica das Autoridades Metropolitanas
  de Transportes de Lisboa e do Porto.

4  A presente lei constitui título bastante para a comprovação  do  disposto
  nos números anteriores, para todos os efeitos  legais,  incluindo  os  de
  registo.

5  Os trabalhadores em exercício de funções nas  Autoridades  Metropolitanas
  de Transportes de Lisboa e do  Porto,  à  data  da  entrada  em  vigor  a
  presente lei, transitam para as respetivas áreas metropolitanas, mantendo
  a sua situação jurídico-laboral.


Artigo 4.º


Regime transitório de financiamento

1  Durante o ano de 2015, até que as áreas Metropolitanas  de  Lisboa  e  do
  Porto disponham, através dos mecanismos  de  financiamento  previstos  no
  artigo 11.º do RJSPTP, de receitas suficientes para suportar os  encargos
  relativos às remunerações dos trabalhadores que,  nos  termos  do  artigo
  anterior, transitam das Autoridades Metropolitanas de Transportes para as
  áreas  Metropolitanas  de  Lisboa  e  do  Porto,  aqueles  encargos   são
  financiados através das verbas previstas no Orçamento do Estado para 2015
  relativas às Autoridades Metropolitanas de Transportes.




2  Durante o ano de 2015, até que os municípios não compreendidos nas  áreas
  Metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto  e  as  comunidades  intermunicipais
  disponham, através dos mecanismos de financiamento  previstos  no  artigo
  11.º do  RJSPTP,  de  receitas  suficientes  para  suportar  os  encargos
  relativos ao desempenho das novas funções que lhes  são  atribuídas  pelo
  RJSPTP, aqueles encargos são financiados através de uma verba de E 3  000
  000, proveniente do Orçamento do Estado,  a  repartir  em  partes  iguais
  entre as referidas autoridades de transportes.


Artigo 5.º


Regiões autónomas

1  A presente lei é aplicável às regiões autónomas dos Açores e da  Madeira,
   com as necessárias adaptações, decorrentes nomeadamente da especificidade
   dos serviços regionais competentes nestas matérias;

2  Em particular,  nas  regiões  autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira,  os
   governos regionais são autoridades de transportes, sendo as atribuições e
   competências conferidas pela presente lei ao Estado  e  ao  Instituto  da
   Mobilidade e dos Transportes, I.P. (IMT, I.P.), exercidas pelas entidades
   das respetivas administrações regionais.

                                 Artigo 6.º


Revogação, acordos e contratos interadministrativos e normas regulamentares

1  A revogação dos regimes legais referidos nas  alíneas  b),  c)  e  e)  do
  artigo 16.º produz efeitos na data da entrada em vigor  da  legislação  e
  regulamentação  específica  prevista  na  presente  lei  e   no   RJSPTP,
  relativamente às respetivas matérias, a qual deve ser adotada no prazo de
  90 dias, a contar da data da entrada em vigor da presente lei.









2  Sem prejuízo de  o  Estado  se  manter  como  autoridade  de  transportes
  competente até ao termo do período referido nas alíneas c) e d) do n.º  1
  do artigo 5.º do RJSPTP, no prazo máximo de seis meses, a contar da  data
  da entrada em vigor da presente lei, o Estado deve  celebrar  acordos  ou
  contratos interadministrativos com  as  comunidades  intermunicipais,  as
  áreas  metropolitanas  ou,  quando  se  trate  de  serviços  públicos  de
  transporte de passageiros de âmbito municipal, os municípios, com vista à
  delegação,  total  ou  parcial,  das  competências   de   autoridade   de
  transportes relativas aos operadores a que  se  referem  aquelas  alíneas
  nestas entidades.

3   As  normas  regulamentares  relativas  a   títulos   de   transporte   e
  bonificações, ao transporte  de  passageiros  expresso  e  ao  transporte
  escolar, vigentes à data da entrada em vigor da  presente  lei  mantêm-se
  vigor até à sua alteração, em tudo o que  não  contrarie  o  disposto  no
  presente diploma.

                                 Artigo 7.º


Exploração de serviço público de transporte  de  passageiros  atribuída  por
via de procedimento concorrencial

Os regimes  contratuais  aplicáveis  à  exploração  do  serviço  público  de
transporte de passageiros vigentes à data de entrada em vigor do RJSPTP  que
resultem de procedimento concorrencial, mantêm-se em vigor até ao  termo  da
sua duração.











                                 Artigo 8.º


Exploração de serviço público  de  transporte  de  passageiros  atribuída  a
operadores internos

1  Os regimes legais, regulamentares, contratuais, ou que  decorram  de  ato
   administrativo, aplicáveis à exploração do serviço público de  transporte
   de passageiros por operadores internos que se encontrem em vigor  à  data
   de entrada em vigor do RJSPTP mantêm-se em vigor  até  ao  termo  da  sua
   duração, desde que não exceda os prazos resultantes do n.º  3  do  artigo
   8.º do Regulamento  (CE)  n.º  1370/2007,  do  Parlamento  Europeu  e  do
   Conselho, de 23 de outubro  de  2007,  relativo  ao  serviço  público  de
   transporte ferroviário e rodoviário de passageiros (Regulamento).

2  Por deliberação da autoridade de transportes competente,  os  títulos  de
   concessão  para  a  exploração  do  serviço  público  de  transporte   de
   passageiros concedidos a operadores internos ao abrigo do Regulamento  de
   Transportes em Automóveis, aprovado pelo Decreto  n.º  37272,  de  31  de
   dezembro de 1948, (RTA) e em vigor à data de entrada em vigor do  RJSPTP,
   podem ser aditados aos regimes gerais de exploração do serviço público de
   transporte de passageiros pelo mesmo  operador  interno,  nos  termos  do
   previsto no n.º 2 do artigo 5.º do Regulamento, passando  a  ser  regidos
   pelo mesmo enquadramento contratual.

                                 Artigo 9.º


Exploração de serviço público de transporte  de  passageiros  atribuída  por
via de procedimento distinto do concorrencial

1  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  aos  regimes  legais,
  regulamentares,  contratuais, ou  que  decorram  de  ato  administrativo,
  aplicáveis à exploração do serviço público de transporte  de  passageiros
  vigentes à data de entrada em  vigor  do  RJSPTP,  que  não  resultem  de
  procedimento concorrencial, aplica-se o disposto no n.º 3 do  artigo  8.º
  do Regulamento.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  os  títulos  de  concessão
  para a exploração do serviço público de  transporte  de  passageiros  por
  modo rodoviário, atribuídos ao abrigo do RTA, que tenham sido  atribuídos
  ou renovados antes da data limite do período referido na alínea d) do n.º
  3 do artigo 8.º do Regulamento,  mantêm-se  em  vigor  até  ao  final  do
  respetivo prazo de vigência ou até 3 de dezembro  de  2019,  consoante  a
  data que ocorrer primeiro.
3  Para efeitos do disposto no  n.º  1,  os  títulos  de  concessão  para  a
  exploração do serviço público  de  transporte  de  passageiros  por  modo
  rodoviário, atribuídos ao abrigo do RTA, que tenham sido atribuídos  após
  a data limite do período referido na alínea d) do n.º 3 do artigo 8.º  do
  Regulamento, e que à data da entrada em vigor do RJSPTP se  encontrem  no
  decurso do seu período inicial de vigência de 10 anos, mantêm-se em vigor
  até ao final do respetivo prazo de vigência ou até 3 de dezembro de 2019,
  consoante a data que ocorrer primeiro.
4  Para efeitos do disposto no n.º 1 e sem prejuízo do  disposto  no  artigo
  seguinte, os títulos de concessão para a exploração do serviço público de
  transporte de passageiros por modo rodoviário, atribuídos  ao  abrigo  do
  RTA, que tenham sido renovados após a data limite do período referido  na
  alínea d) do n.º 3 do artigo 8.º do Regulamento, por um período adicional
  de cinco anos ou em regime provisório, mantêm-se em vigor até ao final do
  respetivo prazo de vigência ou até 31 de dezembro de  2015,  consoante  a
  data que ocorrer primeiro.
                                 Artigo 10.º


Autorização para a manutenção do regime de exploração a título provisório

1  A autoridade de transportes competente  pode,  por  razões  de  interesse
  público relevante devidamente fundamentado,  autorizar  a  manutenção  da
  exploração dos títulos de concessão para a exploração do serviço  público
  de transporte de passageiros por modo rodoviário atribuídas ao abrigo  do
  RTA, em regime de exploração provisória, após  as  datas  resultantes  da
  aplicação do artigo anterior, não podendo o respetivo prazo  de  vigência
  terminar, em caso algum, após 3 de dezembro de 2019.

2  A exploração de serviço público de transporte  de  passageiros  a  título
  provisório não confere ao respetivo operador  um  direito  exclusivo  nas
  linhas, rede ou área geográfica em causa, exceto se tal for expressamente
  previsto pela autoridade de transportes competente.

                                 Artigo 11.º


Requisitos da autorização para  a  manutenção  do  regime  de  exploração  a
título provisório

1  A autorização referida no artigo anterior pressupõe a exploração  efetiva
  do serviço público de  transporte  de  passageiros  e  a  prestação  pelo
  operador de serviço público, no prazo de 60 dias, a  contar  da  data  da
  entrada em vigor do RJSPTP, de informação atualizada e detalhada sobre  a
  exploração de tal  serviço,  nos  termos  definidos  pela  autoridade  de
  transportes competente e de acordo com o artigo 21.º do  RJSPTP,  com  as
  necessárias adaptações.

2  Caso o operador de serviço público não preste a  informação  referida  no
  número anterior no prazo aí indicado:

    a) O serviço público de transporte de passageiros  cuja  exploração  não
       tenha sido objeto da  prestação  de  informação  em  causa  pode  ser
       cancelado;

    b) Os operadores de serviço  público  ficam  impedidos  de  solicitar  a
       autorização provisória referida no número anterior.

3  A informação referida no n.º 1 é validada pela autoridade de  transportes
  competente, no prazo de 60 dias, a contar da  respetiva  prestação  pelos
  operadores de serviço público.

4  A autorização referida no n.º 1 não acarreta  a  atribuição  de  qualquer
  compensação ao operador de serviço público, salvo se existir imposição de
  obrigações de serviço público, caso em que o operador de serviço  público
  é compensado nos termos previstos no RJSPTP.

                                 Artigo 12.º


Termos da autorização para a manutenção do regime  de  exploração  a  título
provisório

1  Da autorização  referida  nos  artigos  anteriores  devem  constar,  pelo
  menos, os seguintes elementos:

    a) Os direitos e deveres do operador de serviço público,  designadamente
       o serviço a prestar;

    b) As  carreiras,  linhas  ou  redes  inerentes  ao  serviço  objeto  da
       autorização;

    c) Os itinerários, as paragens, os horários ou as frequências mínimas  e
       o tarifário inerentes ao serviço objeto da autorização;

    d) O sistema de cobrança a utilizar;

    e) O prazo de vigência.

2  A autorização referida no número  anterior  é  publicitada  no  sítio  na
  Internet da autoridade de transportes competente.

3  Durante o prazo  de  vigência  da  autorização,  o  operador  de  serviço
  público  pode  requerer  à  autoridade  de   transportes   competente   o
  ajustamento das respetivas condições de exploração em função da  procura,
  de modo a garantir a eficiência e sustentabilidade da mesma.

                                 Artigo 13.º


Obrigações de serviço público

O pagamento de compensações por obrigações de serviço público  relativas  ao
serviço público de transporte de passageiros,  cuja  exploração  tenha  sido
atribuída antes da entrada em  vigor  do  RJSPTP,  deve  ser  formalizado  e
regulado, mediante contrato a celebrar entre  a  autoridade  de  transportes
competente e o operador de serviço público, nos termos dos  artigos  19.º  e
seguintes do RJSPTP, até 31 de dezembro de 2015.








Artigo 14.º


Competências do Instituto da Mobilidade e dos Transportes, I.P.

1  Enquanto as autoridades de transportes referidas nos artigos  6.º  e  7.º
  do RJSPTP não assumirem  a  totalidade  das  competências  que  lhes  são
  atribuídas por aquele regime e demais legislação aplicável, o IMT,  I.P.,
  assegura os direitos, poderes e deveres que às mesmas cabem,  nos  termos
  aí previstos.

2  Cabe ao IMT, I.P., apoiar as autoridades de transportes  na  execução  do
  regime estabelecido pelo RJSPTP,  designadamente  através  das  seguintes
  ações:

    a) Elaboração de um guião de apoio às autoridades de transportes para  a
       preparação e condução de procedimentos de contratação;

    b) Elaboração de um guião de apoio às autoridades de transportes, para a
       fase de execução do contrato;

    c) Elaboração de um guião orientador da definição dos  serviços  mínimos
       de transporte referidos na presente lei, o qual deve ser aprovado por
       Resolução do Conselho de Ministros;

    d) Elaboração de um guião de suporte à aplicação do  regime  transitório
       previsto nos artigos 6.º a 13.º.

3  Cabe ainda ao IMT, I.P., a compilação dos dados e  informações  recebidas
  ao abrigo do disposto no artigo 21.º do RJSPTP, e a sua  disponibilização
  em formatos abertos, nos termos da Lei n.º 36/2011, de 21 de  junho,  bem
  como a publicação  de  estatísticas  globais  do  sistema  de  transporte
  público de passageiros, nos termos daquele artigo.






4  Os dados, informações e estatísticas previstos no número  anterior  devem
  ser acessíveis através  do  sistema  de  pesquisa  online  de  informação
  pública, previsto no artigo 49.º do Decreto-Lei  n.º  135/99,  de  22  de
  abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de  13  de  março,  72-
  A/2010, de 18 de junho, e 73/2014, de 13 de maio.

                                 Artigo 15.º


Regulamentação

A presente lei é regulamentada no prazo de 90 dias, a contar da data da  sua
publicação.

                                 Artigo 16.º

                              Norma revogatória

Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 6.º, são revogados:

    a) A Lei n.º 1/2009, de 5 de janeiro;

    b) O Decreto-Lei n.º 399-E/84, de 28 de dezembro;

    c) O Decreto-Lei n.º 399-F/84, de 28 de dezembro, alterado pelo Decreto-
       Lei n.º 190/90, de 8 de junho;

    d) O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 208/92, de 2 de outubro;

    e) O Decreto-Lei n.º 8/93, de 11 de janeiro;

    f) O Regulamento de Transportes em  Automóveis,  aprovado  pelo  Decreto
       n.º 37272, de 31 de dezembro de 1948.









                                 Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação, com exceção  do
artigo 8.º, que entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares








ANEXO


(a que se refere o artigo 2.º)


REGIME JURÍDICO DO SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS


CAPÍTULO I


Disposições gerais

                                  Artigo º


Objeto


O Regime Jurídico do Serviço Público de Transporte de  Passageiros  (RJSPTP)
estabelece  o  regime  aplicável  ao  planeamento,  organização,   operação,
atribuição,  fiscalização,   investimento,   financiamento,   divulgação   e
desenvolvimento do serviço público de transporte de  passageiros,  por  modo
rodoviário, fluvial, ferroviário e  outros  sistemas  guiados,  incluindo  o
regime das obrigações de serviço público e respetiva compensação.

                                  Artigo º

                                   Âmbito


O presente RJSPTP aplica-se às autoridades de transportes e  aos  operadores
  de serviço público que se dedicam à  exploração  do  serviço  público  de
  transporte de passageiros nos modos de  transporte  referidos  no  artigo
  anterior.


Ficam excluídos do âmbito de aplicação do presente RJSPTP:

    a) O serviço público de transporte de passageiros com caráter  histórico
       e de âmbito turístico;

    b)  O  serviço  público  de  transporte  de  passageiros  abrangido  por
       legislação específica, entre os quais:










        i) O transporte em táxi, de acordo com o Decreto-Lei n.º 251/98, de
           11 de  agosto,  alterado  pelas  Leis  n.ºs  156/99,  de  14  de
           setembro, e 106/2001, de 31 de agosto, pelos Decretos-Leis  n.ºs
           41/2003, de 11 de março, e 4/2004, de 6 de janeiro, e  pela  Lei
           n.º 5/2013, de 22 de janeiro;

       ii) O transporte coletivo de crianças,  de  acordo  com  a  Lei  n.º
           13/2006, de 17 de abril, alterado pela Lei n.º 17-A/2006, 26  de
           maio, pelo Decreto-Lei n.º 255/2007, de 13 de julho, e pela  Lei
           n.º 5/2013, de 22 de janeiro;

      iii) Os serviços de transporte ocasionais e regulares especializados,
           de acordo com o  Decreto-Lei  n.º  3/2001,  de  10  de  janeiro,
           alterado pelo Decreto-Lei n.º 90/2002, de 11 de abril;

       iv) O serviço de transporte regular fluvial, de acordo com o Decreto-
           Lei n.º 16/2014, de 3 de fevereiro.

                                  Artigo º


Definições

Para efeitos do disposto no presente RJSPTP, entende-se por:

    a) «Agrupamento de autoridades», qualquer  conjunto  de  autoridades  de
       transportes de um ou mais Estados-Membros que, por meio  de  contrato
       interadministrativo, protocolo, associação  intermunicipal  ou  outra
       forma de acordo, estabelecem a articulação, a partilha ou a delegação
       das competências e responsabilidades  de  autoridade  de  transportes
       relativamente  a  uma  dada  zona  geográfica,  serviço  público   de
       transporte de passageiros ou operador;










    b)  «Autoridade  de  transportes»,  qualquer  autoridade   pública   com
       atribuições e competências em  matéria  de  organização,  exploração,
       atribuição, investimento, financiamento  e  fiscalização  do  serviço
       público de transporte de passageiros, bem  como  de  determinação  de
       obrigações de serviço público e de tarifários numa  determinada  zona
       geográfica de nível local, regional ou nacional, ou qualquer entidade
       pública por aquela investido dessas atribuições e competências, sendo
       que, no contexto do  presente  RJSPTP,  esta  expressão  pode  também
       referir-se a um agupamento de autoridades;

    c) «Compensação por obrigação de serviço  público»,  qualquer  vantagem,
       nomeadamente financeira, concedida, direta ou indiretamente, por  uma
       autoridade de transportes a um operador de serviço  público,  através
       de recursos públicos, durante o período de execução de uma  obrigação
       de serviço público ou por referência a esse período;

    d) «Conjunto de linhas», duas ou mais linhas;

    e) «Contrapartida por  direito  de  exploração  de  serviço  público  de
       transporte  de  passageiros»,  qualquer  vantagem,  nomeadamente   de
       natureza financeira, atribuída por um operador de serviço  público  à
       autoridade de transportes competente, pelo  direito  de  explorar  um
       determinado serviço público de transporte de passageiros;

    f) «Contrato de  serviço  público»,  um  ou  vários  atos  juridicamente
       vinculativos  que  estabeleçam  o  acordo  entre  uma  autoridade  de
       transportes  competente  e  um  operador  de  serviço  público,  para
       atribuir a este último a gestão e a exploração de determinado serviço
       público de transporte de passageiros sujeito a obrigações de  serviço
       público;







    g) «Linha», serviço de transporte  público,  assegurando  um  itinerário
       fixo, segundo uma frequência e horários  previamente  aprovados,  com
       tomada e largada de passageiros nos pontos  terminais  e  intermédios
       estabelecidos;

    h) «Direito exclusivo», um direito que autoriza um operador  de  serviço
       público a explorar  determinado  serviço  público  de  transporte  de
       passageiros numa linha, rede ou  zona  específica,  com  exclusão  de
       outros operadores de serviço público;

    i) «Obrigação de serviço público», a imposição definida  ou  determinada
       por uma autoridade de transportes, com vista a assegurar  determinado
       serviço público de transporte de passageiros de interesse  geral  que
       um operador de serviço  público,  caso  considerasse  o  seu  próprio
       interesse comercial, não assumiria, ou não assumiria na mesma  medida
       ou nas mesmas condições, sem contrapartidas;

    j) «Operador de serviço público», qualquer  empresa  ou  agrupamento  de
       empresas, públicas  ou  privadas,  que  prestem  determinado  serviço
       público de transporte de passageiros, ou  qualquer  entidade  pública
       que preste determinado serviço público de transporte de passageiros;

    k)  «Operador  interno»,  qualquer  operador  de  serviço  público   que
       constitua  uma  entidade  juridicamente  distinta  da  autoridade  de
       transportes, sobre a qual a autoridade de  transportes  competente  a
       nível local, regional ou nacional, nos casos em que,  nos  termos  do
       disposto na alínea d) do n.º 2 do artigo 5.º do Regulamento (CE)  n.º
       1370/2007, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de  outubro  de
       2007, relativo aos serviços  públicos  de  transporte  ferroviário  e
       rodoviário  de  passageiros,  as  competências   de   autoridade   de
       transportes sejam exercidas a nível regional ou nacional, ou, em caso
       de agrupamento de autoridades, pelo menos uma autoridade  competente,
       exerça um controlo análogo ao  que  exerce  sobre  os  seus  próprios
       serviços;










    l) «Rede», o conjunto de linhas que asseguram a  cobertura  espacial  de
       uma área por um ou vários modos de transporte público;

    m) «Regulamento»,  o  Regulamento  (CE)  n.º  1370/2007,  do  Parlamento
       Europeu e do Conselho,  de  23  de  outubro  de  2007,  relativo  aos
       serviços  públicos  de  transporte  ferroviário   e   rodoviário   de
       passageiros;

    n)  «Serviço  público  de  transporte  de  passageiros»,  o  serviço  de
       transporte de passageiros de interesse económico geral,  prestado  ao
       público numa base não discriminatória, nos termos do qual os veículos
       são colocados à disposição de múltiplas pessoas em simultâneo, que os
       utilizam  mediante  retribuição,  segundo  um  regime  de  exploração
       previamente aprovado, não ficando ao  serviço  exclusivo  de  nenhuma
       delas;

    o) «Serviço público de transporte de passageiros  afluente»,  o  serviço
       público de transporte de  passageiros  que  funciona  primordialmente
       como  alimentação  de  outro  serviço  público   de   transporte   de
       passageiro;

    p) «Serviço público de transporte de passageiros alimentado», o  serviço
       público de transporte de passageiros  a  jusante  e  utilizado  pelos
       passageiros com origem ou destino em determinado serviço  público  de
       transporte de passageiros afluente;

    q) «Serviço público de transporte de passageiros  expresso»,  o  serviço
       público de transporte de passageiros realizado para ligações  diretas
       e semidiretas interurbanas  entre  aglomerados  ou  centros  urbanos,
       complementares  ao  serviço  público  de  transporte  de  passageiros
       intermunicipal e inter-regional;

    r) «Serviço público de  transporte  de  passageiros  inter-regional»,  o
       serviço público de transporte de passageiros que visa  satisfazer  as
       necessidades   de    deslocação    entre    diferentes    comunidades
       intermunicipais ou áreas metropolitanas;

    s) «Serviço público de transporte de passageiros municipal»,  o  serviço
       público  de  transporte  de  passageiros  que  visa   satisfazer   as
       necessidades de deslocação dentro de um município e que se desenvolva
       integral ou maioritariamente dentro  da  respetiva  área  geográfica,
       abrangendo os serviços de transporte locais e urbanos,  na  parte  em
       que  se  desenvolvem  em  território  municipal,  previstos  na   Lei
       n.º 10/90, de 17 de março, alterada pela Lei n.º 3-B/2000,  de  4  de
       abril, e pelos Decretos-Leis n.ºs 380/2007,  de  13  de  novembro,  e
       43/2008, de 10 de março, sem prejuízo da possibilidade  de  existirem
       linhas secundárias  de  interligação  que  entrem  no  território  de
       municípios contíguos;

    t) «Serviço público de  transporte  de  passageiros  intermunicipal»,  o
       serviço público de transporte de passageiros que visa  satisfazer  as
       necessidades de deslocação  entre  diferentes  municípios  e  que  se
       desenvolva integral ou  maioritariamente dentro da área geográfica de
       uma comunidade intermunicipal  ou  de  uma  área  metropolitana,  sem
       prejuízo  da  possibilidade  de  existirem  linhas   secundárias   de
       interligação que entrem no território de comunidades  intermunicipais
       ou áreas metropolitanas contíguas;

    u) «Serviço público de transporte de passageiros  flexível»,  o  serviço
       público de transporte de passageiros explorado de forma  adaptada  às
       necessidades dos utilizadores, permitindo a  flexibilidade  de,  pelo
       menos,  uma  das  seguintes  dimensões  da  prestação   do   serviço:
       itinerários, horários, paragens e tipologia de veículo;

    v) «Serviço público de transporte de  passageiros  regular»,  o  serviço
       público de transporte de passageiros explorado  segundo  itinerários,
       frequências, horários e tarifas predeterminados, no  âmbito  do  qual
       podem ser tomados e  largados  passageiros  em  paragens  previamente
       estabelecidas;







    w) «Serviço público de transporte  de  passageiros  complementar  ou  de
       substituição», o serviço público de  transporte  de  passageiros  que
       seja estabelecido de forma complementar ou em substituição dos  modos
       de transporte ferroviário pesado e ligeiro, fluvial ou rodoviário  em
       sítio  próprio,  em  horários  ou  frequências  não  asseguradas  por
       aqueles, servindo zonas de paragem e percurso semelhantes e nos quais
       se mantenham válidos os mesmos títulos de transporte;

    x) «Título de transporte intermodal», o título de transporte que confere
       o  direito  à  utilização  do  serviço  público  de   transporte   de
       passageiros explorado por diversos operadores, de  diferentes  modos,
       em linhas, redes ou áreas geográficas determinadas, podendo  resultar
       da iniciativa de dois ou mais operadores de  serviço  público  ou  de
       imposição da autoridade de transportes competente;

    y) «Título de transporte monomodal», o título que confere  o  direito  à
       utilização do serviço público de transporte de passageiros  explorado
       por um único operador de serviço público, em linhas, redes  ou  áreas
       geográficas atribuídas a esse operador.


CAPÍTULO II


Autoridades de transportes

                                  Artigo º


Atribuições e competências

1  Constituem atribuições das autoridades de transportes,  a  definição  dos
  objetivos  estratégicos  do  sistema  de  mobilidade,  o  planeamento,  a
  organização, a operação, a atribuição, a fiscalização, o investimento,  o
  financiamento, a divulgação e o desenvolvimento  do  serviço  público  de
  transporte de passageiros, por modo rodoviário,  fluvial,  ferroviário  e
  outros sistemas guiados.

2  Para prossecução das suas atribuições, as autoridades de transportes  têm
  as seguintes competências:

    a) Organização, planeamento, desenvolvimento e articulação das  redes  e
       linhas do serviço público de transporte de passageiros, bem como  dos
       equipamentos e infraestruturas a eles dedicadas;

    b) Exploração através de meios próprios e ou da atribuição a  operadores
       de serviço público, por meio da celebração de  contratos  de  serviço
       público ou mera autorização, do  serviço  público  de  transporte  de
       passageiros;

    c) Determinação de obrigações de serviço público;

    d) Investimento nas redes, equipamentos e infraestruturas  dedicadas  ao
       serviço  público  de  transporte  de  passageiros,  sem  prejuízo  do
       investimento a realizar pelos operadores de serviço público;

    e) Financiamento do serviço público de transporte  de  passageiros,  bem
       como das redes, equipamentos e infraestruturas a estes  dedicados,  e
       financiamento das obrigações de serviço público  e  das  compensações
       pela disponibilização de tarifários sociais bonificados  determinados
       pela autoridade de transportes;

    f) Determinação e aprovação dos regimes tarifários a vigorar  no  âmbito
       do serviço público de transporte de passageiros;

    g) Recebimento de contrapartidas pelo direito de exploração  de  serviço
       público de transporte de passageiros;

    h) Fiscalização e monitorização da  exploração  do  serviço  público  de
       transporte de passageiros;

    i) Realização de inquéritos à mobilidade no  âmbito  da  respetiva  área
       geográfica;

    j) Promoção da adoção de instrumentos de planeamento de  transportes  na
       respetiva área geográfica; e

    k) Divulgação do serviço público de transporte de passageiros.



                                  Artigo º


Estado

1  O Estado é a autoridade  de  transportes  competente  quanto  ao  serviço
  público de transporte de passageiros:

    a) De âmbito nacional;

    b) Em modo ferroviário pesado;

    c) Explorado por operadores internos pertencentes ao  setor  empresarial
       do Estado, nas áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  do  Porto  e  na
       comunidade intermunicipal do Baixo Mondego, que estavam  sujeitos  às
       competências de autoridade de transportes  do  Estado  previamente  à
       entrada em vigor do presente RJSPTP, até ao  termo  das  relações  de
       serviço público em vigor;

    d) Explorado em regime de concessão atribuída pelo  Estado,  através  de
       procedimento concursal, previamente à entrada em  vigor  do  presente
       RJSPTP, até ao termo das respetivas relações contratuais;

    e) Expresso;

    f) De âmbito internacional, nos termos da  legislação  em  vigor  e  sem
       prejuízo das competências previstas nos artigos 6.º e 7.º.

2   O  Estado  é,  ainda,  a  autoridade  de  transportes   subsidiariamente
  competente em todas as  situações  não  abrangidas  pelas  atribuições  e
  competências das demais autoridades de  transportes,  designadamente  nos
  termos do n.º 3 do artigo 9.º.

3  O Estado pode delegar parte ou a  totalidade  das  suas  competências  na
  área dos transportes noutras entidades, designadamente  no  Instituto  da
  Mobilidade e dos Transportes, I.P. (IMT, I.P.), por despacho do membro do
  Governo  responsável  pela  área  dos  transportes,  ou  nas  comunidades
  intermunicipais,  áreas  metropolitanas  ou  municípios,  nos  termos  do
  disposto no artigo 10.º.

4  O Estado prossegue as  suas  atribuições  e  exerce  as  competências  de
  autoridade de transportes através do membro do Governo  responsável  pela
  área  dos  transportes,  sem   prejuízo   das   competências   legal   ou
  contratualmente cometidas ao membro do Governo responsável pela área  das
  finanças.

                                  Artigo º


Municípios

1  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  anterior,  os  municípios  são  as
  autoridades de transportes competentes quanto aos  serviços  públicos  de
  transporte de passageiros  municipais  que  se  desenvolvam  integral  ou
  maioritariamente na respetiva área geográfica.

2  Os municípios podem associar-se  com  vista  à  prossecução  conjunta  de
  parte ou da totalidade das respetivas competências em matéria de serviços
  públicos  de   transporte   de   passageiros   municipais   ou   delegar,
  designadamente   em   comunidades   intermunicipais    ou    nas    áreas
  metropolitanas, as respetivas competências, nos  termos  do  disposto  no
  artigo 10.º.

                                  Artigo º


Comunidades intermunicipais

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º,  as  comunidades  intermunicipais
  são  as  autoridades  de  transportes  competentes  quanto  aos  serviços
  públicos de  transporte  de  passageiros  regionais  que  se  desenvolvam
  integral ou maioritariamente na respetiva área geográfica.

2  As comunidades intermunicipais podem associar-se com vista à  prossecução
  conjunta das respetivas competências em matéria de serviços  públicos  de
  transporte de passageiros ou delegar as respetivas  competências  noutras
  entidades públicas, nos termos do disposto no artigo 10.º.



                                  Artigo º


Áreas metropolitanas de Lisboa e Porto

1  Sem prejuízo do disposto  no  artigo  5.º,  as  áreas  metropolitanas  de
  Lisboa e do Porto são as autoridades de  transportes  competentes  quanto
  aos serviços públicos de  transporte  de  passageiros  regionais  que  se
  desenvolvam integral ou maioritariamente na respetiva área geográfica.

2  No exercício das suas  competências  de  autoridade  de  transportes,  as
  áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto adotam, nos termos  da  lei,  o
  modelo de organização que considerarem mais adequado, seja por  meio  dos
  respetivos órgãos ou por meio de servicos intermunicipalizados.

3    Os   membros   dos   conselhos   de    administração    dos    serviços
   intermunicipalizados criados pelas áreas metropolitanas para  os  efeitos
   referidos no número anterior são nomeados  pelo  conselho  metropolitano,
   podendo ser exonerados a todo o tempo.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º 2, as áreas metropolitanas  de  Lisboa  e
  do Porto podem delegar as suas competências de autoridade de  transportes
  noutras entidades públicas, nos termos do disposto no artigo 10.º.

                                  Artigo º


Serviço público de transporte de passageiros inter-regional

1  As autoridades de transportes competentes a  nível  intermunicipal  devem
  coordenar-se  na  organização  de  serviços  públicos  de  transporte  de
  passageiros inter-regionais.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  as  competências  de
  autoridade de transportes quanto aos serviços públicos de  transporte  de
  passageiros inter-regionais são assumidas de forma  partilhada  entre  as
  autoridades de transportes das áreas geográficas abrangidas,  nos  termos
  do disposto no artigo seguinte.

3  Na falta de acordo entre duas autoridades de transportes  competentes,  o
  Estado pode assumir, transitoriamente, por despacho do membro do  Governo
  responsável pela área dos transportes, as competências de  autoridade  de
  transportes quanto aos serviços públicos  de  transporte  de  passageiros
  inter-regionais respetivos.

                                  Artigo º


Delegação e partilha de competências

1  As autoridades de transportes podem delegar,  designadamente  através  de
  contratos interadministrativos,  total  ou  parcialmente,  as  respetivas
  competências noutras autoridades  de  transportes  ou  noutras  entidades
  públicas.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, duas ou mais autoridades  de
  transportes podem acordar entre si o exercício partilhado de parte ou  da
  totalidade das competências  que  lhes  estão  cometidas,  designadamente
  através de contratos interadministrativos.

3   Inclui-se  no   disposto   no   número   anterior,   designadamente,   o
  estabelecimento de modelos de financiamento da exploração e investimentos
  estruturantes em serviços públicos de transporte de passageiros.

4  A delegação e partilha de competências referida nos  números  anteriores,
  quando estejam em causa municípios, comunidades intermunicipais  e  áreas
  metropolitanas, processa-se nos termos previstos na Lei n.º  75/2013,  de
  12 de setembro, com as devidas adaptações.

5   A  delegação  e  partilha  de  competências  por  parte  do  Estado  são
  precedidas de despacho dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas
  das finanças e dos transportes.

6  Os contratos de delegação e partilha de competências  devem,  no  mínimo,
  estabelecer:

    a) A delegação e partilha de competências e responsabilidades associadas
       à gestão do sistema de transportes;

    c) A forma de  associação  e  de  desvinculação  de  uma  autoridade  de
       transportes face ao contrato em causa e responsabilidade inerentes;

    d) A associação ou desvinculação de uma autoridade  de  transportes  não
       pode  afetar  a  exequibilidade  dos  contratos  de  serviço  público
       previamente celebrados ou que estejam em vigor.

7  Os contratos referidos no presente artigo são  remetidos  ao  IMT,  I.P.,
  previamente à sua entrada em vigor, para verificação da sua  conformidade
  com a lei e publicitação no sítio na Internet daquele organismo.

                                  Artigo º


Financiamento

1   Sem  prejuízo  da  necessária  compatibilização  com  o   disposto   nos
  instrumentos contratuais que regulam a exploração do serviço  público  de
  transporte de passageiros,  as  autoridades  de  transportes  competentes
  podem estabelecer mecanismos de financiamento das obrigações  de  serviço
  público de transporte de passageiros da sua competência,  que  impliquem,
  designadamente, a afetação do produto das seguintes receitas:

    a) Receitas tarifárias geradas pelo serviço  público  de  transporte  de
       passageiros, quando constituam receitas próprias das  autoridades  de
       transportes;
    b) Receitas próprias provenientes da venda de cartões  de  suporte,  nos
       termos definidos pela respetiva autoridade de transportes;
    c) Receitas de outras atividades, designadamente de estacionamento;
    d)  Receitas  decorrentes  de  taxas  cobradas  como  contrapartida   do
       exercício das funções de  organização,  supervisão,  fiscalização,  e
       prestação de serviços relativos ao sistema de transportes públicos de
       passageiros de âmbito municipal, intermunicipal e inter-regional, bem
       como destinadas  à  manutenção  e  desenvolvimento  dos  sistemas  de
       transportes públicos de passageiros;
    e) Afetação de parte das receitas de contribuições  já  existentes,  nos
       termos da legislação aplicável;

    f)  Receitas  provenientes  de   comparticipação   nas   mais-valias   e
       externalidades positivas atribuíveis ao sistema de transportes e  que
       beneficiem outros setores;

    g) Receitas de exploração comercial e publicidade nos serviços  públicos
       de transporte de passageiros;

    h) Receitas de contrapartidas financeiras pelo direito de exploração  de
       serviços públicos de transporte de passageiros;

    i)  Outras  receitas  decorrentes  da  eventual  operação  de   serviços
       intermediários,  designadamente  de  canais  de  venda  ou   serviços
       conexos.

2  Compete aos municípios a criação das taxas  referidas  na  alínea  c)  do
  número anterior, nos termos do artigo 6.º da Lei  n.º  10/90,  de  17  de
  março, alterada pela Lei n.º 3-B/2000, de 4 de abril, e  pelos  Decretos-
  Leis n.ºs 380/2007, de 13 de novembro, e 43/2008, de 10 de março, da  Lei
  n.º 73/2013, de 3 de setembro, alterada pela Lei n.º 82-D/2014, de 31  de
  dezembro, da Lei n.º 53-E/2006, de 29 dezembro, alterada pelas Leis  n.ºs
  64-A/2008, de 31 de dezembro, e 117/2009, de 29 de dezembro, do  presente
  RJSPTP e da demais legislação aplicável.

3  Quando estejam em causa serviços públicos de  transporte  de  passageiros
  de âmbito municipal, as taxas referidas no número  anterior  são  devidas
  pelos operadores de serviço  público  de  transporte  de  passageiros  ao
  município que reveste, nos termos  do  presente  RJSPTP,  o  estatuto  de
  autoridade de transportes competente.

4  Quando estejam em causa serviços públicos de  transporte  de  passageiros
  de âmbito intermunicipal ou inter-regional, a fixação das taxas referidas
  no n.º 2 depende de acordo entre os municípios que integram a  comunidade
  intermunicipal ou área metropolitana que assume o estatuto de  autoridade
  de transportes competente.


5  O acordo referido no número anterior designa  os  municípios  competentes
  para a aprovação da taxa, a qual consitui receita própria  da  comunidade
  intermunicipal ou área metropolitana em causa.

6  As taxas referidas no n.º 2 são  calculadas  com  base  numa  percentagem
  aplicada sobre a totalidade das  receitas  tarifárias,  das  compensações
  pela disponibilização de tarifários sociais bonificados  e  das  receitas
  provenientes da venda de títulos e cartões  de  transporte,  líquidas  de
  IVA, relativas aos  serviços  prestados  dentro  da  área  geográfica  do
  respetivo município, comunidade  intermunicipal  ou  área  metropolitana,
  diretamente auferidas pelos operadores de serviço público  de  transporte
  de passageiros e que constituam receitas próprias desses operadores.

7   O disposto no número anterior  não  abrange  os  montantes  auferidos  a
  título de remuneração paga pelas entidades contratantes aos operadores de
  serviço público, nos termos previstos em  contrato  de  serviço  público,
  ainda que calculada por referência  à  receita  tarifária  resultante  da
  exploração do serviço público de transporte de passageiros.

8  A percentagem referida no n.º 6 é aprovada por  cada  município,  ou,  no
  caso de comunidades intermunicipais ou áreas metropolitanas,  por  acordo
  entre os respetivos municípios, não podendo ultrapassar 2%.


CAPÍTULO III


Planeamento e níveis de serviço

                                  Artigo º


Planeamento e coordenação

1  O planeamento e  a  coordenação  do  serviço  público  de  transporte  de
  passageiros, por cada autoridade de transportes, devem:

    a) Ser articulados com o serviço público de  transporte  de  passageiros
       existente ou planeado na respetiva área geográfica;

    b) Pressupor  a  articulação  e  otimização  da  exploração,  visando  a
       eficiência e eficácia do serviço público de transporte de passageiros
       no seu conjunto, independentemente da  sua  finalidade,  natureza  ou
       tipo de exploração, considerando, designadamente:

        i) O serviço público de transporte de passageiros regular;

       ii) O serviço público de transporte de passageiros flexível;

      iii) O transporte em táxi;

       iv) Os serviços de transporte escolar;

        v) Outras soluções de mobilidade.

2  A autoridade de transportes deve assegurar a articulação dos serviços  da
  sua competência com os serviços da competência de outras  autoridades  de
  transporte, designadamente em  áreas  geográficas  adjacentes  e  com  os
  serviços realizados através  dos  modos  ferroviário  pesado  e  ligeiro,
  fluvial, rodoviário em sítio próprio e expresso que atravessem ou  sirvam
  a área geográfica da sua competência.

1. Quando o serviço público de transporte de passageiros, da competência  de
  uma  determinada   autoridade   de   transportes,   compreenda   serviços
  secundários de interligação com a área geográfica da competência de outra
  autoridade de transportes, esta última deve ser consultada pela  primeira
  no âmbito da organização dos respetivos serviços de transporte.

3  O planeamento e  a  coordenação  do  serviço  público  de  transporte  de
  passageiros deve ter em conta os níveis mínimos  de  serviço  público  de
  transporte de passageiros referidos no artigo seguinte.









                                  Artigo º


Níveis mínimos de serviço público de transporte de passageiros

1  As autoridades de transportes planeiam e coordenam os  serviços  públicos
  de transporte de passageiros da sua competência, por forma a  promover  a
  equidade no tratamento e a equidade  de  oportunidades  dos  cidadãos  no
  acesso aos transportes, contribuindo para a coesão  económica,  social  e
  territorial, devendo, para o efeito, assegurar, de forma progressiva  até
  3 de dezembro de 2019,  no  mínimo,  os  níveis  de  serviço  público  de
  transporte de passageiros constantes do anexo ao presente  RJSPTP  e  que
  dele faz parte integrante.

2  As autoridades de  transportes  competentes  devem  adotar  os  modos  de
  transporte e modelos de organização e exploração do  serviço  público  de
  transporte de passageiros que, em cada caso, se revelem mais adequados  à
  procura e sejam economicamente sustentáveis e  racionais,  atendendo  aos
  níveis mínimos referidos no número anterior, designadamente os modelos de
  exploração intermodal e flexível.

3  Até 3 de dezembro de 2019 deve ser aferido o grau  de  implementação  dos
  níveis mínimos de serviço público de transporte de  passageiros  a  nível
  nacional e avaliada a sua adequabilidade à satisfação das necessidades de
  mobilidade das populações e ao volume de recursos públicos necessários  e
  disponíveis para o seu financiamento.

4  Os níveis mínimos de serviço público de transporte de  passageiros  podem
  ser atualizados por decreto-lei.











CAPÍTULO IV


Exploração do serviço público de transporte de passageiros


SECÇÃO I


Princípios gerais

                                  Artigo º


Acesso à atividade  de  exploração  do  serviço  público  de  transporte  de
passageiros

O serviço público de transporte de passageiros  apenas  pode  ser  explorado
por pessoas singulares ou coletivas que cumpram os requisitos  de  acesso  à
atividade nos termos da legislação aplicável, sem prejuízo  do  disposto  no
presente RJSPTP, quanto à exploração do serviço  público  de  transporte  de
passageiros flexível.

                                  Artigo º


Formas de exploração do serviço público de transporte de passageiros

1  O serviço público de transporte de passageiros pode ser explorado:

    a)   Diretamente   pelas   autoridades   de   transportes   competentes,
       designadamente com recurso a meios próprios;

    b) Mediante atribuição, através da celebração  de  contrato  de  serviço
       público:

       i) A operadores internos;

      ii) A outros operadores de serviço público;

    c) Mediante autorização, no caso do serviço  público  de  transporte  de
       passageiros expresso, nos termos do artigo 32.º.

2  Os contratos de serviço público podem abranger uma linha, um conjunto  de
  linhas ou uma  rede  que  abranja  a  área  geográfica  de  uma  ou  mais
  autoridades de transportes competentes contíguas.

                                  Artigo º


Operadores internos

1  Os operadores internos  exploram  o  serviço  público  de  transporte  de
  passageiros diretamente ou mediante subcontratação, nos termos do  número
  seguinte, em conformidade com o disposto no Regulamento.

2  Os operadores internos podem explorar o serviço público de transporte  de
  passageiros mediante subcontratação a outros operadores,  nos  termos  do
  Regulamento e da demais legislação aplicável, nomeadamente do Código  dos
  Contratos  Públicos,  sempre  sujeita  a  autorização  da  autoridade  de
  transportes competente.

3  A posição de qualquer operador interno, ao  abrigo  dos  regimes  legais,
  regulamentares ou contratuais aplicáveis à exploração do serviço  público
  de transporte de passageiros, pode ser cedida a outro  operador  interno,
  mediante acordo  entre  a  autoridade  de  transportes  competente  e  os
  operadores internos envolvidos.

4  O disposto no número anterior não implica a caducidade do  regime  legal,
  regulamentar ou contratual aplicável à exploração.


SECÇÃO II


Formas de contratação do serviço público de transporte de passageiros

                                  Artigo º


Seleção de operadores de serviço público

1  A seleção  de  qualquer  operador  de  serviço  público  segue  o  regime
  jurídico estabelecido no Regulamento e no Código dos Contratos  Públicos,
  sem prejuízo do disposto no presente RJSPTP.





2  Os procedimentos de seleção de um operador de serviço público, dos  quais
  possa resultar a assunção de encargos para o Orçamento do  Estado,  ficam
  dependentes da aprovação prévia dos membros do Governo responsáveis  pela
  área das finanças e dos transportes, sob  pena  de  nulidade  do  ato  de
  adjudicação.

3  Cabe  à  autoridade  de  transportes  competente  preparar  e  aprovar  o
  procedimento de seleção dos operadores de serviço público, designadamente
  o programa do procedimento e o respetivo caderno de encargos, nos  termos
  do Regulamento e do Código dos Contratos Públicos.

                                  Artigo º


Ajuste direto

1  A exploração do serviço público de transporte  de  passageiros  pode  ser
   adjudicada por ajuste direto, pela autoridade de transportes  competente,
   a operadores internos ou a outros  operadores  de  serviço  público,  nos
   termos do artigo 5.º do Regulamento e no respeito pelo disposto no Código
   dos Contratos Públicos.

2  A exploração do serviço público de transporte de passageiros  pode  ainda
  ser  adjudicada  por  ajuste  direto  pela  autoridade   de   transportes
  competente em situações excecionais destinadas a  assegurar  o  interesse
  público, designadamente em caso de rutura ou de risco eminente de  rutura
  de serviços ou em situações de emergência.

3  Nas situações de  emergência,  a  autoridade  de  transportes  competente
  pode, em alternativa ao ajuste direto, optar pela  prorrogação,  mediante
  acordo com o operador de serviço público,  do  prazo  de  um  determinado
  contrato de serviço público.

4  Em qualquer dos casos referidos nos n.ºs 2 e 3, o período de  contratação
  não pode exceder o período necessário  à  conclusão  de  um  procedimento
  concursal,  nos  termos  do  presente  RJSPTP  e  da  demais   legislação
  aplicável, não podendo, em caso algum, exceder os dois anos.





SECÇÃO III


Contrato de serviço público de transporte de passageiros

                                  Artigo º


Tipos de contratos

1  O contrato de serviço público pode assumir  a  natureza  de  contrato  de
  concessão de serviço público de transporte de passageiros e  de  contrato
  de prestação de serviço público de transporte de passageiros.

2  Considera-se contrato de concessão de serviço público  de  transporte  de
  passageiros, aquele em que o operador de  serviço  público  se  obriga  a
  explorar o serviço público de transporte de passageiros, em  condições  e
  por um período determinados pela autoridade de transportes competente, em
  nome próprio e sob  sua  responsabilidade,  sendo  remunerado,  total  ou
  parcialmente, pelas tarifas cobradas aos passageiros.

3  Considera-se contrato de prestação de serviço público  de  transporte  de
  passageiros, aquele pelo qual o operador de serviço público se  obriga  a
  prestar o serviço público de transporte de passageiros em condições e por
  um  período  determinados  pela  autoridade  de  transportes  competente,
  mediante o pagamento de uma determinada remuneração por parte daquela.

4  É igualmente admitida a celebração de contratos de  serviço  público  que
  reúnam características dos contratos mencionados nos n.ºs 2 e 3.

5  Os contratos de serviço público referidos nos  números  anteriores  podem
  prever regimes de incentivos e penalidades associados  ao  desempenho  do
  operador de serviço público.







                                  Artigo º


Forma e conteúdo do contrato

1  O contrato de serviço público  é  obrigatoriamente  reduzido  a  escrito,
  dele devendo constar de forma clara os direitos e obrigações de cada  uma
  das partes e as  características  do  serviço  público  de  transporte  a
  prestar, designadamente, e quando aplicável:

    a) O modelo de remuneração do operador de serviço público,  incluindo  a
       eventual compensação por obrigações de serviço público  previstas  no
       contrato e  os  critérios  para  a  sua  determinação,  quando  sejam
       impostas;

    b) O modelo de contrapartidas a pagar pelo operador de serviço público à
       autoridade de transportes competente pelo direito  de  exploração  do
       serviço público de transporte de passageiros;

    c)  O  regime  de  partilha  de  risco  e  de  responsabilidades,  entre
       autoridade  de  transportes  e  operador,   inerente   ao   contrato,
       designadamente perante os passageiros e terceiras entidades;

    d) A titularidade e o modo  de  repartição  das  receitas  geradas  pela
       exploração do serviço;

    e) O regime de incentivos e penalidades, quando aplicável.

    f) A cobertura espacial e temporal da procura e da oferta, os títulos de
       transporte a disponibilizar, o respetivo tarifário  e  o  sistema  de
       bilhética e as formas de articulação intermodal;

    g) O prazo de  vigência  do  contrato,  de  acordo  com  o  previsto  no
       Regulamento;

    h) Os direitos exclusivos atribuídos  e  ou  as  obrigações  de  serviço
       público, caso sejam impostas;




    i) As modalidades de repartição  dos  custos  ligados  à  prestação  dos
       serviços, nomeadamente, os custos de pessoal, de energia, de  gestão,
       de manutenção e de operação de veículos;

    j) Os parâmetros de qualidade do serviço, contemplando os  critérios  de
       qualidade  mais  relevantes  para  os  passageiros,  como   sejam   a
       pontualidade, a informação prestada, a taxa de ocupação, o serviço de
       apoio ao cliente, a limpeza e a conservação dos veículos;

    k)  Os  parâmetros  de  qualidade  ambiental  e  energética,  segurança,
       acessibilidade a pessoas de mobilidade reduzida e conforto associados
       aos veículos;

    l) O sistema de indicadores de execução e fiscalização do contrato,  sua
       especificação, requisitos de transferência de dados, titularidade  do
       sistema e processo de auditoria, obrigações de reporte,  bem  como  a
       forma e a periodicidade da sua comunicação;

    m) Regras relativas à modificação e ao incumprimento do  contrato  pelas
       partes, bem como à sua resolução;

    n) Indicação dos casos em que é possível a alteração, a suspensão  ou  a
       resolução do contrato, por razões de interesse público;

    o) A propriedade do material circulante e dos restantes meios  afetos  à
       exploração e o respetivo planeamento e gestão;

    p) O regime associado ao estabelecimento da concessão;

    q) A caução aplicável, nos termos  previstos  no  Código  dos  Contratos
       Públicos.




2  Compete às autoridades de  transportes  proceder  ao  acompanhamento  dos
  contratos de serviço público de que sejam titulares ao abrigo do presente
  RJSPTP, diretamente ou por delegação de  competências,  e  monitorizar  o
  respetivo cumprimento, designadamente com base na informação  contida  no
  sistema de informação de âmbito nacional referido no artigo seguinte, bem
  como no conjunto de indicadores estabelecidos nos contratos celebrados.

3  O contrato pode prever  o  início  ou  termo  faseado  da  exploração  do
  serviço público de transporte de passageiros, designadamente por  linhas,
  áreas geográficas ou modos de transporte.

                                  Artigo º


Dever de informação e comunicação

1  Os serviços públicos de transporte de passageiros em  exploração  à  data
  da entrada em vigor do presente RJSPTP, bem como os atribuídos ao  abrigo
  da mesma, são objeto de registo obrigatório num sistema de informação, de
  âmbito nacional, cuja gestão é  da  responsabilidade  do  IMT,  I.P.,  em
  cooperação com as autoridades de transportes competentes, nos  termos  de
  deliberação a aprovar pelo conselho diretivo do IMT, I.P.

2  Os operadores de serviço público que exploram os  serviços  referidos  no
  número anterior devem registar no sistema de informação aí mencionado, no
  prazo de 60 dias, a contar da  data  da  entrada  em  vigor  do  presente
  RJSPTP, ou após o início da exploração de qualquer novo  serviço  público
  de transporte de passageiros, consoante aplicável, os dados alfanuméricos
  e  geográficos  relativos  a  esse  serviço,  designadamente  quanto   ao
  percurso, paragens, horários, tarifários e ligações com  outros  serviços
  públicos e equipamentos públicos.






3  No prazo de 60 dias, a contar da data da entrada  em  vigor  de  qualquer
  modificação  de  serviço  público  de  transporte  de   passageiros,   os
  operadores de serviço público devem atualizar, no sistema  de  informação
  referido no n.º 1, os dados referidos no número anterior.

4  Anualmente, até ao final do primeiro semestre, os operadores  de  serviço
  público devem registar ou atualizar, no sistema de informação referido no
  n.º 1, o respetivo relatório e contas anual referente  ao  ano  anterior,
  bem como os dados  anuais  a  definir  por  deliberação  a  aprovar  pelo
  conselho diretivo do IMT, I.P., os quais incluem, designadamente, e  para
  cada  linha,  área  geográfica  e  título  de  transporte,   a   seguinte
  informação:

    a) Dados geográficos e alfanuméricos de caracterização de cada  linha  e
       paragem;

    b) Horário;

    c) Tarifários;

    d) Numero de veículos.km produzidos;

    e) Número de lugares.km produzidos;

    f) Número de passageiros transportados;

    g) Número de passageiros.km transportados;

    h) Número de lugares.km oferecidos;

    i) Receitas e vendas tarifárias anuais;

    j) Custos diretos e indiretos da  operação,  de  acordo  com  as  normas
       contabilísticas em vigor;

    k) Velocidade comercial média à hora de ponta e fora da hora de ponta;



    l) Tipologia de veículo utilizado, incluindo a  capacidade,  o  tipo  de
       combustível e o consumo médio por km.

5  O registo dos dados referidos nos números anteriores cabe aos operadores
   de serviço público respetivos, competindo às autoridades de  transportes
   garantir que esse registo é efetuado, bem como validar os dados.

6  Os operadores de serviço público devem divulgar ao público, na Internet,
   informação  relevante  detalhada  sobre  as  caraterísticas  do  serviço
   público de transporte prestado, nos termos a definir por  deliberação  a
   aprovar pelo conselho diretivo do IMT, I.P., competindo  às  autoridades
   de transportes verificar o cumprimento do presente artigo.

7  As autoridades de transportes competentes, o IMT, I.P., e  a  Autoridade
   da  Mobilidade  e  dos  Transportes  (AMT),  podem  realizar  auditorias
   técnicas e  financeiras  ao  funcionamento  dos  operadores  de  serviço
   público, tendo estes o dever de colaborar nas mesmas.

8  A informação prestada ao abrigo do presente artigo pode ser divulgada ao
   público, designadamente para  efeitos  de  preparação  de  procedimentos
   concursais, sem prejuízo da  salvuagarda  de  informação  que  constitua
   segredo comercial  ou  industrial  ou  segredo  relativo  à  propriedade
   literária, artística ou científica.

9  O disposto no presente artigo aplica-se igualmente aos serviços públicos
   de transporte de passageiros expresso, flexível e escolar.

10  O sistema de informação previsto no presente artigo interliga-se  com  a
   plataforma de  interoperabilidade  da  Administração  Pública  e  com  o
   sistema de pesquisa online de informação pública a que se  refere  o  do
   Decreto-Lei n.º 135/99, de 22 de  abril,  alterado  pelos  Decretos-Leis
   n.ºs 29/2000, de 13 de março, 72-A/2010,de 18 de junho, e 73/2014, de 13
   de maio, e assegura o cumprimento da Lei n.º 36/2011, de 21 de junho.







                                  Artigo º


Obrigações de serviço público

1  As autoridades de  transportes  competentes  podem  impor  obrigações  de
  serviço público ao operador  de  serviço  público,  as  quais  devem  ser
  formuladas de forma expressa e  detalhada,  por  referência  a  elementos
  específicos, objetivos e quantificáveis.

2  As obrigações de serviço público são estabelecidas através de contrato  a
  celebrar com o operador de serviço público, de portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e dos transportes ou de ato
  do órgão executivo da autoridade de transportes competente.

                                  Artigo º


Compensação por obrigações de serviço público

1  O cumprimento de obrigações de serviço público pode conferir o direito  a
  uma compensação  por  obrigação  de  serviço  público,  a  atribuir  pela
  autoridade de transportes  competente  ao  operador  de  serviço  público
  respetivo.

2   A  atribuição  da  compensação  referida  no  número  anterior,   quando
  aplicável, é efetuada nos termos do anexo ao Regulamento e do Decreto-Lei
  n.º 167/2008, de 26 de agosto, alterado pela Lei n.º 64/2013,  de  26  de
  agosto.

3  Nos termos das disposições referidas,  a  compensação  por  obrigação  de
  serviço público não pode exceder um montante que  corresponda  ao  efeito
  financeiro líquido decorrente  da  soma  das  incidências,  positivas  ou
  negativas, da execução da obrigação de serviço público sobre os custos  e
  as receitas do operador de serviço público.




4  As incidências referidas no número anterior são calculadas  comparando  a
  totalidade de custos e  receitas  do  operador  de  serviço  público  num
  cenário de existência de obrigação de serviço público, com os decorrentes
  de um cenário sem existência de obrigação de serviço público e em que  os
  serviços abrangidos são explorados em condições de mercado.

5  Caso outro valor não seja estabelecido em contrato de serviço público  ou
  num dos atos referidos no n.º 2 do artigo  anterior,  considera-se,  para
  efeitos de apuramento das incidências positivas e  negativas  resultantes
  de obrigações de serviço público estabelecidas relativamente  a  tarifas,
  que a elasticidade da procura ao preço é de 1/3.

6  Quando o estabelecimento de determinada obrigação de  serviço  público  a
  um dado operador de serviço público resulte num benefício para  terceiros
  operadores, designadamente decorrente do aumento da procura, a autoridade
  de transportes competente pode determinar a  partilha  daquele  benefício
  com a autoridade de transportes e ou com o operador de serviço público ao
  qual foi imposta a obrigação de serviço público.

                                  Artigo º


Auxílios de Estado

São  proibidas  quaisquer  outras  compensações,  auxílios  ou   ajudas   de
entidades públicas a operadores de serviço público que não se enquadrem  nos
termos  constantes  do  presente  RJSPTP   ou   da   legislação   aplicável,
designadamente o Regulamento e a legislação em matéria de concorrência.









                                  Artigo º


Serviço de transporte público de passageiros afluente e alimentado

1  As autoridades de transportes competentes devem privilegiar,  por  razões
  de eficiência e eficácia do sistema de mobilidade, uma relação intermodal
  estruturada e fluída entre serviços públicos de transporte de passageiros
  afluentes e alimentados.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a autoridade de  transportes
  competente pode determinar a criação de determinado serviço de transporte
  público de passageiros afluente  que  realize  a  ligação  a  determinado
  serviço de transporte público de passageiros em modo ferroviário pesado e
  ligeiro,  fluvial  ou  rodoviário  em   sítio   próprio,   promovendo   a
  intermodalidade e a eficiência do sistema de transportes.

3  O disposto no número anterior pode ser concretizado  através  da  criação
  de determinado serviço público de  transporte  de  passageiros  e  ou  da
  reformulação do percurso de determinado serviço existente.

4  O  serviço  público  de  transporte  de  passageiros  afluente  pode  ser
  explorado na modalidade de serviço público de transporte  de  passageiros
  regular ou flexível.

5  Para efeitos do disposto no artigo 40.º, caso aplicável,  deve  ser  tido
  em conta o saldo global de acréscimo de receita gerado no serviço público
  de transporte de passageiros afluente, mas também no serviço  público  de
  transporte de passageiros por eles alimentado.

6  A autoridade de transportes competente pode determinar o  estabelecimento
  de uma  compensação,  a  atribuir  ao  operador  do  serviço  público  de
  transporte de passageiros  afluente  pelos  operadores  dos  serviços  de
  transporte alimentados, nos termos do artigo 40.º, designadamente através
  do estabelecimento de um mecanismo específico de partilha de receitas  de
  sistemas tarifários intermodais, aplicável aos títulos de  transporte  do
  serviço público de transporte de passageiros alimentado.







                                  Artigo º


Exploração em regime de exclusivo

1  O contrato de serviço público ou os atos referidos no  n.º  2  do  artigo
  22.º podem prever a atribuição de um direito  exclusivo  ao  operador  de
  serviço público, durante o período de exploração do  serviço  público  de
  transporte  de  passageiros,   designadamente   como   contrapartida   do
  cumprimento de obrigações de serviço público determinadas,  sem  prejuízo
  do disposto nos números seguintes.

2  A eventual atribuição de um direito  exclusivo  diz  apenas  respeito  ao
  modo de transporte objeto do contrato de serviço público em causa,  salvo
  se expressamente estabelecido em contrário no contrato ou  num  dos  atos
  referidos no n.º 2 do artigo 22.º, e ao serviço público de transporte  de
  passageiros cuja competência caiba à autoridade  de  transportes  que  os
  atribuiu.

3  A atribuição de um direito exclusivo a determinado  operador  de  serviço
  público em determinada área geográfica não impede ou limita:

    a) A exploração, por outros operadores de serviço público ou diretamente
       pela autoridade de transportes competente,  de  determinado   serviço
       público  de  transporte  de  passageiros  que  atravesse  essa   área
       geográfica, por forma a assegurar as ligações com  áreas  geográficas
       adjacentes;

    b) A exploração, por outros operadores de serviço público ou diretamente
       pela autoridade de transportes competente, do serviço  de  transporte
       escolar,  do   serviço   público   de   transporte   de   passageiros
       complementares ou de substituição e dos serviços expresso;



    c) A exploração, por outros operadores de serviço público ou diretamente
       pela autoridade de transportes competente, de  serviços  públicos  de
       transporte de passageiros adicionais aos  serviços  contratualizados,
       que  aquele   operador   não   demonstre   interesse   em   explorar,
       designadamente  do  serviço  de  transporte  público  de  passageiros
       flexível ou do serviço de transporte público de passageiros afluente,
       em zonas ou períodos do dia não cobertos pela exploração atribuída no
       âmbito do direito exclusivo.

4  A exploração referida na alínea a) do  numero  anterior  está  sujeita  a
  consulta  prévia  da  autoridade  de  transportes  competente   da   área
  geográfica atravessada  ou  interligada,  pelo  operador  interessado  em
  prestar o serviço em causa,  relativamente  aos  percursos  e  locais  de
  paragem dos serviços públicos de transporte em causa.

5  No caso previsto na alínea c) do n.º 3, quando outro operador de  serviço
  público pretenda explorar o serviço público de transporte de  passageiros
  que o operador que detém o direito exclusivo não demonstre  interesse  em
  explorar, ou quando a autoridade de transportes competente pretender  ela
  própria proceder a essa exploração, esta propõe um acordo ao operador  de
  serviço público titular do direito exclusivo para efeitos de  modificação
  do contrato em vigor, tendo em conta as disposições e limites  aplicáveis
  em matéria de contratação pública.

6  Caso não seja possível alcançar o acordo referido no número  anterior,  a
  autoridade de transportes competente pode, por sua iniciativa, lançar  os
  procedimentos de contratação previstos no presente  RJSPTP  e  da  demais
  legislação aplicável, para efeitos da atribuição da exploração do serviço
  público de transporte de passageiros em causa.









                                  Artigo º


Contrapartida financeira pelo direito de exploração de  serviço  público  de
transporte de passageiros

A autoridade de transportes competente  pode  condicionar  a  atribuição  do
direito de exploração de serviços públicos de transporte de  passageiros  ao
pagamento de contrapartida financeira pelos operadores  de  serviço  público
respetivos.


SECÇÃO IV


Conformação da relação contratual

                                  Artigo º


Modificação do contrato

1  A autoridade de transportes competente e o operador  de  serviço  público
  podem acordar na modificação do  contrato  de  serviço  público,  no  que
  respeita às regras de exploração e  requisitos  do  serviço  público,  os
  quais podem incluir aditamentos ou supressões de serviços de  transporte,
  tendo em conta os limites  estabelecidos  pela  legislação  aplicável  em
  matéria de contratação pública e no contrato de serviço público.

2  O contrato  de  serviço  público  pode  também  ser  modificado  por  ato
  administrativo da autoridade de transportes competente, com fundamento em
  razões de interesse público, nos termos do contrato de  serviço  público,
  do presente RJSPTP e do Código dos Contratos Públicos.

3  A modificação, criação ou supressão de  determinado  serviço  público  de
  transporte de passageiros explorado por um operador  de  serviço  público
  não confere a um outro operador de serviço público,  não  abrangido  pelo
  âmbito daquele contrato, o direito a qualquer compensação.





                                  Artigo º


Partilha de benefícios

1  A autoridade de transportes competente tem direito à partilha, em  termos
  equitativos,  dos  benefícios  da  exploração  de  serviços  públicos  de
  transportes  obtidos  pelo  operador  de  serviço  público,  no  caso  de
  ocorrerem alterações legislativas de carácter específico, serem  emitidas
  autorizações ou determinações  da  referida  autoridade,  ou  nas  demais
  situações previstas na legislação aplicável, que  tenham  impacto  direto
  favorável sobre os resultados relativos aos serviços em causa, devendo  a
  autoridade de transportes  competente,  para  este  efeito,  notificar  o
  operador de serviço público afetado da verificação de  qualquer  uma  das
  situações indicadas.

2   Após  a  notificação  referida  no  número  anterior,  a  autoridade  de
  transportes competente e o operador  de  serviço  público  devem  iniciar
  negociações com vista à definição do montante do benefício e à  definição
  da modalidade e demais termos da atribuição à autoridade  de  transportes
  da parte do benefício que lhe couber.

3  Para efeitos do disposto no número anterior,  a  parcela  dos  benefícios
  previstos no presente artigo, a  que  a  autoridade  de  transportes  tem
  direito, é deduzida ao valor das compensações por  obrigação  de  serviço
  público, caso estas sejam  devidas  pela  autoridade  de  transportes  ao
  operador de serviço público.

                                  Artigo º


Ajustamentos pontuais

1  Sem  prejuízo  das  restantes  modalidades  de  modificação  do  contrato
  estabelecidas no contrato de serviço público, no  presente  RJSPTP  e  no
  Código dos Contratos Públicos, a  autoridade  de  transportes  competente
  pode, por razões de interesse público e  mediante  decisão  fundamentada,
  determinar o ajustamento pontual do  serviço  público  de  transporte  de
  passageiros, no que diz respeito a:

    a) Percursos e paragens;

    b) Horários e frequências;

    c) Regime de regularidade e flexibilidade do serviço.

2  O ajustamento pontual do serviço público de  transporte  de  passageiros,
  previsto no número anterior, pode abranger uma ou mais alterações à  rede
  de  serviços  públicos  de  transporte  de  passageiros  explorada   pelo
  operador, as quais ficam limitadas ao respeito cumulativo  das  seguintes
  condições:

    a) Não envolver, em cada ano de contrato, uma modificação superior a 10%
       do total de veículos.km anuais previstos no contrato ou de 25%,  caso
       se encontre no decurso dos dois primeiros anos de contrato;

    b) Não resultar num saldo  global  de  veículos.km  anuais  superior  ao
       estabelecido no contrato;

    c) Não antecipar ou ultrapassar o horário diário  de  início  e  fim  de
       exploração de cada linha;

    d) Não adicionar dias de exploração aos previstos contratualmente;

    e) Não implicar um aumento da frota ou dos recursos humanos  necessários
       à exploração da rede em causa.

3  O ajustamento pontual do serviço público de  transporte  de  passageiros,
  dentro dos limites  previstos  nos  números  anteriores,  não  implica  a
  atribuição de compensações ao operador de serviço público.

4  A decisão de ajustamento pontual do serviço público de  transportes  deve
  ser comunicada pela autoridade de transportes competente ao  operador  de
  serviço público, com uma antecedência mínima de 30 dias.











                                  Artigo º


Acordos de exploração conjunta e subcontratação

1  A exploração do serviço público de transporte de passageiros  fundada  em
  contrato de serviço público pode ser objeto de subcontratação, desde  que
  tal  seja  autorizado  pela  autoridade  de  transportes  competente,  no
  respeito pelos limites impostos no Regulamento.

2  Dois ou mais operadores de serviço público que se encontrem a explorar  o
  serviço  público  de  transporte  de  passageiros  em  zonas  geográficas
  adjacentes ou em percursos ou horários total ou parcialmente coincidentes
  podem propor  à  autoridade  de  transportes  competente  uma  exploração
  conjunta da totalidade ou de parte dos serviços que explorem.

3  A proposta referida no número anterior deve conter os  termos  do  acordo
  de  exploração  conjunta,  bem  como   a   partilha   de   benefícios   e
  responsabilidades entre os operadores de serviço público envolvidos.

4   Compete  à  autoridade  de  transportes  competente  decidir   sobre   a
  autorização de exploração conjunta de serviços públicos de transporte  de
  passageiros.

5  A autoridade de transportes competente  pode  condicionar  a  autorização
  referida no número anterior à  partilha  dos  benefícios  resultantes  do
  acordo de exploração conjunta  com  a  autoridade  de  transportes  ou  à
  adopção de percursos, horários ou tarifários  específicos  que  sirvam  o
  interesse público e promovam a mobilidade dos passageiros.

















CAPÍTULO V


Serviço público de transporte de passageiros expresso

                                  Artigo º


Serviço público de transporte de passageiros expresso

1  O serviço público de transporte de passageiros expresso  é  explorado  em
  regime de  acesso  livre,  mediante  comunicação  prévia  ao  IMT,  I.P.,
  observados os requisitos estabelecidos em legislação especial.

2  A legislação referida no número  anterior  estabelece  as  regras  gerais
  aplicáveis aos títulos e tarifas  a  vigorar  nos  serviços  públicos  de
  transporte de passageiros expresso.

3  O serviço público de transporte de passageiros expresso pode  também  ser
  explorado de acordo com  o  regime  previsto  na  secção  I  do  capítulo
  seguinte, para o serviço público de transporte de passageiros flexível.

4   Os  interfaces   de   transportes   devem   assegurar   o   acesso   não
  discriminatório e a igualdade de oportunidades a todos os  operadores  de
  serviços públicos de transporte de passageiros  expresso,  designadamente
  quanto às instalações, oficinas, estacionamento, bilheteiras, sistemas de
  atendimento, venda e informação ao público, podendo  o  respetivo  regime
  ser estabelecido por portaria do membro do Governo responsável pela  área
  dos transportes ou por deliberação da AMT.




















CAPÍTULO VI


Serviço público de transporte de passageiros flexível e serviço  público  de
transporte escolar


SECÇÃO I


Serviço público de transporte de passageiros flexível

                                  Artigo º


Regime

1  A exploração  do  serviço  público  de  transporte  de  passageiros  pode
  ocorrer em regime de exploração regular, flexível ou mista, em função das
  necessidades de transportes a satisfazer na área geográfica a servir.

2  A exploração do serviço público de  transporte  de  passageiros  flexível
  pode ser efetuada numa ou várias das seguintes modalidades:

    a) Flexibilidade, total ou parcial, na  determinação  de  paragens,  dos
       itinerários, das frequências e dos horários dos serviços;

    b) Flexibilidade na capacidade e características dos veículos a afetar a
       cada serviço;

    c) Existência de sistemas de solicitação  ou  reserva  de  serviço  pelo
       passageiro;

    d) Regime tarifário especial;

    e) Exploração do serviço através  da  utilização  de  meios  e  recursos
       enquadráveis no disposto do n.º 2 do artigo seguinte;

    f) Exploração do serviço através  da  utilização  de  meios  e  recursos
       afetos ao transporte escolar.

3  A exploração do serviço público de transporte de passageiros  flexível  é
  atribuída tendo em conta o serviço público de transporte  de  passageiros
  já existente na mesma área territorial, podendo  a  referida  exploração,
  caso aplicável, ser integrada ou articulada  com  o  serviço  público  de
  transporte de passageiros regular já explorado no âmbito do mesmo modo ou
  de outros modos de transporte.

4  A exploração do serviço público de  transporte  de  passageiros  flexível
  pode ser atribuída em áreas geográficas nas quais tenham sido  atribuídos
  direitos exclusivos de exploração, nos termos previstos nos n.ºs 5 e 6 do
  artigo 26.º.

                                  Artigo º


Atribuição da exploração do serviço público  de  transporte  de  passageiros
flexível


3 A exploração do serviço público de transporte de  passageiros  flexível  é
  atribuída pela autoridade de transportes competente,  de  acordo  com  as
  regras do capítulo IV.


4 Sem prejuízo do disposto no número anterior e no artigo  14.º,  podem  ser
  fixadas, por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  dos
  transportes, regras específicas e simplificadas  relativas  ao  acesso  à
  atividade,  à  organização  do  mercado,  aos  condutores   e   veículos,
  aplicáveis ao serviço público de transporte de passageiros flexível.

                                  Artigo º


Convolação do serviço público de transporte de passageiros regular

1- A exploração de determinado serviço público de transporte de  passageiros
  regular pode ser convolada em exploração de serviço público de transporte
  de passageiros flexível ou misto, mediante autorização da  autoridade  de
  transportes competente, a requerimento do interessado, sem  prejuízo  das
  regras estabelecidas  para  o  efeito  em  contrato  de  serviço  público
  celebrado previamente e das regras relativas à  modificação  do  contrato
  previstas no Código dos Contratos Públicos.




2- Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se  por  convolação,
  a conversão de uma autorização para a exploração de  determinado  serviço
  público de transporte  de  passageiros  regular  em  autorização  para  a
  exploração de serviço público de transporte de  passageiros  flexível  ou
  mista, bem como a situação inversa.


SECÇÃO II


Serviço público de transporte escolar

                                  Artigo º


Organização do transporte escolar

1  Cabe aos municípios, no âmbito das  suas  competências  e  da  legislação
  aplicável a esta matéria, a organização  e  o  financiamento  do  serviço
  público de transporte escolar dentro da respetiva  área  geográfica,  sem
  prejuízo da possibilidade de delegação ou partilha  dessas  competências,
  nos termos do disposto no artigo 10.º.

2  O serviço público de transporte escolar é assegurado com recurso a  meios
  próprios do município ou da  autoridade  de  transportes  competente,  se
  diferente do município, através de serviços especializados de  transporte
  escolar ou do serviço público de transporte  de  passageiros  regular  ou
  flexível existente na área geográfica em causa.

3  O disposto no número anterior não prejudica a aplicaçao  das  disposições
  legais vigentes relativas a transferências financeiras  do  Orçamento  do
  Estado  consignadas  ao  financiamento  de   despesas   com   transportes
  escolares.

4   A  contratação  de  serviços  especializados  de  transporte  escolar  é
  realizada de acordo com a legislação aplicável em matéria de  contratação
  pública, podendo prever, quando adequado, a possibilidade  de  utilização
  da capacidade de ocupação dos veículos por outros passageiros, no  regime
  de serviço público de transporte flexível.







5  A exploração dos serviços de transporte escolar pode ainda  ser  incluída
  no objeto dos  procedimentos  de  contratação  de  serviços  públicos  de
  transporte de passageiros estabelecidos no capítulo IV, de acordo com  as
  regras definidas no respetivo procedimento pela autoridade de transportes
  competente.

6  Os termos da exploração do serviço de transporte escolar  contratados  de
  acordo com o disposto nos números anteriores  podem  ser  modificados  no
  decurso do prazo contratual, atendendo à  evolução  das  necessidades  de
  transporte decorrentes das flutuações da população escolar e do respetivo
  parque  escolar,  nos  termos  da  legislação  aplicável  em  matéria  de
  contratação pública.


CAPÍTULO VII


Títulos e tarifas de transporte

                                  Artigo º


Títulos de transporte

1  As regras gerais relativas à criação e  disponibilização  de  títulos  de
  transportes e sistemas de  transportes  inteligentes  são  definidas  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  dos transportes.

2  A definição dos títulos de transporte  a  disponibilizar  em  determinado
  serviço público de transporte de passageiros, bem como  a  definição  das
  regras específicas aplicáveis aos sistemas de  transportes  inteligentes,
  designadamente à gestão do sistema de bilhética, à  disponibilização  aos
  utilizadores de cartões de suporte e distribuição da respetiva receita  e
  à  recolha,  disponibilização  e  tratamento  de  informação,   cabem   à
  autoridade de transportes competente e devem observar  as  regras  gerais
  referidas no número anterior, podendo ser estabelecidas  por  deliberação
  do órgão executivo da autoridade  de  transportes  competente  e  devendo
  constar do contrato de serviço público, quando este exista.





3  A definição dos títulos de transporte nos termos dos  números  anteriores
  deve privilegiar a integração tarifária, a intermodalidade e a utilização
  de sistemas  inteligentes  de  transportes,  considerando  ainda,  quando
  adequado, as  necessidades  especiais  de  transporte  ou  de  grupos  de
  passageiros específicos, sem prejuízo do disposto  no  artigo 22.º,  caso
  aplicável.

4  O disposto no n.º 2 não inviabiliza a possibilidade de os  operadores  de
  serviço público proporem à autoridade de transportes competente a criação
  de títulos de transporte, nos termos do artigo seguinte,  ficando  a  sua
  disponibilização sujeita a aprovação desta.

                                  Artigo º


Títulos da iniciativa dos operadores

1   Os  operadores  de  serviço  público  podem  propor  à   autoridade   de
  transportes competente, conjuntamente ou não  com  outros  operadores  de
  serviço público, a criação de títulos monomodais.

2  A criação dos títulos referidos no número anterior encontra-se sujeita  a
  autorização da autoridade de transportes competente,  tendo  em  conta  o
  planeamento,  a  articulação,  a  integração,  a  sustentabilidade  e   a
  otimização do sistema de transportes.

3  A disponibilização de títulos da iniciativa  dos  operadores  de  serviço
  público, nos termos do presente artigo, não confere direito a compensação
  por obrigação de serviço público.

                                  Artigo º


Fixação e atualização de tarifas

1  Sem prejuízo das regras tarifárias previstas contratualmente,  podem  ser
  estabelecidas regras gerais relativas à fixação  de  valores  máximos  de
  preços e atualização das tarifas, nos termos da portaria referida no  n.º
  1 do artigo 37.º.

2  No respeito pelas regras tarifárias estabelecidas nos  termos  do  número
  anterior, compete às  autoridades de transportes competentes a  aprovação
  e fixação dos tarifários a  vigorar  nas  respetivas  áreas  geográficas,
  tendo em conta, se  aplicável,  a  proposta  dos  operadores  de  serviço
  público.

3  Incumbe aos operadores de serviço público a  divulgação  dos  títulos  de
  transporte disponíveis e tarifas em vigor, nos locais de venda ao público
  e nos respetivos sítios na Internet, sem  prejuízo  de  outros  meios  de
  divulgação tidos por adequados.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, incumbe  às  autoridades  de
  transportes a divulgação de informação consolidada relativa  aos  títulos
  de transporte disponíveis e tarifas em vigor na sua  área  geográfica  de
  competência.

                                  Artigo º


Repartição de receitas pela utilização de títulos de transporte intermodais

1  Sem  prejuízo  das  regras  previstas  contratualmente,  a  definição  de
  critérios para a  repartição  de  receitas  pela  utilização  de  títulos
  intermodais,  entre  os  operadores  envolvidos,  é   estabelecida   pela
  autoridade de transportes competente, exceto  relativamente  aos  títulos
  previstos no artigo 38.º.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  quando  a  autoridade  de
  transportes competente for o  Estado,  ou  estejam  em  causa  verbas  do
  Orçamento de Estado, a  definição  de  critérios  para  a  repartição  de
  receitas pela  utilização  de  títulos  intermodais  é  estabelecida  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  dos transportes.

3  Os critérios referidos nos números anteriores são objetivos,  mensuráveis
  e auditáveis.









CAPÍTULO VIII


Supervisão, fiscalização e regime sancionatório

                                  Artigo º


Supervisão e fiscalização

1  A exploração do serviço público de transporte de passageiros,  ao  abrigo
  do disposto no presente RJSPTP, está sujeita à supervisão e  fiscalização
  das autoridades de transportes  competentes,  as  quais  podem  promover,
  nesse âmbito, as auditorias tidas por convenientes, nos termos da lei.

2   No  âmbito  das  suas  atribuições  de  supervisão  e  fiscalização,  as
  autoridades de  transportes  competentes  supervisionam  e  fiscalizam  a
  atividade do operador de  serviço  público  em  tudo  o  que  respeite  à
  exploração dos serviços e sua conformidade com  o  disposto  no  presente
  RJSPTP e na demais regulamentação aplicável, bem como,  se  aplicável,  o
  cumprimento do disposto nos contratos de serviço público em que se  funda
  a exploração do serviço público de transporte de passageiros.

3  O operador  de  serviço  público  faculta  à  autoridade  de  transportes
  competente ou a qualquer outra entidade por  esta  designada,  desde  que
  devidamente credenciada, livre acesso às suas  instalações,  bem  como  a
  todos os documentos relativos às instalações e atividades prosseguidas ao
  abrigo do disposto no presente RJSPTP, incluindo  as  estatísticas  e  os
  registos de gestão utilizados e presta sobre todos  esses  documentos  os
  esclarecimentos que  lhe  sejam  solicitados,  ficando  a  autoridade  de
  transportes  competente  ou  a  entidade  por  si  designada  obrigada  a
  respeitar a confidencialidade das matérias que  revistam  a  natureza  de
  segredo comercial, nos termos legais.

4   As  determinações  da  autoridade  de  transportes  que  venham  a   ser
  expressamente  emitidas  no  âmbito  dos  poderes  de  fiscalização   são
  imediatamente aplicáveis e vinculam o operador de  serviço  público,  sem
  prejuízo da possibilidade de recurso aos meios judiciais disponíveis.

5  Quando o operador de serviço público não  cumpra,  dentro  do  prazo  que
  razoavelmente lhe seja fixado, as  determinações  expressamente  emitidas
  pela autoridade de transportes competente no âmbito dos seus  poderes  de
  fiscalização, assiste à autoridade de transportes competente a  faculdade
  de proceder à correção da situação, diretamente ou através de  terceiros,
  sendo os custos incorridos para o  efeito  suportados  pelo  operador  de
  serviço público.

6  A autoridade de transportes  competente  pode  recorrer  à  caução,  caso
  exista, para pagamento dos custos incorridos em aplicação do disposto  no
  número anterior, sem prejuízo  da  possibilidade  de  recurso  aos  meios
  judiciais disponíveis.

7  Podem ainda fiscalizar o cumprimento das disposições do  presente  RJSPTP
  e  da  sua  regulamentação,  nos  termos  das  respetivas  atribuições  e
  competências, a Guarda  Nacional  Republicana,  a  Polícia  de  Segurança
  Pública, a Polícia Municipal, o IMT,  I.P.,  a  AMT,  os  municípios,  as
  comunidades intermunicipais, as áreas metropolitanas e  outras  entidades
  com atribuições  e  competências  de  fiscalização  sobre  as  atividades
  económicas e atividades do setor da mobilidade e dos transportes.

                                  Artigo º


Responsabilidade do operador de serviço público

1  O operador de  serviço  público  responde,  nos  termos  do  contrato  de
  serviço público ou do título que o  habilite  a  operar,  e  do  presente
  RJSPTP e da demais legislação aplicável, por quaisquer prejuízos causados
  no  exercício  da  exploração  do  serviço  público  de   transporte   de
  passageiros, pela  culpa  ou  pelo  risco,  não  sendo  a  autoridade  de
  transportes competente responsável neste âmbito.

2  O operador de serviço  público  responde  ainda,  nos  termos  gerais  da
  relação comitente-comissário, pelos prejuízos  causados  pelas  entidades
  por si contratadas  para  o  desenvolvimento  da  exploração  do  serviço
  público de transporte de passageiros ao abrigo do  disposto  no  presente
  RJSPTP.





                                  Artigo º

                                Incumprimento

1  Sem prejuízo de  outros  mecanismos  sancionatórios  aplicáveis  e  salvo
  quando as situações de incumprimento estejam reguladas  num  contrato  de
  serviço público, em caso de incumprimento grave ou reiterado,  por  parte
  do operador de serviço  público,  das  obrigações  que  lhe  incumbem,  a
  autoridade de transportes  competente  pode  determinar  a  suspensão  da
  prestação do serviço público em causa, pelo prazo máximo de  um  ano,  ou
  proceder à revogação da respetiva autorização.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a autoridade de  transportes
  competente deve notificar o operador de serviço público do  incumprimento
  e dar-lhe a possibilidade de se pronunciar num prazo não inferior a cinco
  dias.

3  Após ter procedido à  audiência  do  operador  de  serviço  público,  nos
  termos do previsto  no  número  anterior,  a  autoridade  de  transportes
  competente pode exigir-lhe que cesse o incumprimento num prazo  razoável,
  que a autoridade fixa para o efeito.

4   Caso,  após  as  diligências  previstas  nos   números   anteriores,   o
  incumprimento se mantenha, a autoridade de  transportes  competente  pode
  aplicar as sanções prevista no n.º 1.

5  Em qualquer caso, o incumprimento grave ou reiterado das  obrigações  que
  incumbam ao  operador  pode  dar  lugar  à  suspensão  do  pagamento  das
  compensações a que tenha direito nos  termos  do  artigo  23.º,  enquanto
  durar o incumprimento.







                                  Artigo º


Sanções contratuais

1  O  contrato  de  serviço  público  deve  prever  a  aplicação  de  multas
  contratuais para o caso de incumprimento das obrigações  nele  previstas,
  cabendo à autoridade de transportes competente que seja parte no contrato
  a sua aplicação, a qual fica dependente de notificação prévia efetuada ao
  operador de serviço  público  para  reparar  o  incumprimento,  no  prazo
  definido no contrato.

2  O prazo para reparação do incumprimento é fixado de acordo com  critérios
  de razoabilidade e tem sempre em conta a defesa do interesse público e  a
  manutenção em operação do serviço público de transporte de passageiros em
  causa.

3  A impugnação do ato que aplique a  multa  não  suspende  a  obrigação  de
  pagamento da mesma.

4   O  produto  das  multas  contratuais  reverte  para  a   autoridade   de
  transportes competente.

5  Caso o operador de serviço público não proceda  ao  pagamento  voluntário
  das multas contratuais que lhe sejam  aplicadas,  no  prazo  de  10  dias
  úteis, a  contar  da  sua  notificação  pela  autoridade  de  transportes
  competente, esta pode utilizar a caução, caso exista, para pagamento  das
  mesmas.

6  No caso de não existir caução, ou de  o  seu  montante  ser  insuficiente
  para o pagamento das multas, a autoridade de transportes competente  pode
  deduzir o valor em dívida no montante da  compensação  por  obrigação  de
  serviço público por ela devida ao operador de serviço público em causa.

7  Os valores mínimos e  máximos  das  multas  contratuais  são  fixados  no
  contrato de serviço público, devendo a sua  concreta  determinação,  pela
  autoridade de transportes que é parte no contrato, atender à gravidade da
  infração.





8  A aplicação  das  multas  previstas  no  presente  artigo  não  isenta  o
  operador de serviço público da responsabilidade, designadamente  criminal
  e civil, a que eventualmente haja lugar.

                                 Artigo 45.º


Contraordenações

1  Constituem contraordenação, punível com coima, as seguintes infrações:

    a) A exploração do serviço público  de  transporte  de  passageiros,  em
       linha ou em  rede,  sem  contrato  ou  autorização,  em  violação  do
       disposto nos artigos 14.º e 15.º;

    b) O incumprimento das obrigações de serviço público, tal como definidas
       no contrato ou nos termos do artigo 22.º;

    c) O incumprimento das  regras  de  exploração  do  serviço  público  de
       transporte de passageiros expresso, referidas no artigo 32.º;

    d) A subcontratação da exploração do serviço público  de  transporte  de
       passageiros, sem autorização da autoridade de transportes competente,
       em violação do disposto no n.º 3 do artigo 16.º e no n.º 1 do  artigo
       31.º;

    e) O incumprimento do dever de  informação  e  comunicação  referido  no
       artigo 21.º;

    f)  A  exploração  do  serviço  público  de  transporte  de  passageiros
       flexível, em violação do disposto  nos  artigos  33.º  a  35.º  e  da
       respetiva regulamentação;

    g) O incumprimento das regras relativas ao sistema tarifário  aplicáveis
       aos operadores de serviço público, previstas  no  artigo  39.º  e  na
       respetiva regulamentação;

    h) A exploração do serviço público de transporte de  passageiros  sem  a
       autorização para a  manutenção  do  regime  de  exploração  a  título
       provisório referida nos artigos 10.º a  12.º  da  lei  que  aprova  o
       presente RJSPTP, quando aplicável.





2  As contraordenações previstas nas alíneas a), d) e e) do número  anterior
  são puníveis com coima de E 1 250 a E 3 740 ou de E 10 000 a  E  30  000,
  consoante  sejam  praticadas  por  pessoa  singular  ou  coletiva,  sendo
  imputáveis ao operador de serviço público.

3  As contraordenações previstas nas alíneas c),  f)  e  g)  do  n.º  1  são
  puníveis com coima de E 15  000  a  E  44  891,81,  sendo  imputáveis  ao
  operador de serviço público.

4  Às contraordenações  previstas  nos  números  anteriores  é  aplicável  o
  regime geral das contraordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  433/82,
  de 27 de outubro.

5  A negligência e a tentativa são puníveis.

                                 Artigo 46.º


Sanções acessórias

1  Simultaneamente com  a  coima,  pode  ser  determinada  a  aplicação  das
  sanções acessórias previstas nas alíneas b) e g) do n.º 1 do artigo  21.º
  do regime geral  das  contraordenações,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  433/82, de 27 de outubro, em função da gravidade da infração e  da  culpa
  do agente, no caso das contraordenações previstas nas alíneas a) e d)  do
  n.º 1 do artigo anterior.

2  As sanções acessórias referidas no número anterior têm a  duração  máxima
  de dois anos.

                                 Artigo 47.º


Processamento

1  A instauração e instrução dos  processos  de  contraordenação  compete  à
  AMT, sendo a aplicação das respetivas  coimas  e  sanções  acessórias  da
  competência do respetivo conselho de administração.



2  A AMT deve manter   um  registo  organizado  e  atualizado  de  todas  as
  infrações cometidas nos termos da legislação em vigor.

3  As autoridades de transportes transmitem à AMT os factos subsumíveis  aos
  tipos contraordenacionais previstos  no  artigo  anterior,  imediatamente
  após tomarem conhecimento da sua verificação, e colaboram na instrução do
  processo contraordenacional.

                                 Artigo 48.º


Produto das coimas

O produto das coimas aplicadas por força do presente RJSPTP reverte:

    a) Em 25%, para a entidade que transmite à AMT os factos subsumíveis aos
       tipos contraordenacionais previstos no artigo 45.º, constituindo  sua
       receita própria;

    b) Em 45%, para a AMT, constituindo sua receita própria;

    c) Em 30%, para o Estado.

                                 Artigo 49.º


Atribuições e competências da Autoridade da Mobilidade e dos Transportes

As atribuições e competências cometidas pelo presente RJSPTP às  autoridades
de transportes não colocam em causa as competências e atribuições da AMT  em
matéria  de  serviço  público  de  transporte  de  passageiros,  nos  termos
previstos nos respetivos estatutos.

                                 Artigo 50.º


Simplificação administrativa

1  Os procedimentos administrativos abrangidos pelo presente  RJSPTP  e  por
  outros com eles conexos, devem realizar-se de forma célere e simplificada
  para   o   cidadão,   empresas   e   entidades    públicas,    tramitando
  preferencialmente por meios eletrónicos.





2  Todos os procedimentos  administrativos  previstos  no  presente  RJSPTP,
  para cuja instrução ou decisão  final  seja  legal  ou  regulamentarmente
  exigida  a  apresentação  de  certidões  ou  declarações   de   entidades
  administrativas, estão abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 135/99, de  22  de
  abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  29/2000, de 13  de  março,  72-
  A/2010,de 18 de junho, e 73/2014, de  13  de  maio,  designadamente  pelo
  disposto nos seus artigos 28.º, 28.º-A e 32.º, bem como pelo  Decreto-Lei
  n.º 114/2007, de 19 de abril.

                                 Artigo 51.º


Taxas de emissão e gestão

Sem prejuízo das competências próprias das autarquias locais, a  emissão  de
autorizações provisórias e a celebração de  contratos  de  serviço  público,
bem como o seu acompanhamento e fiscalização, implicam o pagamento de  taxas
de emissão e gestão, em termos a aprovar por portaria conjunta  dos  membros
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e dos transportes.

                                 Artigo 52.º


Legislação subsidiária


Em matéria de contratação pública, em tudo o que não esteja estabelecido  no
presente RJSPTP, aplica-se o previsto no Código dos Contratos Públicos e  no
Regulamento.






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 13.º)

       Níveis mínimos do serviço público de transporte de passageiros


I. Critérios

1  Para efeitos de especificação  e  monitorização,  os  níveis  mínimos  de
  serviço público de transporte de passageiros são  definidos  através  dos
  seguintes critérios:

    a) Cobertura territorial;

    b) Cobertura temporal;

    c) Comodidade;

    d) Dimensionamento do serviço;

    e) Informação ao público.

2  A operacionalização dos níveis mínimos de serviço público  de  transporte
  de passageiros, referida no número anterior, deve considerar as seguintes
  referências:

    a) A área geográfica em que o serviço público se desenvolve, bem como as
       estruturas territoriais e sistemas urbanos estabelecidos em  sede  de
       instrumentos de planeamento  territorial,  nomeadamente  no  Programa
       Nacional de Políticas de Ordenamento do Território  e  nos  programas
       regionais  de  ordenamento  do  território  e  nos  planos  diretores
       municipais;

    b)  Os  instrumentos  de  planeamento  de   transportes   e   mobilidade
       existentes, os padrões de mobilidade associados tanto às necessidades
       de acesso a pólos geradores/atratores de deslocações e a equipamentos
       e serviços públicos de referência, designadamente nas áreas da  saúde
       e  educação,  bem  como  os  movimentos  pendulares  decorrentes  dos
       resultados do recenseamento geral da população (Censo)  mais  recente
       ou noutras fontes de recolha de informação.

3  Em casos devidamente fundamentados, em que a plena operacionalização  dos
  níveis mínimos de serviço  público  de  transporte  de  passageiros  seja
  desproporcionadamente difícil ou requeira a aplicação de meios económico-
  financeiros desproporcionados  ou  não  disponíveis,  as  autoridades  de
  transportes são pontualmente dispensadas da aplicação dos níveis  mínimos
  de serviço público de transporte de  passageiros  previstos  no  presente
  anexo.


II. Cobertura territorial

1  Os critérios de cobertura territorial estão relacionados com a  amplitude
  geográfica e com a conetividade interna oferecida pelos serviços públicos
  de transporte de passageiros.

2   Estes  critérios  visam  especificar  em  que  medida  a  rede   permite
  estabelecer ligações entre as diversas zonas da área  geográfica  servida
  em condições adequadas,  designadamente  em  termos  de  tempo  total  de
  deslocação.

3  Para efeitos de configuração  do  nível  mínimo  de  serviço  público  de
  transporte de passageiros, devem ser cumpridos os seguintes critérios  de
  cobertura territorial:

    a) Todos os locais com população residente superior a 40 habitantes,  de
       acordo com os dados do mais  recente  Censo  disponível,   devem  ter
       acesso a serviço público de transporte de  passageiros  flexível  ou,
       quando a procura o justifique, a serviço  público  de  transporte  de
       passageiros regular, que assegure a sua conexão, direta ou através de
       transbordos,  à  sede  de  município  respetivo  e   aos   principais
       equipamentos e serviços públicos de referência de nível municipal;

   b) Todas as sedes de concelho devem  dispor  de  um  serviço  público  de
      transporte de passageiros flexível ou, quando a procura o  justifique,
      serviço público de transporte de passageiros regular, que  assegure  a
      sua  conexão  com  as  restantes  sedes  de  concelho  da   comunidade
      intermunicipal ou área metropolitana em que se insiram,  sem  prejuízo
      do disposto no critério IV.





III. Cobertura temporal

1  Os critérios de cobertura temporal estão  relacionados  com  a  amplitude
  horária e ritmo de funcionamento dos serviços públicos de  transporte  de
  passageiros.

2  Estes critérios visam especificar em que medida:

    a)  O  período  horário  de  funcionamento  cobre  satisfatoriamente  as
       necessidades de deslocação das populações;

    b)  A  distribuição  horária  do  serviço  ao   longo   do   dia   cobre
       satisfatoriamente as necessidades de deslocação das populações.

3  Para efeitos de configuração  do  nível  mínimo  de  serviço  público  de
  transporte de  passageiros,  devem  ser  cumpridos,  através  de  serviço
  público de transporte de passageiros flexível  ou,  quando  a  procura  o
  justifique, serviço público de  transporte  de  passageiros  regular,  os
  seguintes critérios de cobertura temporal:

    a) Os  horários  praticados  devem  ser  ajustados  às  necessidades  da
       população e ao período de funcionamento dos equipamentos  e  serviços
       públicos, comércio e emprego;

    b) Ligações entre um local e a respetiva sede de concelho, no mínimo  em
       três dias da semana, que assegurem:

        i) Uma circulação no sentido local - sede de concelho,  no  período
           da manhã;

       ii) Uma circulação no sentido sede de concelho - local,  no  período
           da tarde;

    c) Ligações entre sedes de concelho, que assegurem:

        i) Uma circulação em cada sentido durante o período da manhã;

       ii) Uma circulação em cada sentido durante o período de tarde.




4  Nas deslocações dentro  de  um  perímetro  urbano  com  mais  de  50  000
  habitantes, que assegurem:

    a) Duas circulações por hora nos períodos de ponta da manhã e  da  tarde
       durante os períodos letivos escolares;

    b) Duas circulações por hora nos períodos de ponta da manhã e  da  tarde
       durante os períodos de férias escolares;

    c) Uma circulação por hora no corpo de dia, durante todo o ano.

5  Nos perímetros urbanos com menos de 50 000  habitantes,  as  necessidades
  de deslocações devem ser analisadas caso a caso, de  forma  a  estruturar
  uma cobertura temporal de serviços que assegure uma  adequada  satisfação
  das necessidades das populações.

6  Os critérios  de cobertura temporal estabelecidos  no  presente  critério
  são válidos para todos os dias úteis do ano.


IV. Comodidade

1  Os critérios de comodidade estão relacionados  com  o  grau  de  conforto
  oferecido pelo serviço público de transporte de passageiros.

2  Estes critérios visam especificar em que medida:

    a) A rede permite estabelecer ligações diretas entre as  diversas  zonas
       da área geográfica, minimizando a necessidade de efetuar  transbordos
       entre diferentes meios e modos de transporte;

    b) A rede articula convenientemente os  diferentes  serviços  prestados,
       designadamente em termos de coordenação de horários.





3  Para efeitos de configuração  do  nível  mínimo  de  serviço  público  de
  transporte de passageiros, devem ser assegurados os seguintes  números  e
  durações máximas de transbordos:

    a) Deslocações entre um local e uma sede de concelho:

        i) Número de transbordos não superior a um transbordo;

       ii) Tempo médio de espera em transbordo não superior a 15 minutos;

    b) Deslocações entre sedes de concelho:

        i) Número de transbordos não superior a um transbordo;

       ii) Tempo médio de espera em transbordo não superior a 30 minutos;

    c) Deslocações dentro de um perímetro urbano:

        i) Dentro dos  perímetros  urbanos,  em  função  da  diversidade  e
           complexidade da rede e modos presentes,  o  critério  de  número
           máximo de transbordos  não  é  aplicável,  devendo  ser  adotado
           unicamente os critérios de tempo médio de espera;

       ii) Tempo médio de espera em transbordo não superior a 15 minutos.


V. Dimensionamento do serviço

1  Os critérios de dimensionamento  do  serviço  estão  relacionados  com  a
  adequação da capacidade oferecida pelo serviço público de  transporte  de
  passageiros à respetiva procura.

2  Estes critérios visam especificar a medida em que a oferta de  transporte
  público fornece uma resposta adequada às necessidades  de  deslocação  da
  procura, através  de  serviços  públicos  de  transporte  de  passageiros
  flexíveis ou regulares.




3  Para efeitos de configuração  do  nível  mínimo  de  serviço  público  de
  transporte de passageiros, deve ser assegurado que as taxas  de  ocupação
  são iguais ou inferiores ao número homologado de lugares sentados e em pé
  disponibilizados pelo veículos.

4  É permitido o transporte de passageiros  através  de  lugares  em  pé  em
  veículos homologados para o efeito, quando nas seguintes situações:

    a) Serviços urbanos, municipais,  suburbanos  ou  regionais,  nos  modos
       ferroviário pesado ou ligeiro e fluvial, e ainda em  modo  rodoviário
       em sítio próprio sujeito a uma limitação de  velocidade  de  90  km/h
       quando transporte passageiros em pé;

    b) Serviços em modo rodoviário realizados exclusivamente  dentro  de  um
       perímetro urbano ou entre perímetros urbanos contíguos;

    c) Serviços em modo  rodoviário  de  ligação  entre  perímetros  urbanos
       próximos, cujo trajeto se realize maioritariamente no interior desses
       perímetros urbanos, sujeitos a uma limitação de velocidade de 70 km/h
       no trajeto entre perímetros urbanos quando transportem passageiros em
       pé.


VI. Informação ao público

1  Os critérios de informação ao público estão relacionados com o  nível  de
  informação prestada sobre o serviço público de transporte de  passageiros
  disponível.

2  Para efeitos de divulgação e configuração  do  nível  mínimo  de  serviço
  público de transporte de passageiros e do próprio serviço de  transportes
  existente, devem ser disponibilizados diagramas em  todos  os  pontos  de
  acesso à rede, incluindo:

    a) Informação clara e adequada sobre o serviço público de transporte  de
       passageiros, percurso, paragens com identificação  dos  interfaces  e
       horários, com identificação do ponto de acesso em que se encontra;




    b) Informação clara e adequada que permita, quando aplicável, uma  fácil
       leitura da rota e horários para acesso à sede de concelho e à  cidade
       de referência, incluindo transbordos e modos de transporte a utilizar
       para o efeito;

    c) Informação clara e adequada sobre as tarifas e títulos de transportes
       disponibilizados no percurso em causa e ou na área geográfica em  que
       se insere, incluindo de outros modos de transporte com  o  qual  seja
       efetuado interface, bem como as condições de acesso a bonificações  e
       descontos;

    d) Informação clara e adequada sobre os  direitos  dos  passageiros  nos
       vários modos de transporte, bem como dos  deveres  a  observar  e  as
       cláusulas contratuais gerais aplicáveis  ao  contrato  de  transporte
       entre o operador de transportes e o passageiro.

3  Os operadores de serviço público devem divulgar ao público, na  Internet,
  informação detalhada  sobre  as  caraterísticas  do  serviço  público  de
  transporte prestado, nos termos a definir por deliberação a aprovar  pelo
  conselho diretivo do Instituto da Mobilidade e dos Transportes, I.P..

