
                   Proposta de Lei n.º 251/X






                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei enquadra-se na necessidade de dar cumprimento  às
obrigações  internacionais  de  criação  de  um  diploma  regulamentador  do
exercício das actividades de indústria e comércio - incluída  nesta  última,
a actividade de intermediação - de bens e tecnologias militares.

Esta iniciativa legislativa tem a  sua  génese  no  facto  de  a  legislação
presentemente em vigor, sobre o comércio de bens  e  tecnologias  militares,
não contemplar o acto de intermediação. A necessidade imperiosa de  legislar
decorre da Posição Comum 2003/468/PESC, do  Conselho,  de  23  de  Junho  de
2003,  relativa ao controlo da intermediação de  armamento.  Portugal  é  um
dos poucos Estados-membros que ainda não tem legislação nacional sobre  esta
actividade.

No quadro da Posição Comum 2008/944/PESC, do Conselho, de 8 de  Dezembro  de
2008, que define as regras comuns aplicáveis ao controlo das exportações  de
tecnologia e equipamento militares bem como de outros  regimes  de  controlo
(Acordo de Wassenaar, Missile Technology Control Regime, OSCE e  ONU),  esta
omissão, por representar uma vulnerabilidade  no  controlo  do  comércio  de
armamento com especial relevo para as armas  ligeiras  de  pequeno  calibre,
gera desconforto nas posições nacionais adoptadas nos diferentes fora  sobre
estes assuntos.

Acresce ainda que esta proposta de  lei,  a  par  da  directiva  comunitária
sobre as transferências intracomunitárias de  produtos  relacionados  com  a
defesa, cria as  bases  para  uma  reestruturação  profunda  no  sistema  de
controlo de importações e exportações  de  bens  e  tecnologias  de  defesa,
visando agilizar os processos  de  emissão  de  licenças,  bem  como  os  de
autorização das empresas para o exercício das  actividades  de  indústria  e
comércio.

Em resumo, a presente proposta de lei, para  além  de  colmatar  uma  lacuna
legislativa, abre uma janela de oportunidade para agilizar e simplificar  os
processos de emissão de licenças nos quais se  incluirão  aquelas  definidas
pela  directiva  comunitária  sobre  transferências   intracomunitárias   de
produtos relacionados com a defesa. É  neste  contexto  que  o  projecto  se
enquadra  no  Programa  Simplex  não  só  simplificando  os  processos  como
melhorando significativamente  a  eficácia  do  seu  controlo,  por  exemplo
através do fornecimento de indicadores de gestão fiáveis.

Impõe-se, por isso, a adaptação do ordenamento jurídico português ao  actual
contexto internacional, mediante a adopção de um regime para o  acesso  e  o
exercício destas actividades.

A disciplina desta matéria não  pode  abstrair  do  mercado  interno  e  dos
direitos de livre circulação, livre estabelecimento  e  livre  prestação  de
serviços que o enformam. Do mesmo modo, não pode ignorar  que  esta  matéria
entronca na Política Externa e de Segurança Comum,  que  se  desenvolve,  em
primeira linha, no campo da  cooperação  intergovernamental.  Houve,  assim,
que encontrar um justo equilíbrio entre as exigências do mercado  interno  e
os interesses e preocupações em sede da  Política  Externa  e  de  Segurança
Comum,  estabelecendo  e  regulando  cuidadosamente  os   procedimentos   de
controlo do acesso à actividade  de  comércio  e  do  respectivo  exercício.
Estabeleceram-se, também, sanções adequadas e as coimas aplicáveis.

Tendo em conta a natureza da actividade envolvida,  previu-se,  ainda,  a
colaboração, na sua fiscalização, das autoridades policiais, dos serviços
de informações e segurança e, se necessário, da Europol e da Interpol.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:





                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei regula as condições de acesso às actividades  de  comércio  e
indústria  de  bens  e  tecnologias  militares,  assim  como  o   respectivo
exercício.


                                 Artigo 2.º


                                 Definições

1  Para efeitos da presente lei,  considera-se  como  comércio  de  bens  e
   tecnologias militares, para além das operações de compra e  venda  e  de
   locação  sob  qualquer  das  suas  formas  contratuais,  o  complexo  de
   actividades  que  tenha  por  objecto  a  importação,  a  exportação,  a
   reexportação ou o trânsito de bens e tecnologias militares, bem  como  a
   intermediação em negócios a eles relativos.

2   Para  efeitos  da  presente  lei,  considera-se  indústria  de  bens  e
   tecnologias militares o complexo de actividades que tem  por  objecto  a
   investigação,  o  planeamento,  o  ensaio,  o  fabrico,  a  montagem,  a
   reparação, a transformação, a manutenção e a desmilitarização de bens ou
   tecnologias militares.

3  Para efeitos dos números anteriores, considera-se:

   a)  «Importação»,  a  entrada  em  território  nacional,  temporária   ou
      definitiva, de bens e tecnologias militares  que  tenham  por  destino
      declarado Portugal;





   b) «Exportação», a saída de Portugal, temporária ou definitiva, de bens e
      tecnologias militares, com destino a  países  terceiros,  bem  como  a
      transmissão para o estrangeiro, por meios telefónicos ou electrónicos,
      de bens ou tecnologias militares, e ainda a prestação  de  assistência
      técnica ou o fornecimento de dados técnicos relativos àqueles bens  ou
      tecnologias;

   c) «Reexportação», a saída de Portugal, temporária ou definitiva, de bens
      e  tecnologias  militares  não  originárias  de  território  aduaneiro
      comunitário (TAC);

   d) «Trânsito», a passagem por Portugal de bens  e  tecnologias  militares
      que tenham como destino declarado outro país;

   e)  «Intermediação»,  as  actividades,  não  compreendidas  nas   alíneas
      anteriores,  que  consistam  na  negociação  ou  na   organização   de
      transacções que possam envolver a compra, a venda ou  a  transferência
      de bens e tecnologias militares de um país terceiro  para  outro  país
      terceiro,  levadas  a  cabo  por  pessoas  singulares  ou  colectivas,
      nacionais ou estrangeiras, a partir  do  território  português,  assim
      como as actividades desenvolvidas a partir de um país  terceiro  desde
      que realizadas por cidadãos nacionais ou pessoas colectivas residentes
      ou com sede em Portugal;

   f) «Bens militares», os produtos, suportes lógicos,  equipamentos  ou  os
      componentes respectivos,  especificamente  concebidos,  desenvolvidos,
      produzidos ou transformados para fins militares;

   g) «Tecnologias militares», todas as informações,  qualquer  que  seja  o
      suporte material, necessárias ao  desenvolvimento,  produção,  ensaio,
      transformação e  uso  para  fins  especificamente  militares,  excepto
      tratando-se de  informações  do  domínio  público  ou  resultantes  do
      trabalho experimental ou teórico  efectuado  principalmente  tendo  em
      vista a aquisição de novos  conhecimentos  e  primariamente  orientado
      para uma finalidade ou aplicação específica.




4  Não se  consideram  como  sendo  de  comércio  de  bens  ou  tecnologias
   militares  as  actividades  desenvolvidas  por  empresas  e  agentes  de
   transportes, terrestres, aéreos ou marítimos, quando prestem serviços  a
   comerciantes ou industriais daqueles ou tecnologias militares, bem  como
   por bancos e  outras  instituições  de  crédito,  quando  se  limitem  a
   conceder linhas de crédito  ou  cartas  de  crédito  a  comerciantes  ou
   industriais, daqueles bens ou tecnologias.


                                 Artigo 3.º


                     Subordinação ao interesse nacional

As actividades de comércio e indústria de bens e tecnologias  militares  são
exercidas em estrita subordinação à salvaguarda dos interesses da  defesa  e
da economia nacionais, da tranquilidade  pública,  da  segurança  interna  e
externa  e  do  respeito  pelos  compromissos   internacionais   do   Estado
Português.


                                 Artigo 4.º

 Entidades habilitadas ao exercício da actividade de comércio e indústria de
                        bens e tecnologias militares

1  Podem  exercer  as  actividades  de  comércio  e  indústria  de  bens  e
   tecnologias militares, desde que observem  as  condições  exigidas  pela
   presente lei:

   a) Empresas públicas estaduais;

   b) Sociedades comerciais constituídas nos  termos  da  lei  portuguesa  e
      sediadas em Portugal;

   c)  Pessoas  singulares  residentes  em  Portugal  que  não   sofram   de
      incapacidade de exercício;

   d) Pessoas singulares ou colectivas habilitadas a exercer a actividade de
      comércio de bens e tecnologias militares  noutros  Estados  que  façam
      parte da União Europeia.



2  As entidades habilitadas para o exercício da actividade de indústria  de
   bens e tecnologias militares podem comerciar os bens por si  produzidos,
   nos termos do Capítulo IV, sem necessidade de licença específica para  o
   exercício da actividade de comércio.

                                 CAPÍTULO II


   Exercício das actividades de comércio e indústria de bens e tecnologias
     militares por sociedades comerciais sedeadas em Portugal e pessoas
                      singulares residentes em Portugal

                                 Artigo 5.º

                        Necessidade de licenciamento

1  A constituição, nos termos da lei portuguesa, de  sociedades  comerciais
   que tenham por  objecto  o  exercício  das  actividades  de  comércio  e
   indústria de bens e  tecnologias  militares  e  a  inclusão  destas  nos
   estatutos de sociedades já constituídas, bem como o início do  exercício
   daquelas actividades por  pessoas  singulares,  depende  de  licença  do
   Ministro da Defesa Nacional.

2  São nulos os actos dos quais resulte a constituição  de  sociedades  que
   tenham por objecto o exercício das actividades de comércio  e  indústria
   de bens e tecnologias militares ou  a  inclusão  destas  no  objecto  de
   sociedades já constituídas, bem  como  os  actos  e  negócios  jurídicos
   relacionados com o  comércio  ou  a  indústria  de  bens  e  tecnologias
   militares praticados por quem não tenha obtido a licença a que se refere
   o número anterior.







                                 Artigo 6.º


                              Pedido de licença

1  O pedido de  licença  é  formulado  mediante  requerimento  dirigido  ao
   Ministro da Defesa Nacional e apresentado à Direcção-Geral de  Armamento
   e Equipamentos de Defesa (DGAED) do Ministério da Defesa Nacional.

2  O requerimento é acompanhado dos seguintes elementos:

   a) Identificação da  actividade  concreta  que  o  requerente  se  propõe
      exercer;

   b) Identificação dos bens e tecnologias  militares  a  que  se  refere  a
      actividade que o requerente se propõe exercer, com menção expressa aos
      itens da portaria a que se refere o artigo 42.º;

   c) Identificação dos mercados que o requerente se propõe atingir;

   d) Estatutos da sociedade e projecto de alteração, no caso das sociedades
      já constituídas;

   e) Projecto de estatutos, no caso das sociedades a constituir;

   f) Disponibilização  do  acesso  electrónico  à  certidão  permanente  ou
      certidão do registo comercial;

   g) Identificação de  todos  os  sócios,  administradores,  directores  ou
      gerentes e respectivos certificados de registo criminal, ou, quanto  a
      estes últimos, da autorização do requerente  para  a  obtenção  destes
      documentos junto da entidade competente pela DGAED;

   h) Informação, relativamente a todas as  entidades  referidas  na  alínea
      anterior,  das  participações  sociais   de   que   sejam   titulares,
      directamente ou por intermédio das  pessoas  referidas  no  n.º  2  do
      artigo 447.º do Código das Sociedades Comerciais;



   i) Informações detalhadas relativas à estrutura do grupo,  com  indicação
      das situações previstas nos artigos 482.º e seguintes  do  Código  das
      Sociedades Comerciais;

   j) Acta  do  órgão  social  competente  que  comprove  a  deliberação  da
      participação na sociedade, quando os sócios sejam pessoas colectivas;

   l) Estrutura orgânica da empresa, com especificação dos respectivos meios
      técnicos e financeiros;

   m) Comprovativo da titularidade de credenciação de segurança nacional  ou
      requerimento da sua atribuição, nos termos do artigo 9.º;

   n) Identificação de uma pessoa singular que represente  o  requerente  no
      âmbito do procedimento de licenciamento.

3  Caso o requerente seja uma pessoa singular, o requerimento é acompanhado
   da sua identificação  e  do  certificado  do  registo  criminal,  ou  da
   autorização do requerente para  a  obtenção  deste  documento  junto  da
   entidade competente pela DGAED, bem como  dos  elementos  referidos  nas
   alíneas a), b), c) e m) do número anterior.

4  O requerimento e todos os documentos  que  o  acompanham  são  assinados
   pelos requerentes, devendo as assinaturas ser reconhecidas.

                                 Artigo 7.º


          Deficiências do requerimento e diligências complementares

1  Quando o requerimento não esteja  em  conformidade  com  o  disposto  no
   artigo anterior, os requerentes são notificados para,  no  prazo  de  30
   dias, suprirem  as  deficiências  detectadas,  sem  o  que  o  pedido  é
   arquivado.

2  O procedimento é instruído pela  DGAED,  que  pode  solicitar  quaisquer
   esclarecimentos ou elementos adicionais relevantes para a  análise  e  a
   decisão do processo.

                                 Artigo 8.º


                           Pressupostos da licença

1  A licença é concedida  desde  que  se  verifiquem,  cumulativamente,  os
   seguintes pressupostos:

   a) Adequação e suficiência dos meios humanos da empresa do requerente  ao
      exercício da actividade que se propõe exercer;
   b) Adequação e suficiência dos meios técnicos e recursos  financeiros  da
      empresa do  requerente  ao  exercício  da  actividade  que  se  propõe
      exercer;
   c) Qualificação técnica e idoneidade do  requerente  ou  dos  respectivos
      sócios e membros dos órgãos sociais;
   d) Transparência da estrutura do grupo que permita o adequado controlo da
      actividade  do  requerente,  quando  este  faça  parte  de  um   grupo
      empresarial;
   e) Credenciação de segurança, nos termos do artigo 9.º.
2  A qualificação técnica consiste no conhecimento específico  dos  bens  e
   tecnologias militares que se pretendem produzir ou comerciar,  adquirido
   mediante formação adequada.
3  Sem prejuízo  de  outras  circunstâncias  atendíveis,  considera-se  não
   possuir idoneidade quem:
   a) Tenha sido condenado,  no  País  ou  no  estrangeiro,  por  crimes  de
      falência dolosa, falência por negligência, falsificação, furto, roubo,
      burla, extorsão, abuso de confiança, infidelidade,  usura,  corrupção,
      emissão de cheques sem provisão,  apropriação  ilegítima  de  bens  do
      sector público ou cooperativo, falsas  declarações,  branqueamento  de
      capitais ou  infracções  à  legislação  especificamente  aplicável  às
      sociedades comerciais, ou ainda por crimes praticados no exercício  de
      actividades  de  comércio  ou  de  indústria  de  bens  e  tecnologias
      militares, bem como de bens considerados como de dupla utilização para
      efeitos do Regulamento (CE) n.° 1334/2000, do Conselho, de 22 de Junho
      de 2000;
   b) Tenha comprovadamente tido envolvimento no tráfico ilícito de armas ou
      de outros bens e tecnologias militares  ou  de  dupla  utilização  ou,
      ainda, na violação de embargos de fornecimento de bens  e  tecnologias
      militares decretados pelas Organização das Nações Unidas,  pela  União
      Europeia, pela Organização para a Segurança e Cooperação na Europa  ou
      pelo Estado Português.

                                 Artigo 9.º


                          Credenciação de segurança

1  Conjuntamente com o requerimento de atribuição de licença para exercício
   das actividades de comércio e indústria de bens e tecnologias militares,
   o interessado pode entregar o requerimento de atribuição da credenciação
   de segurança nacional, para o exercício das actividades de  indústria  e
   comércio de bens e tecnologias militares, pela  Autoridade  Nacional  de
   Segurança, a apresentar pela DGAED ao Gabinete Nacional de Segurança.

2  O disposto no  número  anterior  não  prejudica  a  possibilidade  de  o
   interessado  promover  directamente  a  obtenção  da   credenciação   de
   segurança nacional junto da Autoridade Nacional de Segurança.

3  A Autoridade Nacional de Segurança deve  pronunciar-se  sobre  o  pedido
   formulado pelo requerente, no prazo de 60 dias.


                                 Artigo 10.º

                                   Decisão

1  A decisão sobre o requerimento de atribuição de licença é proferida  no
  prazo de 90 dias.

2  O despacho de atribuição da licença é publicado no Diário da República.





                                 Artigo 11.º


                             Nulidade da licença

Sem prejuízo de outras causas previstas na  lei  geral,  a  licença  é  nula
quando:

   a) Seja concedida a quem não reúna os pressupostos exigidos  pelo  artigo
      8.º;

   b) Tenha sido obtida por meio de falsas  declarações  ou  da  omissão  de
      declarações legalmente exigidas, bem como por outros  meios  ilícitos,
      independentemente das sanções que ao caso couberem.

                                 Artigo 12.º

                            Caducidade da licença

1  A licença caduca, independentemente de qualquer declaração:

   a) Se o início da actividade não se verificar no prazo de  seis  meses  a
      partir da data de publicação do despacho de atribuição da licença;

   b) Se for declarada judicialmente a interdição ou inabilitação do titular
      da licença, ou se este falecer;

   c) Se for dissolvida a pessoa colectiva titular da licença;

   d) Se deixar de vigorar a credenciação de segurança.

2  O despacho que constate a caducidade da licença é publicado no Diário da
   República.


                                 Artigo 13.º


                            Revogação da licença

1  A licença pode ser revogada quando:

   a) Deixe de verificar-se algum dos pressupostos de que dependesse  a  sua
      emissão, salvo na situação a que se refere a alínea d) do artigo 12.º;

   b) Não sejam efectuadas as comunicações  previstas  nos  artigos  28.º  e
      29.º;

   c) O  seu  titular  recuse  ilegitimamente  a  prestação  de  informações
      solicitadas pela DGAED, nos termos do artigo 30.º;

   d) O seu titular pratique  qualquer  acto  de  intermediação  de  bens  e
      tecnologias militares sem a autorização a que se refere o artigo  15.º
      ou por qualquer modo desrespeitando ou  excedendo  a  autorização  que
      tenha sido emitida;

   e)  Em  caso  de  ocorrência  comprovada  de  irregularidades  graves  na
      administração, organização contabilística ou fiscalização  interna  da
      empresa do seu titular.

2  O despacho de revogação da licença é publicado no Diário da República.

                                CAPÍTULO III


   Exercício da actividade de comércio de bens e tecnologias militares por
      entidades para tal habilitadas noutros Estados da União Europeia


                                 Artigo 14.º


                           Necessidade de registo

1  As pessoas,  singulares  ou  colectivas,  que  legitimamente  exerçam  a
   actividade de comércio de bens e tecnologias militares  noutros  Estados
   que façam parte da União Europeia podem  exercer  aquela  actividade  em
   Portugal nos mesmos termos em que para tal estejam habilitadas, mediante
   registo prévio na base de dados da DGAED.

2  O requerimento de registo é instruído com os documentos que demonstrem a
   legitimidade do exercício da actividade noutro  ou  noutros  Estados  da
   União Europeia,  nomeadamente  a  licença,  autorização  ou  outro  acto
   permissivo que o titule.

3  A DGAED pode confirmar a existência, a validade e a vigência  do  título
   de exercício da actividade de comércio de bens e  tecnologias  militares
   junto das autoridades emitentes, procedendo ao registo no  prazo  de  30
   dias.

4  O registo só pode  ser  recusado  com  fundamento  na  inexistência,  na
   invalidade ou na não vigência do título.

5  O registo é cancelado quando a entidade registada pratique qualquer acto
   de comércio de bens e tecnologias militares sem a autorização a  que  se
   refere o artigo 15.º ou por qualquer modo desrespeitando ou excedendo  a
   autorização que tenha sido emitida.

6  São  nulos  os  actos  de  comércio  de  bens  e  tecnologias  militares
   praticados por quem legitimamente exerça a  actividade  de  comércio  de
   bens e tecnologias militares  noutros  Estados  da  União  Europeia  sem
   previamente ter obtido o registo a que se refere o n.º 1.

7  As entidades que exerçam a sua actividade ao abrigo do  presente  artigo
   estão sujeitas às disposições do Capítulo IV, no que respeite a actos de
   intermediação de bens e tecnologias militares praticados  em  território
   português ou que envolvam a entrada  ou  saída  de  bens  e  tecnologias
   militares naquele território, bem como às alíneas a) e b) do artigo 28.º
   e aos artigos 30.º e 33.º


                                 CAPÍTULO IV


    Autorização de actos de intermediação de bens e tecnologias militares


                                 Artigo 15.º

                         Necessidade de autorização


 Dependem de autorização do Ministro da Defesa  Nacional,  nos  termos  dos
   artigos seguintes, a  prática  de  actos  de  intermediação  de  bens  e
   tecnologias militares, em Portugal ou no estrangeiro,  por  quem  esteja
   licenciado para o exercício da actividade ao abrigo do Capítulo III, bem
   como a prática, pelas entidades a que se refere o artigo 14.º, de  actos
   de intermediação de bens e tecnologias militares em território nacional.





 Compete ao  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  pronunciar-se  sobre  a
   oportunidade e  conveniência  dos  actos  de  intermediação  de  bens  e
   tecnologias militares, do ponto de vista da política externa.


 São nulos os actos  de  intermediação  de  bens  e  tecnologias  militares
   praticados sem a autorização nos termos do presente artigo.


 O disposto no presente  capítulo  não  prejudica  a  legislação  aduaneira
   aplicável.

                                 Artigo 16.º


                         Procedimento de autorização

1  O pedido de autorização para actos de intermediação é formulado  através
   de requerimento dirigido ao Ministro da Defesa Nacional e apresentado  à
   DGAED.

2  O requerimento é acompanhado dos seguintes elementos:

   a) Identificação do requerente;

   b) Identificação das partes, do objecto e do conteúdo do negócio em que o
      requerente se propõe intervir, incluindo a menção detalhada dos bens e
      tecnologias militares a que o negócio se refere.

3  É aplicável o disposto no artigo 7.º, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 17.º


                         Pressupostos da autorização

A  autorização  para  actos  de  intermediação  é  concedida  desde  que  se
verifiquem, cumulativamente, os seguintes pressupostos:

   a) O requerente esteja devidamente habilitado a exercer a  actividade  de
      comércio de bens e tecnologias militares;




   b) Não existam  fundadas  razões  para  crer  que  o  negócio  em  que  o
      requerente se propõe intervir seja contrário a  interesses  do  Estado
      Português;

   c) O negócio em que o requerente se propõe intervir não seja incompatível
      com as disposições da Posição Comum 2008/944/PESC do Conselho, de 8 de
      Dezembro de 2008, que define as regras comuns aplicáveis  ao  controlo
      das exportações de tecnologia e equipamento militares;

   d) Não existam  fundadas  razões  para  crer  que  o  negócio  em  que  o
      requerente se  propõe  intervir  seja  ilícito,  envolva  violação  de
      embargo de fornecimento de bens e tecnologias militares decretado pela
      Organização das Nações Unidas, pela União Europeia,  pela  Organização
      para a Segurança e Cooperação na Europa ou pelo Estado  Português,  ou
      envolva violação de quaisquer normas de direito internacional a que  o
      Estado português esteja vinculado;

   e) Não existam fundadas razões  para  crer  que  os  bens  e  tecnologias
      militares envolvidos no negócio em que o requerente se propõe intervir
      possam ser utilizados para a  prática  de  crimes  de  guerra,  crimes
      contra a humanidade, genocídio e agressão previstos pelo  Estatuto  do
      Tribunal Penal Internacional ou de  outros  crimes  estabelecidos  por
      normas de direito internacional humanitário.


                                 Artigo 18.º

                                   Decisão

A decisão sobre o requerimento de atribuição de autorização de  um  acto  de
intermediação é proferida no prazo de 30 dias.

                                 Artigo 19.º


                           Nulidade da autorização

Sem prejuízo de outras causas previstas na lei geral, a autorização  para  o
acto de intermediação é nula quando:

   a) Seja concedida sem que se verifiquem  os  pressupostos  exigidos  pelo
      artigo 17.º;

   b) Tenha sido obtida por meio de falsas  declarações  ou  da  omissão  de
      declarações legalmente exigidas, bem como por outros  meios  ilícitos,
      independentemente das sanções que ao caso couberem.

                                 Artigo 20.º
                    Caducidade e revogação da autorização
1  A autorização caduca, independentemente de  qualquer  declaração,  se  o
   acto de intermediação autorizado não tiver lugar no prazo de 60  dias  a
   partir da sua notificação ao requerente.

2  A autorização pode ser revogada quando deixe de verificar-se  algum  dos
   pressupostos de que dependesse a sua emissão.

                                 Artigo 21.º

     Realização de acto de intermediação de bens e tecnologias militares

A realização de  qualquer  acto  de  intermediação  de  bens  e  tecnologias
militares é comunicada à DGAED no prazo de 15 dias.


                                 CAPÍTULO V


 Exportação de bens e tecnologias militares e importação de matéria-prima e
        outras mercadorias para a produção destes bens e tecnologias

                                 Artigo 22.º

    Exportação, reexportação e trânsito de bens e tecnologias militares e
   importação de matérias-primas e outras mercadorias para a sua produção

O presente capítulo é aplicável à produção nacional de  bens  e  tecnologias
militares encomendados por países estrangeiros, à  exportação,  reexportação
e trânsito de bens e tecnologias militares  e  bem  assim  à  importação  de
matérias-primas e outras mercadorias  para  a  sua  produção,  por  empresas
nacionais, quando  requeridas  pelas  Forças  Armadas  ou  pelas  Forças  de
Segurança.

                                 Artigo 23.º

                                Competências

1  Compete ao Ministro da Defesa Nacional:

   a) Estabelecer, por acordo com as entidades competentes de outros países,
      a aceitação  de  encomendas  de  bens  e  tecnologias  militares  para
      execução pela indústria nacional de armamento;

   b) Autorizar as empresas nacionais a aceitar as encomendas  referidas  na
      alínea anterior com destino a outros países e autorizar a  exportação,
      reexportação e o trânsito de bens e tecnologias militares;

   c) Sancionar a exportação de bens e tecnologias militares alienados pelas
      Forças Armadas ou pelas Forças de Segurança;

   d) Emitir as autorizações para importação de matérias-primas;

   e) Promover a fiscalização e credenciação relativas a estas  actividades,
      respectivamente previstas nos artigos 26.º e 27.º

2  Compete ao Ministro dos  Negócios  Estrangeiros  pronunciar-se  sobre  a
   oportunidade e conveniência das operações mencionadas nas alíneas  a)  a
   c) do número anterior, do ponto de vista da política externa.

                                 Artigo 24.º


             Importação de matérias-primas e outras mercadorias

1  Para execução das obrigações contratuais com vista à  produção  nacional
   de bens e tecnologias militares, encomendados por países estrangeiros  e
   à exportação ou reexportação destes bens e tecnologias  para  as  Forças
   Armadas e para as Forças de Segurança nacionais, as  empresas  nacionais
   de armamento podem, mediante despacho  favorável  a  emitir,  para  cada
   caso, pelo Ministro  da  Defesa  Nacional  ser  autorizadas  a  importar
   matérias-primas e outras mercadorias consideradas necessárias.



2  Podem ser igualmente  autorizadas  pelo  Ministro  da  Defesa  Nacional,
   importações para as empresas nacionais de armamento, de  matérias-primas
   e mercadorias destinadas a constituir reservas estratégicas.

                                 Artigo 25.º


                               Registo prévio

As operações de importação  e  exportação  previstas  no  presente  capítulo
estão dependentes de registo prévio organizado e  mantido  pela  DGAED,  nos
termos do artigo 14.º

                                 Artigo 26.º


                                Fiscalização

1  A aplicação dada às matérias-primas e outras mercadorias importadas  e  o
  encaminhamento dos bens e tecnologias militares referidos no artigo  23.º
  são objecto de fiscalização.

2  O Ministério da  Defesa  Nacional  promove  a  fiscalização  referida  no
  número anterior, solicitando cooperação junto das autoridades competentes
  para actos e diligências em função das matérias em causa.

                                 Artigo 27.º


                                Credenciação

As entidades que  levam  a  efeito  as  actividades  referidas  no  presente
capítulo são objecto de credenciação nos termos do artigo 9.º








                                 CAPÍTULO VI


   Controlo das actividades de comércio e indústria de bens e tecnologias
                                  militares


                                 Artigo 28.º


                          Comunicações obrigatórias

As entidades licenciadas nos  termos  da  presente  lei  devem  comunicar  à
DGAED:

   a) Até ao dia 31 de Janeiro de cada ano, a identidade de todos os sócios,
      bem  como  o  montante  das  respectivas  participações,   com   base,
      nomeadamente, nos registos da assembleia geral anual;

   b) Até ao dia 31 de Janeiro de cada ano, um relatório de actividades, com
      menção e descrição de  todas  as  operações  de  comércio  de  bens  e
      tecnologias militares efectuadas no ano anterior;

   c) No prazo de 15 dias após a sua designação ou alteração,  a  composição
      dos seus órgãos de administração e de fiscalização, justificando a sua
      adequada qualificação e idoneidade;

   d) No prazo  de  15  dias  após  a  sua  realização,  as  alterações  aos
      estatutos, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o estabelecido
      para a licença inicial;

   e) No prazo de 15 dias após a sua  celebração,  os  acordos  parassociais
      entre sócios de empresas de comércio de bens e  tecnologias  militares
      relativos ao exercício do direito de voto, sob pena de ineficácia;

   f) No prazo de 15 dias, as alterações ocorridas nas  situações  previstas
      nas alíneas h) e i) do n.º 2 do artigo 6.º;

   g) No prazo de 60 dias, a constituição de  representantes,  sucursais  ou
      filiais no estrangeiro.




                                 Artigo 29.º


 Comunicações obrigatórias dos sócios das empresas de indústria de armamento

1  Os sócios das empresas de armamento licenciadas  ao  abrigo  da  presente
  lei comunicam previamente  à  DGAED  as  transmissões  das  participações
  sociais que impliquem alteração da situação prevista nas alíneas h) e  i)
  do n.º 2 do artigo 6.º, sob  pena  de  nulidade  dos  actos  ou  negócios
  jurídicos em que aquelas transmissões se consubstanciem.

2  No prazo de 90 dias a contar da data da comunicação  referida  no  número
  anterior, o Ministro da Defesa Nacional pode opor-se  à  transmissão  das
  participações sociais, caso considere que ela é contrária aos  interesses
  da Defesa Nacional.

3  A transmissão a que o Ministro da Defesa Nacional  se  tenha  oposto  nos
  termos previstos no número anterior é nula, sem prejuízo da suspensão  do
  exercício dos direitos de voto correspondentes às participações em causa.

4  Para o exercício do poder  previsto  no  n.º  2,  o  Ministro  da  Defesa
  Nacional pode exigir as informações que considere necessárias.


                                 Artigo 30.º

                          Prestação de informações

As entidades licenciadas ou que pretendam obter uma  licença  ao  abrigo  da
presente lei devem prestar todas as informações relativas  à  sua  estrutura
orgânica e à sua actividade que lhes sejam solicitadas pela DGAED.









                                 Artigo 31.º

      Obrigações dos intervenientes em operações de comércio de bens e
                            tecnologias militares

Quando tenham ou devam ter conhecimento dos bens e  tecnologias  envolvidos,
as empresas e agentes de transportes, terrestres, aéreos  ou  marítimos  que
prestem os respectivos serviços a intervenientes em  operações  de  comércio
de bens e tecnologias militares, bem como os bancos  e  outras  instituições
de crédito que concedam linhas de  crédito  ou  cartas  de  crédito  àqueles
intervenientes, devem solicitar documento  comprovativo  de  autorização  do
acto de comércio de bens e tecnologias militares em causa.

                                 Artigo 32.º


                                   Registo

1  Incumbe à DGAED organizar e manter um registo de  todas  as  licenças  de
  exercício das actividades de comércio e indústria de bens  e  tecnologias
  militares e de todas as autorizações de prática de actos de  comércio  de
  bens e tecnologias militares, bem como dos  factos  referidos  no  artigo
  14.º

2  O registo é mantido por  um  período  não  inferior  a  15  anos  após  a
  cessação de efeitos do acto a que respeita.


                                 Artigo 33.º

                                 Supervisão

1  Incumbe à DGAED a supervisão das actividades de comércio e indústria  de
   bens e tecnologias militares em  Portugal  e,  quando  desenvolvida  por
   entidades de nacionalidade portuguesa ou que tenham residência  ou  sede
   em Portugal, no estrangeiro.



2  Para efeito do número  anterior,  a  DGAED  pode  solicitar  a  qualquer
   entidade as informações e a documentação que considere necessárias,  bem
   como solicitar a colaboração das autoridades policiais, dos serviços  de
   informações e, se necessário, da Europol e da Interpol.

3  Incumbe à DGAED certificar, perante autoridades de Estados estrangeiros,
   a existência ou inexistência de licenças ou  autorizações  relativas  ao
   exercício das actividades de comércio e indústria de bens e  tecnologias
   militares emitidas em Portugal.


                                CAPÍTULO VII


                         Disposições sancionatórias

                                 Artigo 34.º


    Prática ilícita de actos de comércio de bens e tecnologias militares

Para efeitos do n.º 1 do artigo 87.º da Lei n.º 5/2006, de 23 de  Fevereiro,
considera-se que o agente não se encontra autorizado quando:

   a) Não for titular de licença para o exercício da actividade de  comércio
      de bens e tecnologias militares, ou for titular de  licença  que  seja
      nula por causa que tenha dolosamente provocado;

   b) For titular de licença para o exercício da actividade de  comércio  de
      bens  e  tecnologias  militares  ao  abrigo  da  presente  ou  estiver
      habilitado a exercê-la em Estado  membro  da  União  Europeia,  tendo,
      neste caso, sido efectuado  o  registo  previsto  no  artigo  14.º,  e
      praticar actos de comércio de bens e tecnologias  militares  previstos
      na presente lei, por conta própria  ou  alheia,  sem  que  tais  actos
      tenham sido  autorizados  ou  tendo  sido  autorizados  mediante  acto
      administrativo  que  seja  nulo  por  causa  que   tenha   dolosamente
      provocado.




                                 Artigo 35.º


          Exercício ilícito da actividade de indústria de armamento

Quem  desenvolver  actividade  que  tenha  por  objecto  a  investigação,  o
planeamento, o ensaio, o fabrico, a montagem, a reparação, a  transformação,
a manutenção ou a desmilitarização de bens ou tecnologias militares sem  ser
titular de licença para o exercício da actividade de indústria de  armamento
ou sendo titular de licença que seja nula por causa  que  tenha  dolosamente
provocado é punido com pena de 4 a 14 anos de prisão.


                                 Artigo 36.º


                              Contra-ordenações

1  É punível com  coima  de  E500  a  E70.000  ou,  tratando-se  de  pessoa
   colectiva, ainda que irregularmente constituída, de E1.000  a  E200.000,
   quem:

   a) Prestar falsas declarações ou empregar meios ilícitos tendo em vista a
      obtenção da licença,  do  registo  ou  da  autorização  previstas  nos
      artigos 5.º, 14.º e 15.º, sem prejuízo das sanções penais aplicáveis;

   b) Não cumprir a obrigação de efectuar as comunicações a que  se  referem
      os artigos 28.º e 29.º;

   c) Não  prestar  informações  ou  fornecer  documentos  que  tenham  sido
      solicitados nos termos do artigo 30.º;

   d) Devendo fazê-lo, não solicitar o documento comprovativo de autorização
      do acto de comércio de bens e  tecnologias  militares  nos  termos  do
      artigo 31.º

2  Conjuntamente com as coimas previstas  no  número  anterior,  podem  ser
   aplicadas ao infractor as seguintes sanções:

   a) Apreensão e perda do produto da infracção;




   b) Inibição do exercício de cargos sociais e de funções de administração,
      direcção, gerência ou chefia, em pessoas  colectivas  que  tenham  por
      actividade o comércio de bens e tecnologias militares, por um  período
      até 10 anos.

                                 Artigo 37.º

                 Disposições gerais em matéria sancionatória

1  As  pessoas  colectivas,  ainda  que  irregularmente  constituídas,  são
   responsáveis pelas infracções cometidas pelos titulares dos  respectivos
   órgãos,  no  exercício  das  suas   funções,   bem   como   pelos   seus
   representantes, quando actuem em nome ou no  interesse  daquelas,  ainda
   que seja inválido ou ineficaz o título da relação jurídica entre  aquela
   e estes e sem prejuízo da responsabilidade dos últimos.

2  O disposto no presente capítulo é aplicável  aos  factos  praticados  em
   território estrangeiro por agentes com sede ou residência em Portugal.

3  A tentativa e a negligência são sempre puníveis.

4  Em caso de  negligência,  os  limites  máximo  e  mínimo  da  coima  são
   reduzidos a metade.

5  As  pessoas  colectivas  respondem  solidariamente  pelo  pagamento  das
   coimas, multas e  custas  em  que  os  seus  agentes  individuais  sejam
   condenados pela prática de infracções puníveis nos  termos  da  presente
   lei.

                                 Artigo 38.º

       Disposições especiais sobre o procedimento contra-ordenacional

1  A decisão dos procedimentos contra-ordenacionais previstos  na  presente
   lei compete ao Ministro da Defesa Nacional.







2  A instrução dos procedimentos contra-ordenacionais previstos na presente
   lei incumbe à DGAED.

3  O prazo para defesa é fixado entre 10 e 30 dias úteis, tendo em  atenção
   o lugar de residência, sede ou estabelecimento permanente do arguido e a
   complexidade do processo.

4  O arguido não pode arrolar mais de cinco testemunhas por cada infracção.

5   O  tribunal  competente  para  o  recurso  e  execução   das   decisões
   administrativas de aplicação de contra-ordenações previstas na  presente
   lei é o Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa.

                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 39.º

                    Lista de bens e tecnologias militares

1  O Governo aprova anualmente, por portaria do ministro  responsável  pela
   área da defesa nacional, ouvidos os ministros responsáveis  pelas  áreas
   da administração interna, das finanças e da economia, a lista dos bens e
   tecnologias militares sujeitos à aplicação da presente lei.

2  A lista referida no número anterior inclui obrigatoriamente  os  bens  e
   tecnologias militares que constem da lista militar comum  aprovada  pelo
   Conselho em execução da Posição Comum 2008/944/PESC, do Conselho,  de  8
   de Dezembro de 2008, que define as regras comuns aplicáveis ao  controlo
   das exportações de tecnologia e equipamento militares.





                                 Artigo 40.º

                     Suspensão de prazos procedimentais

Os prazos previstos na  presente  lei  suspendem-se  quando  o  procedimento
esteja parado por motivo imputável ao requerente.

                                 Artigo 41.º

                            Delegação de poderes

As competências atribuídas pela presente lei ao Ministro da Defesa  Nacional
podem ser delegadas em membros do Governo.

                                 Artigo 42.º

                             Direito transitório

Até à aprovação da portaria a que se  refere  o  artigo  39.º  consideram-se
sujeitos à aplicação  da  presente  lei  os  bens  e  tecnologias  militares
referidos nos Capítulos XIII e XIV da Portaria n.º 439/94, de 29 de Junho.

                                 Artigo 43.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a) O Decreto-Lei n.º 371/80, de 11 de Setembro;

   b) O Decreto-Lei n.º 396/98, de 17 de Dezembro,  alterado  pela  Lei  n.º
      164/99, de 14 de Setembro;

   c) O Decreto-Lei n.º 397/98, de 17 de Dezembro,  alterado  pela  Lei  n.º
      153/99, de 14 de Setembro.




                                 Artigo 44.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Janeiro de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



