
                   Proposta de Lei  n.º 259/XII






                            Exposição de Motivos



A recente reforma do Código de Processo Civil, ocorrida em  2013,  justifica
que se proceda a um  conjunto  de  modificações  na  Lei  de  Organização  e
Processo do Tribunal de Contas (LOPTC), aprovada pela Lei n.º 98/97,  de  26
de agosto, que, não sendo estruturalmente significativas,  se  harmonizem  e
adaptem  ao  novo  modelo  processual  e,  em  simultâneo,  resolvam  alguns
problemas que têm vindo a ser detetados na orgânica do Tribunal de Contas.

Cumpre, em primeiro lugar,  salientar  um  princípio  fundamental  que  deve
perpassar toda e qualquer reforma da LOPTC. Trata-se da necessidade  de  ser
continuado um caminho  de  autonomização  dogmática  do  direito  financeiro
substantivo e adjetivo em relação a outras ordens jurídicas.

Por um lado, importa enfatizar que a responsabilidade  financeira  constitui
uma categoria normativa própria e autónoma  entre  os  vários  conceitos  de
responsabilidade que podem relevar da fiscalização da  atividade  financeira
pública. As normas de cuja violação decorre  a  responsabilidade  financeira
assentam em fundamentos próprios, diversos pela natureza  e  tipicidade  das
outras formas de responsabilidade, tanto externa como interna.

Por outro lado, como vem sendo referido por alguma  doutrina,  a  jurisdição
de contas surge hoje como a única cujo grau de resolução  permite,  de  modo
eficaz, nas jurisdições financeiras, exercer  uma  função  dissuasora  e  de
reposição da legalidade financeira. Para que  essa  eficácia  se  cumpra,  é
necessário que a jurisdição  opere  num  quadro  de  regras  certas  e  pré-
determinadas de natureza substantiva e adjetiva próprias.

Por isso, uma alteração à LOPTC, ainda que concisa e determinada por  outros
factos, não pode omitir a necessidade de se sustentar em regras próprias  e,
por isso, estar apenas subsidiariamente dependente de outra ordem  jurídica,
nomeadamente de matriz processual. Posição que se assume em termos de  norma
expressa.

Tendo em conta aquele princípio de densificação da autonomia  dogmática,  no
que  respeita  à  matéria  da  prescrição   do   procedimento   relativo   à
responsabilização  financeira,  insere-se  uma  norma   expressa   sobre   a
interrupção da prescrição e estabelece-se o seu prazo máximo.

No âmbito  da  prestação  de  contas,  estabelece-se  a  obrigatoriedade  da
remessa das contas consolidadas e respetivos prazos.

Esclarece-se que  a  reposição  devida  nos  casos  de  alcance,  desvios  e
pagamentos indevidos deve seguir as regras  do  Código  Civil  referente  ao
regime geral das dívidas e cumprimento das obrigações.

No que respeita à dimensão substantiva  da  responsabilidade  sancionatória,
deve  corrigir-se  a  atual  alínea  j)  do  artigo  65.º,  eliminando-se  a
referência a injunções que o Tribunal não aplica.

Neste domínio, entende-se ainda, à semelhança do que  já  está  estabelecido
na alínea a) do n.º 2 do artigo 77.º  da  Lei  de  Enquadramento  Orçamental
para a falta injustificada da prestação de contas dos serviços integrados  e
dos serviços e fundos autónomos aos ministros das finanças e da tutela,  que
a falta injustificada da prestação de contas ao Tribunal, em todos os  casos
em que é devida, deve configurar uma infração financeira.

Ainda nesta matéria, será importante corrigir uma disfunção existente  entre
o disposto no n.º 4 do artigo 45.º, proibição de produção de  efeitos  antes
do visto para atos/contratos  de  determinado  valor,  e  o  facto  de  essa
proibição não encontrar acolhimento direto na tipologia dos  atos  geradores
de responsabilidade financeira, nos termos definidos no artigo 65.º



Clarificando igualmente os regimes da responsabilidade financeira,  elimina-
se o n.º 7 do artigo 65.º, que tem gerado  alguma  confusão  dogmática,  por
via da  conversão  de  dois  tipos  de  responsabilidade,  reintegratória  e
sancionatória, e, em termos práticos, não assume qualquer significado.

Introduz-se a possibilidade de o Tribunal efetuar a  atenuação  especial  da
multa e a dispensa da multa, em determinados casos.

Os défices de matéria adjetiva que se verificam em matéria de  procedimento,
impõem que se avance num caminho de autonomização clara,  sobretudo  quando,
como  é  referido,  se  verificaram  importantes  alterações  adjetivas  nos
processos penal e civil.

Assim, propõe-se uma alteração importante no domínio do  processo  referente
à audiência de julgamento e a sentença a proferir no seu decurso.

No que  respeita  à  audiência,  propõe-se  um  modelo  próprio  que  esteja
adaptado à natureza da responsabilidade  financeira  objeto  de  julgamento.
Leva-se em consideração os princípios fundamentais que têm que  presidir  ao
direito e ao processo equitativo, a que se refere o artigo 6.º da  Convenção
Europeia dos Direitos do Homem e o sistema processual hoje vigente, quer  no
domínio  da  ordem  jurídica  processual  penal,  quer  na  ordem   jurídica
processual civil, que, nesta matéria, não obstante  as  suas  diferenciações
teleológicas, são muito similares. Assim, mantém-se que  o  julgamento  será
efetuado em audiência pública,  contraditória  e  sujeita  ao  princípio  da
continuidade, em que ao juiz é dado o poder de gestão da mesma.  Salienta-se
a não obrigatoriedade da presença do demandado  na  audiência,  exigindo-se,
neste caso, que seja sempre representado por advogado.

No que respeita à prova, assume-se a necessidade do princípio da  eficiência
ser também neste  âmbito  uma  referência,  como  no  processo  civil  e  no
processo penal, limitando-se o número de  testemunhas,  sem  prejuízo  de  o
juiz, atento o interesse da verdade, poder realizar diligências que  entenda
para isso serem úteis.



No que respeita à sentença, é também utilizado modelo semelhante  ao  que  é
atualmente assumido nas duas  ordens  jurídicas  referidas,  nomeadamente  a
concretização de um modelo único estruturado em relatório,  fundamentação  e
dispositivo. Sublinha-se, nesta matéria, a unicidade da sentença.

Assumindo a exigência de diferenciação e simplificação,  permite-se  que  em
casos de manifesta simplicidade se possa logo ditar a sentença.

As garantias jurisdicionais no processo são, igualmente, acentuadas na  fase
de recurso. Assim, propõe-se,  por  um  lado,  o  alargamento  do  âmbito  a
algumas  decisões  interlocutórias  e,  por  outro,  a  obrigatoriedade   da
intervenção de advogado nesta fase.

Ainda  na  fase  de   recurso,   nomeadamente   no   âmbito   dos   recursos
extraordinários,  restringe-se  a  sua  admissibilidade  à   existência   de
decisões proferidas em plenário, e estabelece-se a  obrigatoriedade  da  sua
publicação em Diário da República.

Estabelece-se a competência da comissão permanente em matéria disciplinar  e
consagra-se, ainda, a possibilidade de, nos casos de vacatura,  ausência  ou
impedimento, o presidente  do  Tribunal  poder  afetar  temporariamente,  em
acumulação, juízes conselheiros de outras secções para  permitir  o  regular
funcionamento da secção respetiva.

Por último, consagra-se a existência de um  regulamento  único  do  tribunal
que  permite  condensar  num  só   documento   as   respetivas   normas   de
funcionamento, sem prejuízo de o mesmo integrar as especificidades  próprias
de cada secção, sob proposta destas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







Artigo 1.º

Objeto

A presente lei procede à nona alteração à Lei de Organização e  Processo  do
Tribunal de Contas, aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26 de agosto.

Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 98/97, de 26 de agosto

Os artigos 6.º, 15.º, 25.º, 51.º, 52.º, 56.º, 58.º, 59.º, 65.º, 66.º,  67.º,
69.º, 70.º, 74.º, 75.º, 77.º, 78.º, 80.º,  90.º,  92.º,  93.º,  94.º,  96.º,
97.º, 101.º e 104.º da Lei n.º 98/97, de  26  de  agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

       [...]:

        a) Aprovar o Regulamento do Tribunal;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Nos casos de vacatura,  ausência  ou  impedimento,  o  Presidente  do
       Tribunal, ouvida a comissão permanente e os interessados, pode afetar
       temporariamente, em acumulação, Juízes Conselheiros de outras Secções
       para permitir o regular funcionamento da Secção respetiva.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  Compete à comissão permanente o exercício do poder disciplinar  sobre
       os juízes, ainda que respeite  a  atos  praticados  no  exercício  de
       outras funções, cabendo-lhe,  designadamente,  instaurar  o  processo
       disciplinar, nomear o respetivo instrutor, deliberar sobre a eventual
       suspensão preventiva e aplicar as  respetivas  sanções,  com  recurso
       para o plenário geral.

    2  [Revogado].

    3  Salvo o disposto no n.º 1, aplica-se aos juízes do Tribunal de Contas
       o  regime  disciplinar  estabelecido  na  lei  para  os   magistrados
       judiciais.

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];



        d) As entidades obrigadas à elaboração de contas consolidadas,  sem
           prejuízo  da  prestação  de  contas  separadas  pelas  entidades
           previstas no artigo 2.º que integram os respetivos perímetros de
           consolidação.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  As contas são remetidas ao Tribunal até 30 de abril do ano  seguinte
       àquele a que respeitam, sem prejuízo de as contas consolidadas serem
       remetidas até 30 de junho.

    5  [...].

    6  [...].

    7  A falta injustificada de remessa das contas nos prazos  fixados  nos
       n.ºs 4 e 5, pode, sem prejuízo da correspondente sanção,  determinar
       a  realização  de  uma  auditoria,  tendo   em   vista   apurar   as
       circunstâncias da falta cometida e da eventual omissão da elaboração
       das contas, a qual procede à reconstituição  e  exame  da  respetiva
       gestão financeira, para  fixação  do  débito  aos  responsáveis,  se
       possível.





                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1   Sempre que necessário, o Tribunal de Contas pode recorrer a empresas
       de auditoria ou a consultores técnicos para a realização  de  tarefas
       indispensáveis ao exercício das suas funções, quando estas não possam
       ser desempenhadas pelos serviços de apoio do Tribunal.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O processo de julgamento de contas visa efetivar as responsabilidades
       financeiras evidenciadas em  relatórios  de  verificação  externa  de
       contas, com homologação, se for caso disso, da demonstração  numérica
       referida no n.º 2 do artigo 53.º

    3  O processo de julgamento de responsabilidade financeira visa efetivar
       as responsabilidades financeiras emergentes de factos evidenciados em
       relatórios das ações de  controlo  do  Tribunal  elaborados  fora  do
       processo de verificação externa de contas ou em relatórios dos órgãos
       de controlo interno.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A reposição inclui os juros de mora sobre  os  respetivos  montantes,
       nos termos previstos no  Código  Civil,  contados  desde  a  data  da
       infração, ou, não sendo possível determiná-la, desde o último dia  da
       respetiva gerência.

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];





        h)  Pela  execução  de  atos  ou  contratos  que  não  tenham  sido
           submetidos  à  fiscalização  prévia  quando   a   isso   estavam
           legalmente sujeitos ou que tenham produzido efeitos em  violação
           do artigo 45.º da presente lei;

        i) [...];

        j) Pelo não acatamento reiterado e injustificado das  recomendações
           do Tribunal;

        l) [...];

        m) [...];

        n) Pela falta injustificada de prestação de contas ao  Tribunal  ou
           pela sua apresentação com deficiências tais  que  impossibilitem
           ou gravemente dificultem a sua verificação.

    2  [...].

    3  Se o responsável proceder ao pagamento da multa antes da  entrada  do
       requerimento a que se refere o artigo 89.º, o montante a liquidar é o
       mínimo.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

     7  O  Tribunal  pode  atenuar  especialmente  a  multa  quando  existam
        circunstâncias anteriores ou posteriores à infração que diminuam por
        forma acentuada a ilicitude ou a culpa, sendo os respetivos  limites
        máximos e mínimos reduzidos a metade.







     8  O Tribunal pode dispensar a aplicação da multa  quando  a  culpa  do
        demandado for diminuta e não houver lugar à reposição ou esta  tiver
        sido efetuada.

     9  A  1.ª  e  2.ª  Secções  do  Tribunal  de  Contas  podem  relevar  a
        responsabilidade por infração financeira apenas  passível  de  multa
        quando:

         a) Se evidenciar suficientemente que a falta só pode ser  imputada
            ao seu autor a título de negligência;

         b) Não tiver havido antes recomendação do Tribunal de Contas ou de
            qualquer órgão de controlo interno  ao  serviço  auditado  para
            correção da irregularidade do procedimento adoptado;

         c) Tiver sido a primeira vez que o Tribunal de Contas ou um  órgão
            de controlo interno tenham  censurado  o  seu  autor  pela  sua
            prática.

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

   1  [...]:

        a)  Pela  falta  de   remessa   ou   pela   remessa   intempestiva,
           injustificadas, das contas ao Tribunal;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

   2  [...].



   3  Se as infrações previstas  no  presente  artigo  forem  cometidas  por
      negligência, o limite máximo é reduzido a metade, podendo ser relevada
      a responsabilidade nos termos do n.º 9 do artigo anterior.

                                 Artigo 67.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   [...].

    4  Ao regime substantivo da responsabilidade  financeira  sancionatória,
       aplica-se, subsidiariamente, o disposto nos títulos I e II  da  parte
       geral do Código Penal.

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Pela relevação da responsabilidade nos termos do n.º 9 do artigo
           65.º







                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A prescrição do procedimento interrompe-se com a citação do demandado
       em processo jurisdicional.

    6  A prescrição do procedimento tem sempre lugar quando tiver  decorrido
       o prazo de prescrição acrescido de metade.

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Votar o parecer sobre a Conta Geral do Estado,  os  acórdãos  de
           fixação de jurisprudência, o Regulamento do  Tribunal  e  sempre
           que se verifique situação de empate entre juízes;

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Aprovar o Regulamento do Tribunal, sob proposta das  secções  na
           parte respetiva,  bem  como  as  instruções  que  não  sejam  da
           competência de cada uma das secções;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].







                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Propor ao plenário geral as normas  do  seu  funcionamento  para
           aprovação e inclusão no Regulamento do Tribunal;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Propor ao plenário geral as normas  do  seu  funcionamento  para
           aprovação e inclusão no Regulamento do Tribunal;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 80.º

                                    [...]

    O processo no Tribunal de Contas rege-se pelo disposto na presente lei,
    pelo Regulamento do Tribunal e, supletivamente, pelo Código de Processo
    Civil.

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   Com  o  requerimento  são   apresentadas   as   provas   disponíveis
       indiciadoras dos factos geradores da  responsabilidade,  não  podendo
       ser indicadas mais de 10 testemunhas.

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Com a contestação o demandado  deve  apresentar  todos  os  meios  de
       prova, com a limitação prevista no n.º 3 do artigo 90.º, sem prejuízo
       de o poder alterar ou aditar até oito dias antes do julgamento.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1  A audiência de discussão e julgamento é marcada no prazo de 30 dias e
       decorre perante juiz singular.

    2  A presença do demandado em julgamento não é obrigatória.

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  Encerrada a audiência final, o processo é concluso ao juiz  para  ser
       proferida sentença, no prazo de 30 dias.




    2  A sentença começa por identificar o requerente e requerido e  indicar
       sumariamente as conclusões do requerimento e da contestação, se tiver
       sido apresentada.

    3  Segue-se a fundamentação, devendo o juiz discriminar  os  factos  que
       julga provados e os que julga não provados, analisando criticamente e
       de forma concisa as provas que serviram para fundar a sua  convicção,
       bem como os fundamentos de direito.

    4  A sentença termina pelo dispositivo, que contém:

 a) As disposições legais aplicáveis;

 b) A decisão condenatória ou absolutória;

 c) A data e a assinatura do juiz.

    5  Nos casos de manifesta simplicidade, a sentença pode ser logo  ditada
       para a ata e sucintamente fundamentada.

    6  No caso de condenação em reposição  em  quantias  por  efetivação  de
       responsabilidade financeira, a sentença condenatória fixa  a  data  a
       partir da qual são devidos os juros de mora respetivos.

    7  Nos processos em que houve verificação externa da conta de  gerência,
       a sentença homologa o saldo de encerramento  constante  do  respetivo
       relatório.

    8  Nos processos referidos no número  anterior,  havendo  condenação  em
       reposição de verbas, a homologação  do  saldo  de  encerramento  e  a
       extinção da respetiva responsabilidade só ocorrem após o seu integral
       pagamento.

    9  A sentença condenatória em reposição ou  multa  fixa  os  emolumentos
       devidos pelo demandado.

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Nos processos da 3.ª Secção cabe recurso,  com  subida  imediata,  da
       sentença e das decisões interlocutórias que tenham como efeito a  não
       realização do julgamento quanto a todo ou parte do pedido ou quanto a
       algum dos demandados.

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Nos recursos, é sempre obrigatória a constituição de advogado.

    7  [...].

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  Se, no domínio da  mesma  legislação,  em  processos  diferentes  nos
       plenários das 1.ª ou 3.ª Secções, forem proferidas duas decisões,  em
       matéria de  concessão  ou  recusa  de  visto  e  de  responsabilidade
       financeira,  que,  relativamente  à  mesma  questão  fundamental   de
       direito, assentem sobre soluções opostas, pode ser interposto recurso
       extraordinário da decisão proferida em último lugar para  fixação  de
       jurisprudência.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 104.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];





        b) Elaborar e submeter a aprovação do plenário geral as  normas  do
           seu funcionamento para inclusão no Regulamento do Tribunal,  bem
           como os programas anuais de fiscalização prévia e sucessiva;

        c) [...].»

                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 98/97, de 26 de agosto

São aditados à Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, os artigos 93.º-A,  93.º-B  e
93.º-C, com a seguinte redação:

                               «Artigo 93.º-A

                      Poderes e disciplina da audiência

    1  O juiz goza de todos os poderes necessários para tornar útil e  breve
       a discussão e para assegurar a justa decisão da causa.

    2  Ao juiz compete, em especial:

        a) Dirigir os trabalhos e assegurar que estes  decorram  de  acordo
           com a programação definida;

        b) Manter a ordem e fazer respeitar as  instituições  vigentes,  as
           leis e o tribunal;

        c) Ordenar, pelos  meios  adequados,  a  comparência  de  quaisquer
           pessoas e  a  reprodução  de  quaisquer  declarações  legalmente
           admissíveis, sempre que o entender necessário  à  descoberta  da
           verdade;

        d) Garantir o contraditório e impedir  a  formulação  de  perguntas
           legalmente inadmissíveis;

        e) Dirigir e moderar a discussão, proibindo, em especial, todos  os
           atos e expedientes manifestamente impertinentes ou dilatórios.

    3  Se o juiz considerar necessária a produção  de  meios  de  prova  não
       constantes do  requerimento  inicial  ou  da  contestação,  dá  disso
       conhecimento aos sujeitos processuais e fá-lo constar da ata.

                                Artigo 93.º-B

                   Publicidade e continuidade da audiência

    1  A audiência de discussão  e  julgamento  é  pública  e  contínua,  só
       podendo ser interrompida por  motivos  de  força  maior  ou  absoluta
       necessidade.

    2  Se não for possível concluir a audiência num dia, esta é suspensa e o
       juiz, mediante acordo das partes, marca a  continuação  para  a  data
       mais próxima.

    3  Se a continuação não  ocorrer  dentro  dos  30  dias  imediatos,  por
       impedimento  do  tribunal  ou  por  impedimento  dos  mandatários  em
       consequência de outro serviço judicial já marcado, deve  o  respetivo
       motivo ficar consignado  em  ata,  identificando-se  expressamente  a
       diligência e o processo a que respeita.

    4  Para efeitos do disposto no número  anterior,  não  é  considerado  o
       período de férias  judiciais,  nem  o  período  em  que,  por  motivo
       estranho ao tribunal, os autos aguardem a realização  de  diligências
       de prova.

    5  As  pessoas  que  tenham  sido  ouvidas  não  podem  ausentar-se  sem
       autorização do juiz, que  a  não  concede  quando  haja  oposição  de
       qualquer das partes.

                                Artigo 93.º-C

                    Ordem de atos a praticar na audiência

    1  Os atos a realizar obedecem à seguinte ordem:

        a) Prestação de depoimento do demandado, se o solicitar;



        b) Apresentação  dos  meios  de  prova  indicados  no  requerimento
           referido no artigo 90.º;

        c) Apresentação da prova a que se refere o n.º 2 do artigo 92.º;

        d) Alegações orais, nas quais o Ministério Público e  os  advogados
           exponham as  conclusões,  de  facto  e  de  direito,  que  hajam
           extraído da prova produzida, podendo cada advogado replicar  uma
           vez.

    2  As alegações orais não podem exceder, para cada advogado, uma hora  e
       as réplicas, 20 minutos.»

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 2 do artigo 25.º da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicada, no anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 98/97, de 26 de agosto, com a redação atual.

                                 Artigo 6.º

                             Aplicação no tempo

O disposto nos artigos 80.º,  90.º,  92.º,  93.º,  93.º-A,  93.º-B,  93.º-C,
94.º, 96.º, 97.º, 101.º e 103 da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, na  redação
dada pela presente lei, aplica-se aos processos  pendentes  no  Tribunal  de
Contas à data da sua entrada em vigor.







                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 5.º)

               Republicação da Lei n.º 98/97, de 26 de agosto

             Lei de Organização e Processo do Tribunal de Contas

                                 CAPÍTULO I

                      Funções, jurisdição e competência

                                 Artigo 1.º

                           Definição e jurisdição

1  O Tribunal de Contas fiscaliza a legalidade e regularidade  das  receitas
  e das despesas públicas,  aprecia  a  boa  gestão  financeira  e  efetiva
  responsabilidades por infrações financeiras.

2  O Tribunal de Contas tem jurisdição e poderes de controlo  financeiro  no
  âmbito da ordem jurídica portuguesa, tanto no território nacional como no
  estrangeiro.

3  Sempre que se verifique  conflito  de  jurisdição  entre  o  Tribunal  de
  Contas e o Supremo  Tribunal  Administrativo,  compete  ao  Tribunal  dos
  Conflitos, presidido pelo Presidente do Supremo  Tribunal  de  Justiça  e
  constituído por dois juízes de cada um dos tribunais, dirimir o respetivo
  conflito.

                                 Artigo 2.º

                            Âmbito de competência

1  Estão sujeitas à jurisdição e  aos  poderes  de  controlo  financeiro  do
  Tribunal de Contas as seguintes entidades:

    a) O Estado e seus serviços;

    b) As Regiões Autónomas e seus serviços;

    c) As autarquias locais, suas associações ou federações e seus serviços,
       bem como as áreas metropolitanas;

    d) Os institutos públicos;

    e) As instituições de segurança social.

2  Também estão sujeitas à jurisdição e aos poderes de  controlo  financeiro
  do Tribunal as seguintes entidades:

    a)  As  associações  públicas,  associações  de  entidades  públicas  ou
       associações de entidades públicas e privadas  que  sejam  financiadas
       maioritariamente por entidades públicas ou sujeitas ao  seu  controlo
       de gestão;

    b) As empresas públicas, incluindo as entidades públicas empresariais;

    c) As empresas municipais, intermunicipais e regionais;

    d) [Revogada];

    e) [Revogada];

    f) As empresas  concessionárias  da  gestão  de  empresas  públicas,  de
       sociedades de capitais públicos ou de sociedades  de  economia  mista
       controladas, as empresas  concessionárias  ou  gestoras  de  serviços
       públicos e as empresas concessionárias de obras públicas;

    g) As fundações de direito privado que recebam anualmente,  com  caráter
       de regularidade, fundos provenientes do Orçamento do  Estado  ou  das
       autarquias locais, relativamente à utilização desses fundos.

3  Estão ainda sujeitas à jurisdição e ao controlo  financeiro  do  Tribunal
  de Contas as entidades de qualquer natureza que  tenham  participação  de
  capitais públicos ou sejam beneficiárias, a qualquer título, de dinheiros
  ou outros valores  públicos,  na  medida  necessária  à  fiscalização  da
  legalidade, regularidade e correção económica e financeira  da  aplicação
  dos mesmos dinheiros e valores públicos.

4  [Revogado].

                                 Artigo 3.º

               Sede, secções regionais e delegações regionais

1  O Tribunal de Contas tem sede em Lisboa.

2   Nas  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  funcionam  secções
  regionais com sede, respetivamente, em Ponta Delgada e no Funchal.

3  A lei pode desconcentrar regionalmente a organização e  funcionamento  do
  Tribunal de Contas no que respeita ao continente.

4  O Tribunal pode, sempre  que  necessário,  determinar  a  localização  de
  alguns dos  seus  serviços  de  apoio  em  outros  pontos  do  território
  nacional, constituindo para o efeito delegações regionais,  sem  prejuízo
  da unidade de jurisdição e das competências definidas por lei.

                                 Artigo 4.º

                           Competência territorial

1  O  Tribunal  de  Contas  exerce  na  sede  a  plenitude  dos  poderes  de
  jurisdição e de controlo financeiro, decidindo as questões que não  sejam
  expressamente atribuídas às secções regionais, e conhece em  recurso  das
  respetivas decisões em matéria de visto, de responsabilidade financeira e
  de multa.

2  As secções regionais exercem jurisdição e poderes de controlo  financeiro
  na área das respetivas Regiões Autónomas, designadamente  em  relação  às
  entidades referidas no artigo 2.º nelas sediadas, bem como  aos  serviços
  públicos da administração central que nelas  exerçam  atividade  e  sejam
  dotados de autonomia administrativa e financeira.





                                 Artigo 5.º

                       Competência material essencial

1  Compete, em especial, ao Tribunal de Contas:

    a) Dar parecer sobre a Conta Geral do Estado, incluindo a  da  segurança
       social, bem como sobre a conta da Assembleia da República;

    b) Dar parecer sobre as contas das Regiões Autónomas, bem como sobre  as
       contas das respetivas Assembleias Legislativas;

    c) Fiscalizar previamente a legalidade e o cabimento orçamental dos atos
       e contratos de qualquer natureza que sejam geradores  de  despesa  ou
       representativos de quaisquer encargos e responsabilidades, diretos ou
       indiretos, para as entidades referidas no n.º 1 e nas alíneas a),  b)
       e c) do n.º 2 do artigo 2.º, bem como para as entidades, de  qualquer
       natureza, criadas pelo  Estado  ou  por  quaisquer  outras  entidades
       públicas para desempenhar funções administrativas  originariamente  a
       cargo  da  Administração  Pública,  com   encargos   suportados   por
       financiamento  direto  ou  indireto,  incluindo  a  constituição   de
       garantias, da entidade que os criou;

    d) Verificar as contas dos organismos, serviços ou entidades sujeitos  à
       sua prestação;

    e) Julgar a efetivação de responsabilidades financeiras de quem  gere  e
       utiliza dinheiros públicos, independentemente da natureza da entidade
       a que pertença, nos termos da presente lei;

    f) Apreciar a legalidade, bem como a economia,  eficácia  e  eficiência,
       segundo  critérios  técnicos,  da  gestão  financeira  das  entidades
       referidas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 2.º, incluindo  a  organização,  o
       funcionamento e a fiabilidade dos sistemas de controlo interno;

    g) Realizar por iniciativa própria, ou a solicitação  da  Assembleia  da
       República ou do Governo, auditorias às entidades a que  se  refere  o
       artigo 2.º;

    h) Fiscalizar, no âmbito nacional, a cobrança dos recursos próprios e  a
       aplicação dos recursos financeiros oriundos  da  União  Europeia,  de
       acordo com o direito aplicável,  podendo,  neste  domínio,  atuar  em
       cooperação com os órgãos comunitários competentes;

    i) Exercer as demais competências que lhe forem atribuídas por lei.

2  Compete ainda  ao  Tribunal  aprovar,  através  da  comissão  permanente,
  pareceres elaborados a solicitação  da  Assembleia  da  República  ou  do
  Governo sobre projetos legislativos em matéria financeira.

3  As contas a que se referem as alíneas a) e b)  do  n.º  1  são  aprovadas
  pelos plenários da Assembleia da República e das Assembleias Legislativas
  das Regiões Autónomas, respetivamente, cabendo-lhes deliberar remeter  ao
  Ministério Público os correspondentes pareceres  do  Tribunal  de  Contas
  para a efetivação de eventuais responsabilidades financeiras, nos  termos
  do n.º 1 do artigo 57.º e do n.º 1 do artigo 58.º

4  A fiscalização do cabimento orçamental dos atos  e  contratos  praticados
  ou celebrados pelas entidades referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º  2
  do artigo 2.º  é  realizada  mediante  a  verificação  da  existência  de
  declaração de  suficiência  orçamental  e  de  cativação  das  respetivas
  verbas, emitida pela entidade fiscalizada

                                 Artigo 6.º

                      Competência material complementar

Para execução da sua atividade, compete ainda ao Tribunal de Contas:

    a) Aprovar o Regulamento do Tribunal;

    b)  Emitir  as  instruções  indispensáveis   ao   exercício   das   suas
       competências, a observar pelas entidades referidas no artigo 2.º;

    c) Elaborar e publicar o relatório anual da sua atividade;




    d)  Propor  as  medidas  legislativas  e  administrativas   que   julgue
       necessárias ao exercício das suas competências;

    e) Abonar aos  responsáveis  diferenças  de  montante  não  superior  ao
       salário mínimo nacional, quando provenham de erro involuntário.

                                 CAPÍTULO II

                     Estatuto e princípios fundamentais

                                 Artigo 7.º

                                Independência

1  O Tribunal de Contas é independente.

2  São garantias de independência do Tribunal de  Contas  o  autogoverno,  a
  inamovibilidade e  irresponsabilidade  dos  seus  juízes  e  a  exclusiva
  sujeição destes à lei.

3  O autogoverno é assegurado nos termos da presente lei.

4  Só  nos  casos  especialmente  previstos  na  lei  os  juízes  podem  ser
  sujeitos, em razão do exercício  das  suas  funções,  a  responsabilidade
  civil, criminal ou disciplinar.

5  Fora dos casos em que o facto constitua crime, a  responsabilidade  pelas
  decisões judiciais  é  sempre  assumida  pelo  Estado,  cabendo  ação  de
  regresso deste contra o respetivo juiz.

                                 Artigo 8.º

                                  Decisões

1  Os juízes do Tribunal de Contas decidem segundo a Constituição e a lei  e
  não estão sujeitos a ordens ou instruções.

2  As decisões jurisdicionais do Tribunal de Contas  são  obrigatórias  para
  todas as entidades públicas e privadas.




3  A execução das decisões condenatórias, bem como dos emolumentos e  demais
  encargos fixados pelo Tribunal de Contas  ou  pela  Direção-Geral,  é  da
  competência dos tribunais  tributários  de  1.ª  instância  e  observa  o
  processo de execução fiscal.

                                 Artigo 9.º

                             Publicidade de atos

1  São publicados na 1.ª série do Diário da República os acórdãos que  fixem
  jurisprudência.

2  São publicados na 2.ª série do Diário da República:

    a) O relatório e parecer sobre a Conta Geral do Estado;

    b) Os relatórios e pareceres sobre as contas das Regiões Autónomas;

    c) O relatório anual de atividades do Tribunal de Contas;

    d) As instruções e regulamentos do Tribunal de Contas;

    e) Os valores e a relação das entidades a que se refere a alínea  a)  do
       artigo 40.º;

    f) Os relatórios e decisões que o Tribunal de Contas entenda deverem ser
       publicados, após comunicação às entidades interessadas.

3  Os atos previstos na alínea b), bem como os previstos nas alíneas d),  e)
  e f) do n.º 2 das secções regionais são também publicados nos  respetivos
  jornais oficiais.

4  O Tribunal de Contas pode ainda decidir a  difusão  dos  seus  relatórios
  através de qualquer meio  de  comunicação  social,  após  comunicação  às
  entidades interessadas.

                                 Artigo 10.º

                                 Coadjuvação

1  No exercício das suas  funções,  o  Tribunal  de  Contas  tem  direito  à
  coadjuvação de todas as entidades públicas e privadas, nos mesmos  termos
  dos tribunais judiciais.




2  Todas as entidades referidas no artigo  2.º  devem  prestar  ao  Tribunal
  informação sobre as infrações que este deva apreciar e  das  quais  tomem
  conhecimento no exercício das suas funções.

                                 Artigo 11.º

                      Princípios e formas de cooperação

1  Sem prejuízo da independência no exercício  da  função  jurisdicional,  o
  Tribunal de Contas coopera com as instituições homólogas,  em  particular
  as da União Europeia e dos seus Estados membros, na defesa da  legalidade
  financeira  e  do  Estado  de  direito  democrático,  podendo  para  isso
  desenvolver as ações conjuntas que se revelem necessárias.

2  O Tribunal coopera  também,  em  matéria  de  informações,  em  ações  de
  formação e nas demais formas que se revelem adequadas, com  os  restantes
  órgãos de soberania, os  serviços  e  entidades  públicas,  as  entidades
  interessadas na gestão e aplicação de dinheiros, bens e valores públicos,
  a comunicação social e ainda com as organizações cívicas interessadas, em
  particular as que  promovam  a  defesa  dos  direitos  e  interesses  dos
  cidadãos contribuintes, procurando, em regra através dos seus serviços de
  apoio, difundir a informação necessária para que se  evite  e  reprima  o
  desperdício, a ilegalidade, a fraude  e  a  corrupção  relativamente  aos
  dinheiros e valores públicos, tanto nacionais como comunitários.

3  As ações de controlo do Tribunal  inserem-se  num  sistema  de  controlo,
  tanto nacional como comunitário, em cuja estrutura  e  funcionamento  têm
  lugar de relevo  os  órgãos  e  departamentos  de  controlo  interno,  em
  particular  as  inspeções  e  auditorias  dos  ministérios   e   serviços
  autónomos,  cabendo  ao  Presidente  do  Tribunal   promover   as   ações
  necessárias ao intercâmbio, coordenação  de  critérios  e  conjugação  de
  esforços entre todas as entidades encarregadas  do  controlo  financeiro,
  sem prejuízo da independência do Tribunal e das dependências hierárquicas
  e funcionais dos serviços de controlo interno.





4  O Tribunal de Contas pode ser solicitado pela Assembleia da  República  a
  comunicar-lhe informações, relatórios ou pareceres  relacionados  com  as
  respetivas  funções  de  controlo  financeiro,  nomeadamente  mediante  a
  presença do Presidente ou de relatores em sessões  de  comissão  ou  pela
  colaboração técnica de pessoal dos serviços de apoio.

                                 Artigo 12.º

                 Colaboração dos órgãos de controlo interno

1  Os serviços de controlo  interno,  nomeadamente  as  inspeções-gerais  ou
  quaisquer outras entidades  de  controlo  ou  auditoria  dos  serviços  e
  organismos da Administração Pública, bem como das entidades que  integram
  o setor público empresarial, estão ainda sujeitos a um especial dever  de
  colaboração com o Tribunal de Contas.

2  O dever de  colaboração  com  o  Tribunal  referido  no  número  anterior
  compreende:

    a) A comunicação ao Tribunal dos seus programas anuais e plurianuais  de
       atividades e respetivos relatórios de atividades;

    b) O envio dos relatórios das suas ações, por decisão do ministro ou  do
       órgão competente para os apreciar, sempre que  contenham  matéria  de
       interesse  para  a  ação  do  Tribunal,  concretizando  as  situações
       geradoras de eventuais responsabilidades  com  indicação  documentada
       dos factos, do período a que respeitam, da identificação completa dos
       responsáveis, das normas violadas,  dos  montantes  envolvidos  e  do
       exercício  do  contraditório  institucional  e  pessoal,  nos  termos
       previstos no artigo 13.º da presente lei;

    c) A  realização  de  ações,  incluindo  o  acompanhamento  da  execução
       orçamental e da gestão das entidades sujeitas  aos  seus  poderes  de
       controlo financeiro, a solicitação do Tribunal,  tendo  em  conta  os
       critérios e objetivos por este fixados.

3  A  decisão  a  que  se  refere  a  alínea  b)  do  número  anterior  pode
  estabelecer orientação dirigida ao órgão de controlo interno  responsável
  pelo relatório em questão quanto a eventual procedimento jurisdicional, a
  instaurar ao abrigo da alínea c) do n.º 1 do artigo 89.º

4  O Presidente do Tribunal de  Contas  poderá  reunir  com  os  inspetores-
  gerais e auditores da Administração Pública para promover  o  intercâmbio
  de informações quanto aos respetivos programas anuais  e  plurianuais  de
  atividades e a harmonização de critérios do controlo externo e interno.

                                 Artigo 13.º

                         Princípio do contraditório

1  Nos casos sujeitos à  sua  apreciação,  o  Tribunal  de  Contas  ouve  os
  responsáveis individuais e os serviços,  organismos  e  demais  entidades
  interessadas e  sujeitas  aos  seus  poderes  de  jurisdição  e  controlo
  financeiro.

2  É assegurado aos responsáveis, previamente à  instauração  dos  processos
  de efetivação de responsabilidades, bem como dos processos  de  multa,  o
  direito de serem ouvidos sobre  os  factos  que  lhes  são  imputados,  a
  respetiva qualificação, o regime legal e os montantes a repor ou a pagar,
  tendo, para o efeito, acesso à informação  disponível  nas  entidades  ou
  organismos respetivos.

3  A audição faz-se antes de o Tribunal formular juízos públicos de  simples
  apreciação, censura ou condenação.

4  As alegações, respostas ou observações dos responsáveis são  referidas  e
  sintetizadas ou transcritas nos documentos em que sejam comentadas ou nos
  atos que os julguem ou sancionem, devendo ser publicados em anexo, com os
  comentários que suscitem, no caso dos relatórios sobre a Conta  Geral  do
  Estado, incluindo a da segurança social, e sobre as  contas  das  Regiões
  Autónomas, e podendo ainda ser publicados em anexo a  outros  relatórios,
  quando o Tribunal o julgar útil.

5  Quando, nomeadamente nos processos de verificação interna, o Tribunal  se
  limitar a apreciar elementos introduzidos no processo pelos  responsáveis
  e  não  proferir  sobre  eles  qualquer  juízo  de  crítica,  censura  ou
  condenação, a audição tem-se por realizada no momento da apresentação  ao
  Tribunal do processo ou das respetivas alegações.

6  Os responsáveis podem constituir advogado.

                                CAPÍTULO III

                Estrutura e organização do Tribunal de Contas

                                  SECÇÃO I

                           Estrutura e organização

                                 Artigo 14.º

                                 Composição

1  O Tribunal de Contas é composto:

    a) Na sede, pelo Presidente e por 16 juízes;

    b) Em cada secção regional, por um juiz.

2  O Tribunal dispõe na sede e nas secções regionais de  serviços  de  apoio
  indispensáveis ao desempenho das suas funções.

                                 Artigo 15.º

                      Secções ou câmaras especializadas

1   O  Tribunal  de  Contas  compreende  na  sede   as   seguintes   secções
  especializadas, às  quais  cabe  exercer  as  competências  previstas  na
  presente lei:

    a) 1.ª Secção;

    b) 2.ª Secção;

    c) 3.ª Secção.

2  O número de juízes das secções  é  fixado  por  deliberação  do  plenário
  geral.

3  Os juízes são colocados em cada uma  das  secções  pelo  plenário  geral,
  ouvidos a comissão permanente e os interessados, e sucedem nos  processos
  atribuídos ao titular da vaga que vão ocupar.

4  Devem prioritariamente ser colocados na 3.ª Secção os juízes do  Tribunal
  oriundos das magistraturas.

5  Salvo razões ponderosas de natureza pessoal  ou  funcional,  um  juiz  só
  pode mudar de secção após três anos de permanência na mesma.

6   Nos  casos  de  vacatura,  ausência  ou  impedimento,  o  Presidente  do
  Tribunal, ouvida a comissão permanente e  os  interessados,  pode  afetar
  temporariamente, em acumulação, Juízes  Conselheiros  de  outras  Secções
  para permitir o regular funcionamento da Secção respetiva.

                                  SECÇÃO II

                      Dos juízes do Tribunal de Contas

                                 Artigo 16.º

                     Nomeação e exoneração do Presidente

1  O Presidente do Tribunal de Contas é nomeado nos termos da Constituição.

2  Quando a nomeação recaia em juiz do próprio Tribunal, o  respetivo  lugar
  fica cativo enquanto durar o mandato do Presidente.

                                 Artigo 17.º

                               Vice-presidente

1  O plenário geral elege, de entre os seus membros, um vice-presidente,  no
  qual o Presidente pode delegar poderes e a  quem  cabe  o  encargo  de  o
  substituir no exercício das suas  competências  nos  casos  de  vacatura,
  ausência ou impedimento.

2  O cargo de vice-presidente é exercido por três anos,  sendo  permitida  a
  reeleição.

3  A eleição do  vice-presidente  é  feita  por  escrutínio  secreto,  sendo
  eleito o juiz que obtiver mais de metade dos votos validamente expressos.



4  Se nenhum juiz  obtiver  esse  número  de  votos,  procede-se  a  segundo
  sufrágio, ao qual concorrem apenas os dois mais votados, e,  no  caso  de
  empate, considera-se eleito o mais antigo.

5  A comissão permanente pode  deliberar,  sob  proposta  do  Presidente,  a
  redução do serviço a atribuir ou a distribuir ao vice-presidente.

                                 Artigo 18.º

                           Recrutamento dos juízes

1  O recrutamento dos juízes faz-se mediante concurso curricular,  realizado
  perante um júri constituído pelo Presidente do Tribunal  de  Contas,  que
  preside,  pelo  vice-presidente,  pelo  juiz  mais  antigo  e  por   dois
  professores universitários, um de Direito e outro de Economia,  Finanças,
  Organização e Gestão ou Auditoria, designados pelo Governo.

2  O concurso é válido durante um ano a partir  da  data  de  publicação  da
  lista classificativa.

3  Podem ser  abertos  concursos  especiais  para  seleção  dos  juízes  das
  secções regionais.

4   Devem  prioritariamente  ser  colocados  nas  secções  regionais  juízes
  oriundos das magistraturas.

5  Os juízes colocados nas secções regionais têm  preferência  na  colocação
  na primeira vaga que ocorra na sede,  após  dois  anos  de  exercício  de
  funções.

6  O plenário geral pode determinar, em caso de urgente necessidade, que  um
  juiz da sede desempenhe transitoriamente funções na secção regional,  por
  período não superior a seis meses, em ordem a  suprir  a  falta  de  juiz
  próprio, com a anuência do interessado.



                                 Artigo 19.º

                          Requisitos de provimento

1  Só podem apresentar-se ao concurso curricular  os  indivíduos  com  idade
  superior a 35 anos que, para além dos requisitos gerais estabelecidos  na
  lei para a nomeação dos funcionários do Estado, sejam:

    a) Magistrados judiciais, dos tribunais administrativos e fiscais ou  do
       Ministério Público, colocados em tribunais superiores, com pelo menos
       10 anos na respetiva magistratura e classificação superior a Bom, bem
       como os juízes do Tribunal de Contas de Macau;

    b) Doutores em Direito, Economia, Finanças ou Organização e Gestão ou em
       outras áreas adequadas ao exercício das funções;

    c) Mestres ou licenciados em Direito, Economia, Finanças ou  Organização
       e Gestão ou em outras áreas adequadas ao exercício  das  funções  com
       pelo  menos  10  anos  de  serviço   na   Administração   Pública   e
       classificação de Muito bom, sendo 3 daqueles  anos  no  exercício  de
       funções dirigentes ao nível do cargo de diretor-geral  ou  equiparado
       ou  de  funções  docentes  no  ensino   superior   universitário   em
       disciplinas afins da matéria do Tribunal de Contas;

    d) Licenciados  nas  áreas  referidas  na  alínea  anterior  que  tenham
       exercido  funções  de  subdiretor-geral  ou  auditor-coordenador   ou
       equiparado no Tribunal de Contas pelo menos durante cinco anos;

    e) Mestres ou licenciados em Direito, Economia, Finanças ou  Organização
       e Gestão de Empresas de reconhecido mérito com pelo menos 10 anos  de
       serviço em cargos de direção de empresas e 3 como membro de conselhos
       de administração ou de gestão ou de conselhos fiscais ou de comissões
       de fiscalização.

2  A graduação será feita de entre os candidatos de cada uma  das  áreas  de
  recrutamento enunciadas no número anterior.

3  As nomeações são  feitas  pela  ordem  de  classificação  dos  candidatos
  dentro de cada uma das áreas de recrutamento, atribuindo-se  uma  vaga  a
  cada uma  dessas  áreas  pela  ordem  estabelecida  no  n.º  1,  e  assim
  sucessivamente.

                                 Artigo 20.º

                      Critérios do concurso curricular

1  O júri gradua os candidatos em mérito relativo.

2  No concurso curricular, a graduação é feita tomando globalmente em  conta
  os seguintes fatores:

    a) Classificações académicas e de serviço;

    b) Graduações obtidas em concursos;

    c) Trabalhos científicos ou profissionais;

    d) Atividade profissional;

    e) Quaisquer outros fatores que respeitem à idoneidade e à capacidade de
       adaptação relativamente ao cargo a prover.

3  Dos atos definitivos relativos ao concurso e à nomeação dos  juízes  cabe
  recurso para o plenário geral do Tribunal, sendo relator um juiz  da  1.ª
  ou da 3.ª Secções a quem o mesmo for distribuído por sorteio.

4  Ao recurso previsto no número  anterior  aplica-se,  subsidiariamente,  o
  regime de recurso das deliberações do Conselho Superior da Magistratura.

                                 Artigo 21.º

                             Forma de provimento

1  Os juízes do Tribunal de Contas  que  tenham  vínculo  à  função  pública
  podem ser providos a título definitivo ou exercer  o  cargo  em  comissão
  permanente de serviço.




2  O tempo de serviço em comissão no Tribunal considera-se,  para  todos  os
  efeitos, como prestado nos lugares de origem.

                                 Artigo 22.º

                                    Posse

1  O Presidente do Tribunal de Contas toma posse  e  presta  compromisso  de
  honra perante o Presidente da República.

2  O vice-presidente e os juízes tomam posse e prestam compromisso de  honra
  perante o Presidente do Tribunal.

                                 Artigo 23.º

                            Juízes além do quadro

1  A nomeação de juízes  do  Tribunal  de  Contas  para  outros  cargos,  em
  comissão de serviço, nos termos da lei, implica a criação  automática  de
  igual número de lugares além  do  quadro,  a  extinguir  quando  os  seus
  titulares vierem a ocupar lugares do quadro.

2  Os lugares além do quadro serão providos segundo a lista de graduação  de
  concurso durante o respetivo prazo de validade  ou  mediante  concurso  a
  abrir nos termos dos artigos 18.º a 20.º

3  Os juízes nomeados para lugares além do quadro  ocuparão,  por  ordem  da
  respetiva graduação, as vagas que vierem a surgir  posteriormente,  ainda
  que tenha expirado o prazo de validade do concurso respetivo.

4  O número de juízes além do quadro não poderá ultrapassar 25% dos  lugares
  previstos no mesmo.







                                 Artigo 24.º

                                Prerrogativas

Os  juízes  do  Tribunal  de  Contas  têm   honras,   direitos,   categoria,
tratamento, remunerações e demais prerrogativas iguais  aos  dos  juízes  do
Supremo Tribunal de Justiça,  aplicando-se-lhes,  em  tudo  quanto  não  for
incompatível com  a  natureza  do  Tribunal,  o  disposto  no  Estatuto  dos
Magistrados Judiciais.

                                 Artigo 25.º

                              Poder disciplinar

1  Compete à comissão permanente o exercício do poder disciplinar sobre  os
  juízes, ainda que respeite a  atos  praticados  no  exercício  de  outras
  funções, cabendo-lhe, designadamente, instaurar o  processo  disciplinar,
  nomear o  respetivo  instrutor,  deliberar  sobre  a  eventual  suspensão
  preventiva e aplicar as respetivas sanções, com recurso para  o  plenário
  geral.

2  [Revogado].

3  Salvo o disposto no n.º 1, aplica-se aos juízes do Tribunal de Contas  o
  regime disciplinar estabelecido na lei para os magistrados judiciais.

                                 Artigo 26.º

                      Responsabilidade civil e criminal

São aplicáveis ao Presidente e aos juízes do  Tribunal  de  Contas,  com  as
necessárias  adaptações,  as   normas   que   regulam   a   efetivação   das
responsabilidades civil  e  criminal  dos  juízes  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça, bem como as normas relativas à respetiva prisão preventiva.





                                 Artigo 27.º

                Incompatibilidades, impedimentos e suspeições

1  O Presidente e os juízes do Tribunal de Contas estão sujeitos  às  mesmas
  incompatibilidades, impedimentos e suspeições dos magistrados judiciais.

2  O Presidente e  os  juízes  do  Tribunal  de  Contas  não  podem  exercer
  quaisquer funções em órgãos de partidos, de associações políticas  ou  de
  associações  com  eles  conexas  nem  desenvolver  atividades   político-
  partidárias de caráter público, ficando suspenso o estatuto decorrente da
  respetiva filiação durante o período do desempenho  dos  seus  cargos  no
  Tribunal.

                                 Artigo 28.º

                    Distribuição de publicações oficiais

1  O Presidente e os juízes do Tribunal de  Contas  têm  direito  a  receber
  gratuitamente  o  Diário  da  República  e  o  Diário  da  Assembleia  da
  República.

2   Os  juízes  das  secções  regionais  têm   ainda   direito   a   receber
  gratuitamente o Jornal Oficial das respetivas Regiões Autónomas.

                                 SECÇÃO III

                            Do Ministério Público

                                 Artigo 29.º

                      Intervenção do Ministério Público

1  O Ministério Público  é  representado,  junto  da  sede  do  Tribunal  de
  Contas, pelo Procurador-Geral da República,  que  pode  delegar  as  suas
  funções num ou mais dos procuradores-gerais-adjuntos.







2   Nas  secções  regionais,  o  Ministério  Público  é  representado   pelo
  magistrado para o efeito designado pelo Procurador-Geral da República,  o
  qual é substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo  seu  substituto
  legal.

3  No coletivo a que se refere o n.º 1 do artigo 42.º,  a  representação  do
  Ministério Público  é  assegurada  pelo  magistrado  colocado  na  secção
  regional que preparar o parecer sobre a conta da região autónoma.

4  O Ministério Público intervém oficiosamente e de acordo com as normas  de
  processo nas 1.ª e  3.ª  Secções,  devendo  ser-lhe  entregues  todos  os
  relatórios e pareceres aprovados na sequência de  ações  de  verificação,
  controlo e auditoria aquando da respetiva notificação, podendo  solicitar
  a entrega de todos os documentos ou processos que entenda necessários.

5  O Ministério Público pode assistir às sessões da 2.ª Secção, tendo  vista
  dos processos antes da sessão ordinária semanal, podendo  emitir  parecer
  sobre a legalidade das questões deles emergentes.

6  O Ministério Público pode  realizar  as  diligências  complementares  que
  entender adequadas  que  se  relacionem  com  os  factos  constantes  dos
  relatórios  que  lhe  sejam  remetidos,  a  fim  de  serem  desencadeados
  eventuais procedimentos jurisdicionais.

                                  SECÇÃO IV

                 Dos serviços de apoio do Tribunal de Contas

                                 Artigo 30.º

                           Princípios orientadores

1   O  Tribunal  de  Contas  dispõe  de  serviços   de   apoio   técnico   e
  administrativo, constituídos pelo Gabinete do Presidente e pela  Direção-
  Geral, incluindo os serviços de apoio das secções regionais.

2  A organização e estrutura da  Direção-Geral,  incluindo  os  serviços  de
  apoio das secções regionais, constam de decreto-lei e devem  observar  os
  seguintes princípios e regras:

    a) Constituição  de  um  corpo  especial  de  fiscalização  e  controlo,
       integrando carreiras altamente qualificadas de auditor,  consultor  e
       técnico  verificador,  a  exercer,  em  princípio,   em   regime   de
       exclusividade;

    b) O auditor executa funções de controlo de alto nível,  nomeadamente  a
       realização de auditorias e outras  ações  de  controlo  nas  diversas
       áreas da competência do Tribunal;

    c)  O  consultor  executa  funções  de  consultadoria  de  alto   nível,
       nomeadamente de estudo e investigação científico-técnica  para  apoio
       ao Tribunal e às equipas de auditoria;

    d) O técnico verificador  executa  funções  de  estudo  e  aplicação  de
       métodos e processos científico-técnicos, nomeadamente  no  âmbito  da
       instrução de processos de fiscalização prévia e sucessiva;

    e) O estatuto remuneratório das carreiras de auditor e de consultor será
       equiparado ao dos juízes de direito;

    f) O estatuto remuneratório das carreiras  de  técnico  verificador  não
       será inferior ao  praticado  nos  serviços  de  controlo  e  inspeção
       existentes na Administração Pública;

    g) Constituição de unidades de apoio técnico segundo as competências  de
       cada secção e, dentro desta, segundo áreas especializadas, a  aprovar
       por regulamento interno;

    h) Formação inicial e  permanente  de  todos  os  funcionários  daquelas
       carreiras;

    i) Os serviços de apoio na sede  são  dirigidos  por  um  diretor-geral,
       coadjuvado por subdiretores-gerais;

    j) Em cada secção regional, os serviços de apoio são  dirigidos  por  um
       subdiretor-geral;

    l) A Direção-Geral e cada secção  regional  são  ainda  coadjuvadas  por
       auditores-coordenadores e auditores-chefes, para o efeito equiparados
       a diretor de serviços e a chefe de divisão, respetivamente;

    m) O pessoal dirigente da Direção-Geral e  dos  serviços  de  apoio  das
       secções regionais integra o corpo especial de fiscalização e controlo
       previsto na alínea a), aplicando-se, subsidiariamente,  o  regime  do
       pessoal dirigente da função pública;

    n)  O  pessoal  das  carreiras  não  integrado  no  corpo  especial   de
       fiscalização e controlo previsto na  alínea  a)  terá  direito  a  um
       suplemento mensal de disponibilidade permanente.

3 - A estrutura, natureza e atribuições do Gabinete do Presidente, bem  como
o regime do respetivo pessoal, constam de decreto-lei.

3  O Gabinete do Presidente assegura o apoio administrativo aos juízes e  ao
  representante do Ministério Público, sendo para isso dotado das  unidades
  necessárias.

4  Até à entrada em vigor do  decreto-lei  a  que  se  refere  o  n.º  2,  o
  Presidente do Tribunal de Contas pode atribuir ao pessoal  do  quadro  da
  Direção-Geral um suplemento mensal de disponibilidade permanente até  20%
  do vencimento ilíquido a pagar pelos cofres do Tribunal.

                                  SECÇÃO V

         Da gestão administrativa e financeira do Tribunal de Contas

                                 Artigo 31.º

                    Autonomia administrativa e orçamental

1  O Tribunal  de  Contas  e  as  suas  secções  regionais  são  dotados  de
  autonomia administrativa.

2  As despesas de instalação  e  funcionamento  do  Tribunal,  incluindo  as
  secções regionais, constituem encargo do  Estado,  através  do  respetivo
  Orçamento.

3  O Tribunal elabora um projeto de orçamento e apresenta-o ao  Governo  nos
  prazos determinados para a elaboração da proposta de  lei  do  Orçamento,
  devendo ainda fornecer à Assembleia da República os elementos que ela lhe
  solicite sobre esta matéria.

                                 Artigo 32.º

              Poderes administrativos e financeiros do Tribunal

Compete ao Tribunal, em plenário geral:

    a) Aprovar o projeto do seu orçamento anual, incluindo  os  das  secções
       regionais, bem  como  dos  respetivos  cofres,  e  das  propostas  de
       alteração orçamental que não sejam da sua competência;

    b) Apresentar sugestões  de  providências  legislativas  necessárias  ao
       funcionamento do Tribunal, incluindo as secções regionais, e dos seus
       serviços de apoio;

    c) Definir as linhas gerais de  organização  e  funcionamento  dos  seus
       serviços de apoio técnico, incluindo os das secções regionais.

                                 Artigo 33.º

             Poderes administrativos e financeiros do Presidente

1  Compete ao Presidente do Tribunal:

    a) Superintender e orientar os serviços de apoio, incluindo a gestão  de
       pessoal e  a  gestão  financeira  do  Tribunal  e  das  suas  secções
       regionais,  no  quadro   do   autogoverno,   exercendo   os   poderes
       administrativos  e  financeiros  idênticos   aos   que   integram   a
       competência ministerial;

    b) Orientar  a  elaboração  dos  projetos  de  orçamento  bem  como  das
       propostas de alteração orçamental que não sejam da sua competência;

    c) Dar aos serviços de apoio do Tribunal as ordens e instruções  que  se
       revelem necessárias à melhor execução das orientações definidas  pelo
       Tribunal e ao seu eficaz funcionamento.

2  O exercício das competências referidas no n.º  1  pode  ser  delegado  no
  vice-presidente e nos juízes das secções regionais.

                                 Artigo 34.º

                          Conselhos administrativos

1  O Conselho Administrativo do Tribunal é presidido  pelo  diretor-geral  e
  integram-no dois vogais que exerçam cargos dirigentes  na  Direção-Geral,
  dos quais um será o responsável pelos serviços de gestão financeira.

2   Os  dois  vogais  do  Conselho  Administrativo   são   designados   pelo
  Presidente,  sob  proposta  do  diretor-geral,  devendo  igualmente   ser
  designados os respetivos substitutos.

3   Nas  secções  regionais  o  conselho  administrativo  é  presidido  pelo
  subdiretor-geral e os dois vogais, bem como  os  respetivos  substitutos,
  são designados pelo juiz, sob proposta do subdiretor-geral.

4  Os conselhos  administrativos  exercem  a  competência  de  administração
  financeira, que integra a gestão normal dos serviços de apoio, competindo-
  lhe, designadamente:

    a) Autorizar as despesas que não devam ser autorizadas pelo Presidente;

    b) Autorizar o pagamento de despesas, qualquer que seja a  entidade  que
       tenha autorizado a respetiva realização;

    c) Preparar os projetos de orçamento do Tribunal e das secções regionais
       e o orçamento  dos  respetivos  cofres,  bem  como  as  propostas  de
       alteração orçamental que se revelem necessárias;

    d) Gerir o Cofre do Tribunal ou das respetivas secções regionais.

5  Os presidentes têm voto de qualidade.

                                 Artigo 35.º

                        Cofres do Tribunal de Contas

1  O Tribunal de Contas dispõe de cofres na sede e  nas  secções  regionais,
  que  gozam  de  personalidade  jurídica,   autonomia   administrativa   e
  financeira e património próprio.

2  Constituem receitas dos cofres:

    a) As receitas emolumentares cobradas pelos serviços do Tribunal  ou  da
       Direção-Geral;

    b) O produto da venda de livros ou revistas editados pelo Tribunal ou de
       serviços prestados pela Direção-Geral;

    c) Outras receitas a fixar por diploma legal;

    d) Heranças, legados e doações.

3  Constituem encargos dos cofres:

    a) As despesas correntes e de capital que, em cada ano, não  possam  ser
       suportadas pelas verbas inscritas no Orçamento do Estado;

    b) Os vencimentos dos juízes auxiliares para além do número de juízes do
       quadro, bem como os suplementos que sejam devidos aos juízes;

    c) As despesas resultantes da edição de livros ou revistas;

    d)  As  despesas  derivadas  da  realização  de   estudos,   auditorias,
       peritagens e outros serviços, quando não possam ser  levados  a  cabo
       pelo pessoal do quadro dos serviços de apoio.

4  Todos os bens adquiridos com verbas inscritas nos orçamentos  dos  cofres
  do Tribunal integram os respetivos patrimónios próprios.





                                 CAPÍTULO IV

        Das modalidades do controlo financeiro do Tribunal de Contas

                                  SECÇÃO I

                               Da programação

                                 Artigo 36.º

                           Fiscalização orçamental

1  O Tribunal de  Contas  fiscaliza  a  execução  do  Orçamento  do  Estado,
  incluindo o da segurança social, podendo para tal solicitar  a  quaisquer
  entidades, públicas ou privadas, as informações necessárias.

2  As informações assim obtidas, quer durante a execução do  Orçamento  quer
  até ao momento  da  publicação  da  Conta  Geral  do  Estado,  podem  ser
  comunicadas à Assembleia da República, com quem  o  Tribunal  e  os  seus
  serviços de apoio poderão acordar os  procedimentos  necessários  para  a
  coordenação das respetivas competências constitucionais  de  fiscalização
  da execução orçamental e, bem assim, para apreciação do relatório sobre a
  Conta Geral do Estado,  tanto  durante  a  sua  preparação  como  após  a
  respetiva publicação.

3   A  Assembleia  da  República  pode  solicitar  ao  Tribunal   relatórios
  intercalares sobre os resultados da fiscalização do Orçamento ao longo do
  ano, bem como a prestação  de  quaisquer  esclarecimentos  necessários  à
  apreciação do Orçamento do Estado e do relatório sobre a Conta  Geral  do
  Estado.

4  À preparação e à fiscalização da  execução  dos  orçamentos  das  Regiões
  Autónomas pelas secções regionais,  em  articulação  com  as  Assembleias
  Legislativas das Regiões Autónomas,  aplica-se  o  disposto  nos  números
  anteriores, com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 37.º

                              Programa trienal

1  O plenário geral do Tribunal de Contas aprova o programa das  suas  ações
  de fiscalização e controlo para um  período  de  três  anos,  até  30  de
  outubro do ano imediatamente anterior ao início do triénio.

2  Na sede o programa é elaborado pela  comissão  permanente  com  base  nos
  programas sectoriais trienais das 1.ª e 2.ª Secções.

3  O programa trienal das secções regionais é elaborado pelo respetivo  juiz
  e consta em anexo ao programa trienal da sede.

                                 Artigo 38.º

                        Programa anual da 1.ª Secção

1  O plenário da 1.ª Secção aprova até 15  de  dezembro  de  cada  ano,  com
  subordinação ao programa de ação trienal, o respetivo programa anual,  do
  qual consta, designadamente:

    a)  A  relação  dos  organismos  ou  serviços  dispensados,   total   ou
       parcialmente, de fiscalização prévia  nesse  ano  com  fundamento  na
       fiabilidade do seu sistema de decisão e controlo  interno  verificado
       em auditorias realizadas pelo Tribunal;

    b) A relação dos serviços ou organismos que nesse ano  serão  objeto  de
       fiscalização  concomitante  de  despesas  emergentes  dos   atos   ou
       contratos que não devam ser remetidos para fiscalização prévia.

2  A dispensa de  fiscalização  prévia  prevista  na  alínea  a)  do  número
  anterior pode ser revogada a todo o tempo  com  fundamento  na  falta  de
  fiabilidade do sistema de  decisão  e  controlo  interno  do  serviço  ou
  organismo constatada em auditorias realizadas pelo Tribunal.

3  [Revogado].

4  [Revogado].

                                 Artigo 39.º

                   Áreas de responsabilidade da 2.ª Secção

1  Aprovado o programa de ação  trienal  do  Tribunal,  o  plenário  da  2.ª
  Secção, até 15 de novembro desse ano, deliberará a constituição das áreas
  de responsabilidade a atribuir por sorteio  a  cada  juiz,  na  falta  de
  consenso.

2  A elaboração do relatório  e  parecer  da  Conta  Geral  do  Estado  pode
  constituir uma ou mais áreas de responsabilidade.

3  Os serviços de apoio técnico devem organizar-se em função  das  áreas  de
  responsabilidade dos juízes.

                                 Artigo 40.º

                        Programa anual da 2.ª Secção

O plenário da 2.ª Secção  aprova  até  15  de  dezembro  de  cada  ano,  com
subordinação ao programa de ação trienal, o  respetivo  programa  anual,  do
qual consta, designadamente:

    a) A relação das entidades dispensadas  da  remessa  de  contas  segundo
       critérios previamente  definidos,  que  respeitarão  os  critérios  e
       práticas correntes de auditoria  e  visarão  conseguir  uma  adequada
       combinação entre amostragem  e  risco  financeiro,  a  prioridade  do
       controlo  das  contas  mais  atuais,  com  maiores  valor   e   risco
       financeiro, e a garantia de que todos os serviços e organismos  sejam
       controlados pelo menos uma vez em cada ciclo de quatro anos;

    b) A relação das entidades cujas  contas  serão  objeto  de  verificação
       externa;

    c) A relação das entidades cujas  contas  serão  devolvidas  com  e  sem
       verificação  interna  pelos  serviços  de  apoio,  segundo  critérios
       previamente definidos;

    d) O valor de receita ou despesa abaixo do qual as entidades sujeitas  à
       prestação de contas ficam dispensadas de as remeter a Tribunal;

    e)  As  auditorias  a  realizar  independentemente   de   processos   de
       verificação de contas;

    f) As ações a realizar no âmbito da elaboração do  relatório  e  parecer
       sobre a Conta Geral do Estado.

                                 Artigo 41.º

              Relatório e parecer sobre a Conta Geral do Estado

1  No relatório e parecer sobre a Conta Geral  do  Estado,  incluindo  a  da
  segurança social, o Tribunal de Contas aprecia a atividade financeira  do
  Estado no ano a que a Conta se reporta, nos domínios  das  receitas,  das
  despesas, da tesouraria, do recurso ao crédito público e  do  património,
  designadamente nos seguintes aspetos:

    a) O cumprimento da lei de enquadramento do  Orçamento  do  Estado,  bem
       como  a  demais  legislação  complementar  relativa  à  administração
       financeira;

    b)  A  comparação  entre  as  receitas  e  despesas  orçamentadas  e  as
       efetivamente realizadas;

    c) O inventário e o  balanço  do  património  do  Estado,  bem  como  as
       alterações patrimoniais, nomeadamente quando decorram de processos de
       privatização;

    d) Os  fluxos  financeiros  entre  o  Orçamento  do  Estado  e  o  setor
       empresarial do Estado,  nomeadamente  quanto  ao  destino  legal  das
       receitas de privatizações;

    e) A execução dos programas plurianuais  do  Orçamento  do  Estado,  com
       referência especial à respetiva parcela anual;

    f) A movimentação de fundos por operações de  tesouraria,  discriminados
       por tipos de operações;

    g) As responsabilidades diretas do Estado, decorrentes  da  assunção  de
       passivos  ou  do  recurso   ao   crédito   público,   ou   indiretas,
       designadamente a concessão de avales;

    h)  Os  apoios  concedidos  direta   ou   indiretamente   pelo   Estado,
       designadamente subvenções, subsídios, benefícios  fiscais,  créditos,
       bonificações e garantias financeiras;

    i) Os fluxos financeiros com a  União  Europeia,  bem  como  o  grau  de
       observância dos compromissos com ela assumidos.

2  O relatório e parecer sobre a Conta Geral do Estado emite um juízo  sobre
  a legalidade e a correção financeira das  operações  examinadas,  podendo
  pronunciar-se sobre a economia, a eficiência e a eficácia  da  gestão  e,
  bem assim, sobre  a  fiabilidade  dos  respetivos  sistemas  de  controlo
  interno.

3  No relatório e parecer sobre a Conta Geral  do  Estado  podem  ainda  ser
  formuladas recomendações à Assembleia da  República  ou  ao  Governo,  em
  ordem a ser supridas as deficiências de  gestão  orçamental,  tesouraria,
  dívida pública e património, bem como de organização e funcionamento  dos
  serviços.

                                 Artigo 42.º

                        Contas das Regiões Autónomas

1  O relatório e parecer sobre as contas das Regiões Autónomas  é  preparado
  pela respetiva secção regional e, seguidamente, aprovado por um  coletivo
  para o efeito constituído pelo Presidente do Tribunal de Contas  e  pelos
  juízes de ambas as secções regionais.

2  O coletivo a que se refere o número anterior reúne-se na sede  da  secção
  regional responsável pela preparação do relatório e parecer.

3  Ao relatório e parecer sobre as contas das Regiões Autónomas é  aplicável
  o disposto no artigo 41.º, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 43.º

                               Relatório anual

1  A atividade desenvolvida pelo Tribunal de Contas e  pelos  seus  serviços
  de apoio consta de um relatório.





2  O relatório é elaborado pelo Presidente e aprovado pelo  plenário  geral,
  após o que é publicado  e  apresentado  ao  Presidente  da  República,  à
  Assembleia da República, ao Governo e aos órgãos de governo  próprio  das
  Regiões Autónomas, no tocante à respetiva secção regional, até ao dia  31
  de maio do ano seguinte àquele a que diga respeito.

3  Para a elaboração do relatório referido nos números anteriores  devem  os
  juízes das secções regionais remeter ao Presidente o respetivo  relatório
  até ao dia 30 de abril do ano seguinte àquele a que diga respeito.

                                  SECÇÃO II

                           Da fiscalização prévia

                                 Artigo 44.º

             Finalidade do visto. Fundamentos da recusa do visto

1  A fiscalização prévia tem por fim verificar  se  os  atos,  contratos  ou
  outros  instrumentos  geradores  de   despesa   ou   representativos   de
  responsabilidades financeiras diretas ou indiretas estão conforme às leis
  em vigor e se os respetivos encargos têm cabimento  em  verba  orçamental
  própria.

2  Nos instrumentos geradores de dívida pública, a fiscalização  prévia  tem
  por fim verificar, designadamente, a observância dos limites e sublimites
  de  endividamento  e  as  respetivas  finalidades,   estabelecidas   pela
  Assembleia da República.

3  Constitui fundamento da recusa  do  visto  a  desconformidade  dos  atos,
  contratos e demais instrumentos  referidos  com  as  leis  em  vigor  que
  implique:

    a) Nulidade;

    b) Encargos sem cabimento em verba orçamental própria ou violação direta
       de normas financeiras;

    c) Ilegalidade  que  altere  ou  possa  alterar  o  respetivo  resultado
       financeiro.

4  Nos casos previstos na alínea c)  do  número  anterior,  o  Tribunal,  em
  decisão fundamentada, pode conceder o visto  e  fazer  recomendações  aos
  serviços e organismos no sentido de  suprir  ou  evitar  no  futuro  tais
  ilegalidades.

5  [Revogado].

                                 Artigo 45.º

                              Efeitos do visto

1  Os atos, contratos e demais instrumentos sujeitos à  fiscalização  prévia
  do Tribunal de Contas podem produzir todos os seus efeitos antes do visto
  ou da declaração de conformidade, exceto  quanto  aos  pagamentos  a  que
  derem causa e sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  Nos casos previstos no número anterior, a recusa do visto implica  apenas
  ineficácia jurídica dos respetivos atos, contratos e demais  instrumentos
  após  a  data  da  notificação  da  respetiva  decisão  aos  serviços  ou
  organismos interessados.

3  Os trabalhos  realizados  ou  os  bens  ou  serviços  adquiridos  após  a
  celebração do contrato e até à data da notificação  da  recusa  do  visto
  poderão ser pagos após esta notificação, desde que o respetivo valor  não
  ultrapasse  a  programação  contratualmente  estabelecida  para  o  mesmo
  período.

4  Os atos, contratos e demais instrumentos sujeitos à  fiscalização  prévia
  do Tribunal de Contas cujo valor seja  superior  a  (euro)  950  000  não
  produzem quaisquer efeitos antes do visto ou declaração de conformidade.

5  O disposto no número anterior não é aplicável  aos  contratos  celebrados
  na sequência de procedimento de ajuste direto  por  motivos  de  urgência
  imperiosa  resultante  de  acontecimentos  imprevisíveis  pela   entidade
  adjudicante, que não lhe sejam em caso algum imputáveis, e não possam ser
  cumpridos os prazos inerentes aos demais procedimentos previstos na lei.

                                 Artigo 46.º

                      Incidência da fiscalização prévia

1  Estão sujeitos à fiscalização prévia do Tribunal de  Contas,  nos  termos
  da alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º:

    a) Todos os atos de que resulte o aumento da dívida pública fundada  dos
       serviços e fundos do Estado e das  Regiões  Autónomas  com  autonomia
       administrativa e financeira, e das  demais  entidades  referidas  nas
       alíneas c) a e) do n.º  1  do  artigo  2.º,  bem  como  os  atos  que
       modifiquem as condições gerais de empréstimos visados;

    b) Os contratos de obras públicas, aquisição de  bens  e  serviços,  bem
       como outras aquisições patrimoniais que impliquem despesa nos  termos
       do artigo 48.º, quando reduzidos a escrito por força da lei;

    c) As minutas dos contratos de valor igual ou  superior  ao  fixado  nas
       leis do Orçamento nos termos do artigo 48.º, cujos encargos, ou parte
       deles, tenham de ser satisfeitos no ato da sua celebração.

    d)  Os  atos  ou  contratos  que  formalizem  modificações  objetivas  a
       contratos visados e  que  impliquem  um  agravamento  dos  respetivos
       encargos financeiros ou responsabilidades financeiras;

    e)  Os  atos  ou  contratos  que  formalizem  modificações  objetivas  a
       contratos não visados que impliquem  um  agravamento  dos  respetivos
       encargos  financeiros  ou  responsabilidades  financeiras  em   valor
       superior ao previsto no artigo 48.º

2  Para efeitos das alíneas b), c), d) e e) do número anterior,  consideram-
  se contratos os acordos, protocolos, apostilhas ou outros instrumentos de
  que resultem ou possam resultar encargos financeiros ou patrimoniais.





3  Para efeitos da alínea e) do n.º 1, considera-se que o valor superior  ao
  do previsto no artigo 48.º deve resultar da soma do valor inicial e ao de
  anteriores modificações objetivas.

4   O  Tribunal  e  os  seus  serviços  de  apoio  exercem   as   respetivas
  competências de fiscalização prévia de modo integrado com  as  formas  de
  fiscalização concomitante e sucessiva.

5  A fiscalização prévia exerce-se através do  visto  ou  da  declaração  de
  conformidade, sendo devidos emolumentos em ambos os casos.

6  Para efeitos do n.º 1, são remetidos ao Tribunal de Contas os  documentos
  que representem, titulem ou  deem  execução  aos  atos  e  contratos  ali
  enumerados.

                                 Artigo 47.º

                        Fiscalização prévia: isenções

1  Excluem-se do disposto no artigo anterior:

    a)  Os  atos  e  contratos  praticados  ou  celebrados  pelas  entidades
       referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º 2 do artigo 2.º, e  que  não
       se enquadrem na parte final da alínea c) do n.º 1 do artigo  5.º,  de
       valor inferior a (euro) 5 000 000, bem como os atos do Governo e  dos
       Governos Regionais que não  determinem  encargos  orçamentais  ou  de
       tesouraria e se relacionem  exclusivamente  com  a  tutela  e  gestão
       dessas entidades;

    b) Os títulos definitivos dos contratos precedidos de minutas visadas;

    c) Os contratos de arrendamento, bem como os de  fornecimento  de  água,
       gás  e  eletricidade  ou  celebrados  com  empresas  de  limpeza,  de
       segurança de instalações e de assistência técnica;





    d) Os atos ou contratos que, no âmbito de empreitadas de obras  públicas
       já visadas, titulem a execução de trabalhos a mais ou  de  suprimento
       de  erros  e  omissões,  os  quais  ficam  sujeitos  a   fiscalização
       concomitante e sucessiva;;

    e) Os contratos destinados a estabelecer  condições  de  recuperação  de
       créditos do Estado;

    f) Contratos de aquisição de serviços celebrados  com  instituições  sem
       fins lucrativos que tenham por objeto  os  serviços  de  saúde  e  de
       caráter social mencionados no anexo II-B da Diretiva n.º  2004/18/CE,
       do Parlamento Europeu e do Conselho, de 31  de  março,  bem  como  os
       contratos de aquisição de serviços celebrados  com  instituições  sem
       fins lucrativos que tenham por  objeto  os  serviços  de  educação  e
       formação profissional mencionados no  referido  anexo,  que  confiram
       certificação escolar ou certificação profissional;

    g) Outros  atos,  diplomas,  despachos  ou  contratos  já  especialmente
       previstos na lei.

2  Os atos, contratos ou documentação  referidos  na  alínea  d)  do  número
  anterior são remetidos ao Tribunal de Contas no prazo de 60 dias a contar
  do início da sua execução.

                                 Artigo 48.º

                       Dispensa da fiscalização prévia

1  As leis do orçamento fixam,  para  vigorar  em  cada  ano  orçamental,  o
  valor, com exclusão do montante do imposto sobre o valor acrescentado que
  for devido, abaixo do qual os contratos referidos nas alíneas b) e c)  do
  n.º 1 do artigo 46.º ficam dispensados de fiscalização prévia.

2  Para efeitos da dispensa prevista  no  número  anterior,  considera-se  o
  valor global  dos  atos  e  contratos  que  estejam  ou  aparentem  estar
  relacionados entre si.





                                 SECÇÃO III
                        Da fiscalização concomitante
                                 Artigo 49.º
                          Fiscalização concomitante
1  O Tribunal de Contas pode realizar fiscalização concomitante:

    a) Através  de  auditorias  da  l.ª  Secção  aos  procedimentos  e  atos
       administrativos que impliquem despesas de pessoal e aos contratos que
       não devam ser remetidos para fiscalização prévia por  força  da  lei,
       bem como à execução de contratos visados;

    b) Através de auditorias da 2.ª Secção à atividade  financeira  exercida
       antes do encerramento da respetiva gerência.

2  Se, nos casos previstos no número anterior, se apurar  a  ilegalidade  de
  procedimento pendente ou de ato ou contrato ainda não executado, deverá a
  entidade competente para autorizar a despesa ser notificada para  remeter
  o referido ato ou contrato à fiscalização prévia e não lhe  dar  execução
  antes do visto, sob pena de responsabilidade financeira.

3  Os relatórios de auditoria realizados nos termos dos  números  anteriores
  podem ser instrumentos de processo de verificação da respetiva  conta  ou
  servir de base a processo de efetivação de responsabilidades ou de multa.



                                  SECÇÃO IV
                          Da fiscalização sucessiva
                                 Artigo 50.º
                     Da fiscalização sucessiva em geral
1  No âmbito da fiscalização sucessiva, o Tribunal  de  Contas  verifica  as
  contas das entidades  previstas  no  artigo  2.º,  avalia  os  respetivos
  sistemas de controlo interno, aprecia a legalidade, economia,  eficiência
  e eficácia  da  sua  gestão  financeira  e  assegura  a  fiscalização  da
  comparticipação  nacional  nos  recursos  próprios  comunitários   e   da
  aplicação dos recursos financeiros oriundos da União Europeia.

2  No âmbito da fiscalização sucessiva da dívida pública direta  do  Estado,
  o Tribunal de Contas verifica, designadamente,  se  foram  observados  os
  limites de endividamento e demais  condições  gerais  estabelecidas  pela
  Assembleia da República em cada exercício orçamental.

3  Os empréstimos e as operações financeiras de  gestão  da  dívida  pública
  direta, bem como os respetivos encargos, provenientes,  nomeadamente,  de
  amortizações de capital ou de  pagamentos  de  juros,  estão  sujeitos  à
  fiscalização sucessiva do Tribunal de Contas.

4  O  Instituto  de  Gestão  do  Crédito  Público  informará  mensalmente  o
  Tribunal de Contas sobre os empréstimos e  as  operações  financeiras  de
  gestão da dívida pública direta do Estado realizados nos termos previstos
  nesta lei.

                                 Artigo 51.º

                      Das entidades que prestam contas

1   Estão  sujeitas  à  elaboração  e  prestação  de  contas  as   seguintes
  entidades:

    a) A Presidência da República;

    b) A Assembleia da República;

    c) Os tribunais;

    d) As Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas;

    e) Outros órgãos constitucionais;

    f)  Os  serviços  do  Estado  e  das  Regiões  Autónomas,  incluindo  os
       localizados no estrangeiro, personalizados ou não, qualquer que  seja
       a sua natureza jurídica, dotados de autonomia  administrativa  ou  de
       autonomia administrativa e financeira, incluindo os fundos  autónomos
       e organismos em regime de instalação;

    g) O Estado-Maior-General das Forças Armadas e respetivos ramos;

    h) A Santa Casa da Misericórdia e o seu Departamento de Jogos;

    i) O Instituto de Gestão do Crédito Público;

    j) A Caixa Geral de Aposentações;

    l) As juntas e regiões de turismo;

    m) As autarquias locais, suas associações e federações e  seus  serviços
       autónomos, áreas metropolitanas e assembleias distritais;

    n) Os conselhos  administrativos  ou  comissões  administrativas  ou  de
       gestão, juntas de caráter permanente, transitório ou eventual, outros
       administradores ou responsáveis por dinheiros  ou  outros  ativos  do
       Estado  ou  de  estabelecimentos  que  ao  Estado  pertençam,  embora
       disponham de receitas próprias;

    o) As entidades previstas no n.º 2 do artigo 2.º;

    p) Outras entidades ou organismos a definir por lei.

2  Estão ainda sujeitos à elaboração e prestação de contas:

    a) Os serviços que exerçam funções de caixa da Direção-Geral do Tesouro,
       da Direção-Geral das Alfândegas e da Direção-Geral dos Impostos;

    b) Os estabelecimentos com funções de tesouraria;

    c) Os cofres de qualquer natureza de  todos  os  organismos  e  serviços
       públicos, seja qual for a origem e o destino das suas receitas;

    d) As entidades obrigadas  à  elaboração  de  contas  consolidadas,  sem
       prejuízo da prestação de contas separadas pelas  entidades  previstas
       no artigo 2.º que integram os respetivos perímetros de consolidação.

3  O plenário geral da 2.ª Secção poderá fixar o montante anual  de  receita
  ou  de  despesa  abaixo  do  qual  as  entidades  referidas  nos  números
  anteriores ficam dispensadas de remeter as contas ao Tribunal.




4  O plenário da 2.ª  Secção  poderá  anualmente  deliberar  a  dispensa  de
  remessa de contas por parte de algumas das entidades referidas nos n.ºs 1
  e 2 com fundamento na fiabilidade dos sistemas de decisão e  de  controlo
  interno constatado em anteriores auditorias ou de acordo com os critérios
  de seleção das ações e entidades a incluir no respetivo programa anual.

5  5 - As contas dispensadas de remessa ao Tribunal nos termos dos n.ºs 3  e
  4 podem ser objeto de verificação e as respetivas  entidades  sujeitas  a
  auditorias, mediante deliberação do plenário da  2.ª  Secção,  durante  o
  período de cinco anos.

                                 Artigo 52.º

                           Da prestação de contas

1  As  contas  serão  prestadas  por  anos  económicos  e  elaboradas  pelos
  responsáveis da respetiva gerência ou, se estes tiverem cessado  funções,
  por aqueles que lhes  sucederem,  sem  prejuízo  do  dever  de  recíproca
  colaboração.

2  Quando,  porém,  dentro  de  um  ano  económico  houver  substituição  do
  responsável  ou  da  totalidade  dos  responsáveis   nas   administrações
  coletivas, as contas serão prestadas em relação a cada gerência.

3  A substituição  parcial  de  gerentes  em  administrações  colegiais  por
  motivo de presunção ou apuramento de qualquer  infração  financeira  dará
  lugar à prestação de contas, que serão encerradas na data em que se fizer
  a substituição.

4  As contas são remetidas ao Tribunal até  30  de  abril  do  ano  seguinte
  àquele a que respeitam, sem prejuízo  de  as  contas  consolidadas  serem
  remetidas até 30 de junho.

5  Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3, o prazo para apresentação das  contas
  será de 45 dias a contar da data da substituição dos responsáveis.

6  As contas serão elaboradas e documentadas de  acordo  com  as  instruções
  aprovadas pelo Tribunal.

7  A falta injustificada de  remessa  das  contas  nos  prazos  fixados  nos
  n.ºs 4 e 5, pode, sem prejuízo da  correspondente  sanção,  determinar  a
  realização de uma auditoria, tendo em vista apurar as  circunstâncias  da
  falta cometida e da eventual omissão da elaboração  das  contas,  a  qual
  procede à reconstituição e exame da  respetiva  gestão  financeira,  para
  fixação do débito aos responsáveis, se possível.

                                 Artigo 53.º

                             Verificação interna

1  As contas que não sejam objeto  de  verificação  externa  nos  termos  do
  artigo seguinte podem ser objeto de verificação interna.

2  A verificação interna abrange a análise e  conferência  da  conta  apenas
  para demonstração numérica das operações realizadas que integram o débito
  e o crédito da gerência  com  evidência  dos  saldos  de  abertura  e  de
  encerramento  e,  se  for  caso  disso,  a  declaração  de  extinção   de
  responsabilidade dos tesoureiros caucionados.

3  A verificação interna é efetuada pelos serviços de apoio, que fixarão  os
  emolumentos devidos, e deve ser homologada pela 2.ª Secção.

                                 Artigo 54.º

                      Da verificação externa de contas

1   A  verificação   externa   das   contas   tem   por   objeto   apreciar,
  designadamente:

    a) Se as operações efetuadas são legais e regulares;

    b) Se os respetivos sistemas de controlo interno são fiáveis;

    c)  Se  as  contas  e  as  demonstrações  financeiras  elaboradas  pelas
       entidades que as prestam refletem fidedignamente as suas  receitas  e
       despesas, bem como a sua situação financeira e patrimonial;

    d) Se são elaboradas de acordo com as regras contabilísticas fixadas.

2  A verificação externa das contas será feita com  recurso  aos  métodos  e
  técnicas de auditoria decididos, em cada caso, pelo Tribunal.

3  O processo de verificação externa das contas conclui  pela  elaboração  e
  aprovação de um relatório, do qual deverão, designadamente, constar:

    a) A entidade cuja conta é objeto de verificação e período financeiro  a
       que diz respeito;

    b)  Os  responsáveis  pela  sua  apresentação,  bem  como  pela   gestão
       financeira, se não forem os mesmos;

    c) A demonstração numérica referida no n.º 2 do artigo 53.º;

    d) Os métodos e técnicas de verificação  utilizados  e  o  universo  das
       operações selecionadas;

    e) A opinião dos responsáveis no âmbito do contraditório;

    f) O juízo sobre a legalidade e regularidade das operações examinadas  e
       sobre a  consistência,  integralidade  e  fiabilidade  das  contas  e
       respetivas   demonstrações   financeiras,   bem    como    sobre    a
       impossibilidade da sua verificação, se for caso disso;

    g) A concretização das situações de facto e de direito  integradoras  de
       eventuais infrações financeiras e  seus  responsáveis,  se  for  caso
       disso;

    h) A apreciação da economia, eficiência e eficácia da gestão financeira,
       se for caso disso;

    i) As recomendações  em  ordem  a  serem  supridas  as  deficiências  da
       respetiva gestão financeira, bem como de organização e  funcionamento
       dos serviços;

    j) Os emolumentos devidos e outros encargos a suportar  pelas  entidades
       auditadas.

4  O Ministério Público será apenas notificado do relatório final  aprovado,
  sem prejuízo do disposto nos artigos 29.º, n.º 4, e 57.º, n.º 1.

                                 Artigo 55.º

                               Das auditorias

1  O Tribunal pode, para  além  das  auditorias  necessárias  à  verificação
  externa das contas, realizar a qualquer momento, por iniciativa sua ou  a
  solicitação da Assembleia da  República  ou  do  Governo,  auditorias  de
  qualquer tipo ou natureza a determinados atos, procedimentos  ou  aspetos
  da gestão financeira de uma ou mais entidades sujeitas aos  seus  poderes
  de controlo financeiro.

2  Os processos de auditoria concluem pela  elaboração  e  aprovação  de  um
  relatório, ao qual se aplica o disposto no artigo 54.º, n.ºs  3,  alíneas
  d) a j), e 4.

                                 Artigo 56.º

           Recurso a empresas de auditoria e consultores técnicos

1  Sempre que necessário, o Tribunal de Contas pode recorrer a  empresas  de
  auditoria  ou  a  consultores  técnicos  para  a  realização  de  tarefas
  indispensáveis ao exercício das suas funções, quando estas não possam ser
  desempenhadas pelos serviços de apoio do Tribunal.

2  As empresas  de  auditoria  referidas  no  número  anterior,  devidamente
  credenciadas, gozam das mesmas prerrogativas dos funcionários da Direção-
  Geral no desempenho das suas missões.

3  Quando  o  Tribunal  de  Contas  realizar  auditorias  a  solicitação  da
  Assembleia da República ou do Governo, o pagamento  devido  às  referidas
  empresas  e  consultores  será  suportado  pelos  serviços  ou  entidades
  sujeitos à fiscalização, para além dos emolumentos legais.

4  O disposto no número anterior é aplicável aos casos em que o Tribunal  de
  Contas  necessite  celebrar  contratos  de  prestação  de  serviços  para
  coadjuvação nas auditorias a realizar pelos seus serviços de apoio.

5  Sendo várias as entidades fiscalizadas, o Tribunal fixará  em  relação  a
  cada  uma  delas  a  quota-parte  do  pagamento  do  preço  dos  serviços
  contratados.

                                 CAPÍTULO V

               Da efetivação de responsabilidades financeiras

                                  SECÇÃO I

                          Das espécies processuais

                                 Artigo 57.º

                                 Relatórios

1  Sempre que os relatórios das ações de controlo do Tribunal, bem  como  os
  relatórios das ações dos órgãos de controlo  interno,  evidenciem  factos
  constitutivos de responsabilidade financeira, os respetivos processos são
  remetidos ao Ministério Público, sem prejuízo do disposto  no  n.º  3  do
  artigo 5.º e no artigo 89.º

2  Os relatórios das ações dos órgãos de controlo  interno  não  carecem  de
  aprovação da 1.ª ou da 2.ª Secção do Tribunal para efeitos de  efetivação
  de responsabilidades pela  3.ª  Secção,  sendo  remetidos  ao  Ministério
  Público por despacho do juiz competente.

3   Quando  o  Ministério  Público   declare   não   requerer   procedimento
  jurisdicional, devolve o respetivo processo à entidade remetente.

4  O disposto no n.º 1 é igualmente aplicável às  auditorias  realizadas  no
  âmbito da preparação do relatório e parecer da Conta Geral  do  Estado  e
  das contas das Regiões Autónomas.

5  Para efetivação de responsabilidades pelas infrações a que  se  refere  o
  n.º 1 do artigo 66.º, podem  também  servir  de  base  à  instauração  do
  processo respetivo  outros  relatórios  e  informações  elaborados  pelos
  serviços de apoio do Tribunal,  mediante  requerimento  do  diretor-geral
  dirigido à secção competente.



                                 Artigo 58.º

                          Das espécies processuais

1  A  efetividade  de  responsabilidades  financeiras  tem  lugar  mediante
  processos de julgamento de contas e de responsabilidades financeiras.

2  O processo de julgamento de contas visa  efetivar  as  responsabilidades
  financeiras evidenciadas em relatórios de verificação externa de  contas,
  com homologação, se for caso disso, da demonstração numérica referida  no
  n.º 2 do artigo 53.º

3  O processo de julgamento de responsabilidade financeira visa efetivar as
  responsabilidades  financeiras  emergentes  de  factos  evidenciados   em
  relatórios das ações de controlo do Tribunal elaborados fora do  processo
  de verificação externa de contas ou em relatórios dos órgãos de  controlo
  interno.

4  A aplicação de multas a que se  refere  o  artigo  66.º  tem  lugar  nos
  processos das 1.ª e 2.ª Secções a que os factos respeitem ou, sendo  caso
  disso, em processo autónomo.

5  [Revogado].

                                  SECÇÃO II

                Da responsabilidade financeira reintegratória

                                 Artigo 59.º

           Reposições por alcances, desvios e pagamentos indevidos

1  Nos casos de alcance, desvio de dinheiros ou valores públicos e ainda  de
  pagamentos indevidos, pode o Tribunal de Contas condenar o responsável  a
  repor as importâncias abrangidas pela infração, sem prejuízo de  qualquer
  outro tipo de responsabilidade em que o mesmo possa incorrer.

2   Existe  alcance  quando,  independentemente  da  ação  do  agente  nesse
  sentido, haja desaparecimento de dinheiros ou de outros valores do Estado
  ou de outras entidades públicas.

3  Existe desvio de dinheiros ou valores públicos quando se verifique o  seu
  desaparecimento por ação voluntária de qualquer agente público que a eles
  tenha acesso por causa do exercício das funções públicas  que  lhe  estão
  cometidas.

4   Consideram-se  pagamentos  indevidos  para  o  efeito  de  reposição  os
  pagamentos ilegais que causarem dano para  o  erário  público,  incluindo
  aqueles a que corresponda contraprestação efetiva que não  seja  adequada
  ou proporcional à prossecução das atribuições da entidade em causa ou aos
  usos normais de determinada atividade.

5  Sempre que da violação de normas financeiras,  incluindo  no  domínio  da
  contratação pública,  resultar  para  a  entidade  pública  obrigação  de
  indemnizar, o Tribunal pode condenar os  responsáveis  na  reposição  das
  quantias correspondentes.

6  A reposição inclui os juros de mora sobre os  respetivos  montantes,  nos
  termos previstos no Código Civil, contados desde a data da infração,  ou,
  não  sendo  possível  determiná-la,  desde  o  último  dia  da  respetiva
  gerência.

                                 Artigo 60.º

                  Reposição por não arrecadação de receitas

Nos casos de prática,  autorização  ou  sancionamento,  com  dolo  ou  culpa
grave, que impliquem a não liquidação, cobrança ou entrega de  receitas  com
violação das normas legais aplicáveis, pode o Tribunal de Contas condenar  o
responsável na reposição das importâncias não  arrecadadas  em  prejuízo  do
Estado ou de entidades públicas.

                                 Artigo 61.º

                                Responsáveis

1  Nos casos referidos  nos  artigos  anteriores,  a  responsabilidade  pela
  reposição dos respetivos montantes recai sobre o  agente  ou  agentes  da
  ação.





2  A responsabilidade prevista no número anterior recai sobre os membros  do
  Governo nos termos e condições fixados para a  responsabilidade  civil  e
  criminal no artigo 36.º do Decreto n.º 22257, de 25 de fevereiro de 1933.



3  A responsabilidade financeira reintegratória recai também  nos  gerentes,
  dirigentes ou membros dos órgãos de gestão administrativa e financeira ou
  equiparados e  exatores  dos  serviços,  organismos  e  outras  entidades
  sujeitos à jurisdição do Tribunal de Contas.

4  Essa responsabilidade pode recair ainda nos funcionários ou agentes  que,
  nas suas informações para os membros do  Governo  ou  para  os  gerentes,
  dirigentes ou outros administradores, não esclareçam os assuntos  da  sua
  competência de harmonia com a lei.

5  A responsabilidade prevista nos números anteriores só ocorre  se  a  ação
  for praticada com culpa.

6  Aos visados compete assegurar a cooperação e a boa fé  processual  com  o
  Tribunal,  sendo-lhes  garantido,  para  efeitos   de   demonstração   da
  utilização de  dinheiros  e  outros  valores  públicos  colocados  à  sua
  disposição de forma legal, regular  e  conforme  aos  princípios  da  boa
  gestão, o acesso a toda a informação disponível necessária  ao  exercício
  do contraditório.

                                 Artigo 62.º

                    Responsabilidade direta e subsidiária

1  A responsabilidade efetivada nos termos dos artigos anteriores  pode  ser
  direta ou subsidiária.

2  A responsabilidade direta recai sobre o agente ou agentes da ação.

3  É subsidiária a responsabilidade financeira  reintegratória  dos  membros
  do  Governo,  gerentes,  dirigentes  ou  membros  dos  órgãos  de  gestão
  administrativa e financeira  ou  equiparados  e  exatores  dos  serviços,
  organismos e outras  entidades  sujeitos  à  jurisdição  do  Tribunal  de
  Contas, se forem estranhos ao facto, quando:

    a) Por permissão ou ordem sua, o agente tiver praticado o facto  sem  se
       verificar  a  falta  ou  impedimento  daquele  a  que  pertenciam  as
       correspondentes funções;

    b) Por indicação ou nomeação sua, pessoa  já  desprovida  de  idoneidade
       moral, e como tal reconhecida, haja sido designada para  o  cargo  em
       cujo exercício praticou o facto;

    c)  No  desempenho  das  funções  de  fiscalização  que  lhe   estiverem
       cometidas, houverem procedido com culpa  grave,  nomeadamente  quando
       não tenham acatado as recomendações do Tribunal em ordem à existência
       de controlo interno.

                                 Artigo 63.º

                         Responsabilidade solidária

Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  seguinte,  se   forem   vários   os
responsáveis financeiros pelas ações nos termos dos  artigos  anteriores,  a
sua responsabilidade, tanto  direta  como  subsidiária,  é  solidária,  e  o
pagamento da totalidade da quantia a repor por  qualquer  deles  extingue  o
procedimento instaurado ou obsta à sua instauração, sem prejuízo do  direito
de regresso.

                                 Artigo 64.º

                             Avaliação da culpa

1  O Tribunal  de  Contas  avalia  o  grau  de  culpa  de  harmonia  com  as
  circunstâncias do caso, tendo em consideração as competências do cargo ou
  a índole das principais funções de cada responsável, o  volume  e  fundos
  movimentados, o montante material  da  lesão  dos  dinheiros  ou  valores
  públicos, o grau de acatamento de eventuais recomendações do  Tribunal  e
  os meios humanos e materiais existentes no serviço, organismo ou entidade
  sujeitos à sua jurisdição.




2  Quando se verifique negligência, o Tribunal pode  reduzir  ou  relevar  a
  responsabilidade em  que  houver  incorrido  o  infrator,  devendo  fazer
  constar da decisão as razões justificativas da redução ou da relevação.

                                 SECÇÃO III

                      Da responsabilidade sancionatória

                                 Artigo 65.º

                Responsabilidades financeiras sancionatórias

1  O Tribunal de Contas pode aplicar multas nos casos seguintes:

    a) Pela não liquidação, cobrança ou entrega nos  cofres  do  Estado  das
       receitas devidas;

    b)  Pela  violação  das  normas  sobre  a  elaboração  e  execução   dos
       orçamentos,  bem  como  da  assunção,  autorização  ou  pagamento  de
       despesas públicas ou compromissos;

    c)  Pela  falta  de  efetivação  ou  retenção  indevida  dos   descontos
       legalmente obrigatórios a efetuar ao pessoal;

    d) Pela violação de normas legais ou regulamentares relativas à gestão e
       controlo orçamental, de tesouraria e de património;

    e)  Pelos  adiantamentos  por  conta  de  pagamentos   nos   casos   não
       expressamente previstos na lei;

    f) Pela utilização de empréstimos  públicos  em  finalidade  diversa  da
       legalmente prevista, bem como pela ultrapassagem dos  limites  legais
       da capacidade de endividamento;

    g) Pela utilização indevida de  fundos  movimentados  por  operações  de
       tesouraria para financiar despesas públicas;

    h) Pela execução de atos ou contratos que não tenham sido  submetidos  à
       fiscalização prévia quando a isso estavam legalmente sujeitos ou  que
       tenham produzido efeitos em violação do artigo 45.º da presente lei;

    i) Pela utilização de dinheiros ou outros valores públicos em finalidade
       diversa da legalmente prevista;

    j) Pelo não acatamento reiterado e injustificado  das  recomendações  do
       Tribunal l;

    l)  Pela  violação  de  normas  legais  ou  regulamentares  relativas  à
       contratação pública, bem como à admissão de pessoal;

    m) Pelo não acionamento dos mecanismos legais relativos ao exercício  do
       direito de regresso, à efetivação de penalizações ou  a  restituições
       devidas ao erário público;

    n) Pela falta injustificada de prestação de contas ao Tribunal  ou  pela
       sua  apresentação  com  deficiências  tais  que   impossibilitem   ou
       gravemente dificultem a sua verificação.

2  As multas referidas no número anterior têm como limite mínimo o montante
  correspondente a 25 UC e como limite máximo o correspondente a 180 UC.

3  Se o responsável proceder ao pagamento da  multa  antes  da  entrada  do
  requerimento a que se refere o artigo 89.º, o montante  a  liquidar  é  o
  mínimo.

4  Se a infração for cometida com dolo, o limite mínimo da multa é igual  a
  um terço do limite máximo.

5  Se a infração for cometida por negligência, o  limite  máximo  da  multa
  será reduzido a metade.

6  A aplicação de multas não prejudica  a  efetivação  da  responsabilidade
  pelas reposições devidas, se for caso disso.





7   O  Tribunal  pode  atenuar  especialmente  a   multa   quando   existam
  circunstâncias anteriores ou posteriores  à  infração  que  diminuam  por
  forma acentuada a ilicitude ou  a  culpa,  sendo  os  respetivos  limites
  máximos e mínimos reduzidos a metade.

8  O Tribunal pode dispensar  a  aplicação  da  multa  quando  a  culpa  do
  demandado for diminuta e não houver lugar à reposição ou esta tiver  sido
  efetuada.

9   A  1.ª  e  2.ª  Secções  do  Tribunal  de  Contas   podem   relevar   a
  responsabilidade por infração financeira apenas passível de multa quando:

    a) Se evidenciar suficientemente que a falta só pode ser imputada ao seu
       autor a título de negligência;

    b) Não tiver havido antes recomendação  do  Tribunal  de  Contas  ou  de
       qualquer órgão de controlo interno ao serviço auditado para  correção
       da irregularidade do procedimento adotado;

    c) Tiver sido a primeira vez que o Tribunal de Contas  ou  um  órgão  de
       controlo interno tenham censurado o seu autor pela sua prática.

                                 Artigo 66.º

                              Outras infrações

1  O Tribunal pode ainda aplicar multas nos casos seguintes:

    a) Pela falta de remessa ou pela remessa  intempestiva,  injustificadas,
       das contas ao Tribunal;

    b) Pela falta injustificada de prestação tempestiva de documentos que  a
       lei obrigue a remeter;

    c) Pela falta injustificada de  prestação  de  informações  pedidas,  de
       remessa de documentos solicitados ou de comparência para a  prestação
       de declarações;

    d) Pela falta injustificada da colaboração devida ao Tribunal;

    e) Pela inobservância dos prazos  legais  de  remessa  ao  Tribunal  dos
       processos relativos a atos ou contratos que produzam efeitos antes do
       visto;

    f) Pela introdução nos processos  de  elementos  que  possam  induzir  o
       Tribunal em erro nas suas decisões ou relatórios.

2  As multas referidas no número anterior têm como limite mínimo o  montante
  que corresponde a 5 UC e como limite máximo o correspondente a 40 UC.

3  Se  as  infrações  previstas  no  presente  artigo  forem  cometidas  por
  negligência, o limite máximo é reduzido a metade, podendo ser relevada  a
  responsabilidade nos termos do n.º 9 do artigo anterior.

                                 Artigo 67.º

                                   Regime

1  [Revogado].

2  O Tribunal de Contas gradua as multas tendo em consideração  a  gravidade
  dos factos e as suas consequências, o grau de culpa, o montante  material
  dos valores públicos  lesados  ou  em  risco,  o  nível  hierárquico  dos
  responsáveis, a sua situação económica, a existência de antecedentes e  o
  grau de acatamento de eventuais recomendações do Tribunal.

3   À  responsabilidade  sancionatória   aplica-se,   com   as   necessárias
  adaptações, o regime dos artigos 61.º e 62.º

4  Ao  regime  substantivo  da  responsabilidade  financeira  sancionatória,
  aplica-se, subsidiariamente, o disposto nos títulos I e II da parte geral
  do Código Penal.









                                 Artigo 68.º

                          Desobediência qualificada

1  Nos casos de falta de apresentação de contas ou de documentos, a  decisão
  fixa um prazo razoável para que o responsável proceda à  sua  entrega  ao
  Tribunal.

2  O incumprimento da ordem referida no número anterior constitui  crime  de
  desobediência qualificada, cabendo ao Ministério Público a instauração do
  respetivo procedimento no tribunal competente.

                                  SECÇÃO IV

                 Das causas de extinção de responsabilidades

                                 Artigo 69.º

                        Extinção de responsabilidades

1  O procedimento por responsabilidade financeira  reintegratória  extingue-
  se pela prescrição e pelo  pagamento  da  quantia  a  repor  em  qualquer
  momento.

2  O  procedimento  por  responsabilidades  sancionatórias  nos  termos  dos
  artigos 65.º e 66.º extingue-se:

    a) Pela prescrição;

    b) Pela morte do responsável;

    c) Pela amnistia;

    d) Pelo pagamento;

    e) Pela relevação da responsabilidade nos termos do n.º 9 do artigo 65.º







                                 Artigo 70.º

                     Prazo de prescrição do procedimento

1  É  de  10  anos  a  prescrição  do  procedimento  por  responsabilidades
  financeiras   reintegratórias   e   de   5   anos   a   prescrição    por
  responsabilidades sancionatórias.

2  O prazo da prescrição do procedimento  conta-se  a  partir  da  data  da
  infração ou, não sendo possível  determiná-la,  desde  o  último  dia  da
  respetiva gerência.

3  O prazo da prescrição do procedimento suspende-se com a entrada da conta
  no Tribunal ou com o início da auditoria e até à audição do  responsável,
  sem poder ultrapassar dois anos.

4  Nos casos a que se refere o n.º 2 do artigo 89.º, o prazo de  prescrição
  do procedimento suspende-se pelo período decorrente até ao  exercício  do
  direito de ação ou à possibilidade  desse  exercício,  nas  condições  aí
  referidas.

5  A prescrição do procedimento interrompe-se com a citação do demandado em
  processo jurisdicional.

6  A prescrição do procedimento tem sempre lugar quando tiver  decorrido  o
  prazo de prescrição acrescido de metade.

                                 CAPÍTULO VI

                   Do funcionamento do Tribunal de Contas

                                  SECÇÃO I

                           Reuniões e deliberações

                                 Artigo 71.º

                                  Reuniões

1  O Tribunal de Contas, na sede, reúne em plenário geral,  em  plenário  de
  secção, em subsecção e em sessão diária de visto.

2  Do plenário geral fazem parte todos os juízes, incluindo os  das  secções
  regionais.

3  O plenário de cada secção compreende os juízes que a integram.

4  As subsecções integram-se no funcionamento normal das 1.ª e  2.ª  Secções
  e são constituídas por três juízes, sendo um  o  relator  e  adjuntos  os
  juízes seguintes na ordem de precedência, sorteada anualmente  em  sessão
  do plenário geral, salvo o disposto no artigo 84.º, n.º 3.

5  Para efeitos de fiscalização prévia, em cada semana  reúnem  dois  juízes
  em sessão diária de visto.

                                 Artigo 72.º

                                   Sessões

1  O Tribunal de  Contas  reúne  em  plenário  geral,  sob  convocatória  do
  Presidente ou a solicitação de pelo menos  um  terço  dos  seus  membros,
  sempre  que  seja  necessário  decidir  sobre   assuntos   da   respetiva
  competência.

2  As secções reúnem em plenário pelo menos uma vez por semana e sempre  que
  o Presidente as  convoque,  por  sua  iniciativa  ou  a  solicitação  dos
  respetivos juízes.

3  As sessões de visto têm lugar todos  os  dias  úteis,  mesmo  durante  as
  férias.

4   As  sessões  dos  plenários  gerais  e  das  1.ª  e  2.ª   Secções   são
  secretariadas pelo  diretor-geral  ou  pelo  subdiretor-geral,  que  pode
  intervir a solicitação do Presidente ou de qualquer juiz para  apresentar
  esclarecimentos sobre os assuntos  inscritos  em  tabela,  competindo-lhe
  elaborar a ata.

                                 Artigo 73.º

                                Deliberações

1  Os plenários, geral ou de secção,  funcionam  e  deliberam  com  mais  de
  metade dos seus membros.

2  As subsecções das 1.ª e 2.ª Secções, bem  como  o  coletivo  previsto  no
  artigo 42.º, n.º 1,  só  funcionam  e  deliberam  com  a  totalidade  dos
  respetivos membros, sob a presidência do Presidente, que apenas  vota  em
  caso de empate.

3  A sessão diária de visto só pode funcionar com dois juízes.

4  Na falta de quórum do plenário de uma secção, o Presidente pode  designar
  os juízes das outras secções  necessários  para  o  seu  funcionamento  e
  respetiva deliberação.

                                  SECÇÃO II

                              Das competências

                                 Artigo 74.º

               Competência do Presidente do Tribunal de Contas

1  Compete ao Presidente do Tribunal de Contas:

    a) Representar o Tribunal e assegurar as suas  relações  com  os  demais
       órgãos de soberania, as autoridades públicas e a comunicação social;

    b) Presidir às sessões do Tribunal, dirigindo e orientando os trabalhos;

    c) Apresentar propostas ao plenário geral e aos plenários das 1.ª e  2.ª
       Secções para deliberação sobre as matérias da respetiva competência;

    d) Marcar as sessões ordinárias e convocar as  sessões  extraordinárias,
       ouvidos os juízes;

    e) Mandar organizar a agenda de  trabalhos  de  cada  sessão,  tendo  em
       consideração as indicações fornecidas pelos juízes;

    f) Votar o parecer sobre a Conta Geral do Estado, os acórdãos de fixação
       de  jurisprudência,  o  Regulamento  do  Tribunal  e  sempre  que  se
       verifique situação de empate entre juízes;

    g) Elaborar o relatório anual do Tribunal;

    h) Exercer os poderes de orientação e administração geral  dos  serviços
       de apoio do Tribunal, nos termos do artigo 33.º;

    i) Presidir às sessões do coletivo que aprova os relatórios e  pareceres
       sobre as contas das Regiões Autónomas e nelas votar;

    j) Nomear os juízes;

    l) Distribuir as férias dos juízes, após a sua audição;

    m) Nomear, por escolha, o pessoal dirigente dos serviços de apoio;

    n) Desempenhar as demais funções previstas na lei.

2  O Presidente é substituído, nas suas faltas e  impedimentos,  pelo  vice-
  presidente do Tribunal e, na falta deste, pelo juiz mais antigo.

                                 Artigo 75.º

                        Competência do plenário geral

Compete ao plenário geral do Tribunal:

    a) Aprovar o relatório e parecer sobre a Conta Geral do Estado;

    b) Aprovar o relatório anual do Tribunal;

    c) Aprovar os projetos de orçamento e os planos de ação trienais;

    d) Aprovar o Regulamento do Tribunal, sob proposta das secções na  parte
       respetiva, bem como as instruções que não  sejam  da  competência  de
       cada uma das secções;

    e) Exercer o poder disciplinar sobre os juízes;

    f) Fixar jurisprudência em recurso extraordinário;

    g) Apreciar quaisquer outros  assuntos  que,  pela  sua  importância  ou
       generalidade, o justifiquem;

    h) Exercer as demais funções previstas na lei.

                                 Artigo 76.º

                             Comissão permanente

1  Haverá uma comissão permanente, presidida pelo Presidente  e  constituída
  pelo vice-presidente e por um juiz de cada secção eleito pelos seus pares
  por um período de  três  anos,  cujas  reuniões  são  secretariadas  pelo
  diretor-geral, sem direito a voto.

2  A comissão permanente é  convocada  pelo  presidente  e  tem  competência
  consultiva e deliberativa nos casos previstos nesta lei.

3  Em casos de urgência, as competências elencadas no artigo  anterior,  com
  exceção das alíneas a), e)  e  f),  podem  ser  exercidas  pela  comissão
  permanente, convocada para o efeito  pelo  Presidente,  sem  prejuízo  da
  subsequente ratificação pelo plenário geral.

4  Têm assento na comissão permanente, com direito a  voto,  os  juízes  das
  secções regionais, sempre  que  esteja  em  causa  matéria  da  respetiva
  competência.

                                 Artigo 77.º

                          Competência da 1.ª Secção

1  Compete à 1.ª Secção, em plenário:

    a) Julgar os recursos das decisões das subsecções, das secções regionais
       e das delegações, incluindo a parte relativa a emolumentos;

    b)  Aprovar  as  instruções  sobre  a  organização  dos   processos   de
       fiscalização prévia a remeter ao Tribunal;

    c) Propor  ao  plenário  geral  as  normas  do  seu  funcionamento  para
       aprovação e inclusão no Regulamento do Tribunal;

    d) Aprovar os relatórios das auditorias quando não haja  unanimidade  na
       subsecção ou quando, havendo, embora, tal unanimidade,  o  Presidente
       entenda dever alargar a discussão para uniformizar critérios;

    e) Aprovar, sob proposta do Presidente, a escala mensal dos dois  juízes
       de turno que em cada semana se reúnem em sessão diária de visto;

    f) Deliberar sobre as demais matérias previstas na presente lei.

2  Compete à 1.ª Secção, em subsecção:

    a) Decidir sobre a recusa de visto, bem  como,  nos  casos  em  que  não
       houver acordo dos juízes de turno,  sobre  a  concessão,  isenção  ou
       dispensa de visto;

    b) Julgar os recursos da fixação de emolumentos pela Direção-Geral;

    c) Ordenar auditorias relativas ao exercício da fiscalização  prévia  ou
       concomitante e aprovar os respetivos relatórios;

    d) Comunicar ao Ministério Público os  casos  de  infrações  financeiras
       detetadas no exercício da fiscalização prévia ou concomitante.

3  Em sessão diária de visto, os juízes de turno, estando de  acordo,  podem
  conceder ou reconhecer a isenção ou dispensa de visto, bem como solicitar
  elementos  adicionais  ou  informações   aos   respetivos   serviços   ou
  organismos.

4  Compete aos juízes da 1.ª Secção aplicar as multas referidas no n.º 1  do
  artigo 66.º relativamente aos processos de que sejam relatores.

                                 Artigo 78.º

                          Competência da 2.ª Secção

1  Compete à 2.ª Secção, em plenário:

    a) Ordenar a verificação externa de contas ou a realização de auditorias
       que não tenham sido incluídas no programa de ação;

    b) Ordenar as auditorias solicitadas pela  Assembleia  da  República  ou
       pelo Governo e aprovar os respetivos relatórios;




    c) Propor  ao  plenário  geral  as  normas  do  seu  funcionamento  para
       aprovação e inclusão no Regulamento do Tribunal;

    d) Aprovar os manuais de auditoria e dos procedimentos de verificação  a
       adotar pelos respetivos serviços de apoio;

    e) Aprovar as instruções sobre o modo como as entidades devem  organizar
       as suas contas de gerência e fornecer  os  elementos  ou  informações
       necessários à fiscalização sucessiva;

    f) Aprovar os relatórios de processos de verificação de  contas  ou  das
       auditorias quando  não  haja  unanimidade  na  subsecção  ou  quando,
       havendo, embora, tal unanimidade, o relator ou o Presidente  entendam
       dever alargar a discussão para uniformizar critérios;

    g) Deliberar sobre as demais matérias previstas na lei.

2  Compete à 2.ª Secção, em subsecção:

    a) Aprovar  os  relatórios  de  verificação  externa  de  contas  ou  de
       auditorias que não devam ser aprovados pelo plenário;

    b) Homologar a verificação interna das contas que devam  ser  devolvidas
       aos serviços ou organismos;

    c) Ordenar a verificação externa de contas na sequência  de  verificação
       interna;

    d) Solicitar a coadjuvação dos órgãos de controlo interno;

    e) Aprovar o recurso a empresas de auditoria e consultores técnicos.

3  A atribuição das ações previstas na alínea  a)  do  n.º  1  é  feita  por
  deliberação do plenário ao  juiz  em  cuja  área  de  responsabilidade  a
  respetiva entidade se integre ou com a qual o seu  objeto  tenha  maiores
  afinidades.



4  Compete,  designadamente,  ao  juiz,  no  âmbito  da  respetiva  área  de
  responsabilidade:

    a) Aprovar os programas e métodos a adotar nos processos de  verificação
       externa de contas e nas auditorias;

    b) Ordenar e, sendo caso disso, presidir às  diligências  necessárias  à
       instrução dos respetivos processos;

    c) Apresentar proposta  fundamentada  à  subsecção  no  sentido  de  ser
       solicitada a coadjuvação dos órgãos de controlo interno ou o  recurso
       a empresas de auditoria ou de consultadoria técnica;

    d) Coordenar a elaboração do projeto de relatório de verificação externa
       de contas e das auditorias a apresentar à aprovação da subsecção;

    e) Aplicar as multas referidas no n.º 1 do artigo 66.º

                                 Artigo 79.º

                          Competência da 3.ª Secção

1  Compete à 3.ª Secção, em plenário:

    a) Julgar os recursos das decisões proferidas em 1.ª instância, na  sede
       e nas secções regionais, incluindo as relativas a emolumentos;

    b)  Julgar  os  recursos  dos  emolumentos  fixados  nos  processos   de
       verificação de contas e nos de auditoria da 2.ª Secção e das  secções
       regionais;

    c) Julgar os recursos das decisões de aplicação de multas proferidas nas
       1.ª e 2.ª Secções e nas secções regionais;

    d) Julgar os pedidos de revisão  das  decisões  transitadas  em  julgado
       proferidas pelo plenário ou em 1.ª instância.

2  Aos juízes da 3.ª  Secção  compete  a  preparação  e  julgamento  em  1.ª
  instância dos processos previstos no artigo 58.º

3  Os processos da competência da 3.ª Secção são decididos em 1.ª  instância
  por um só juiz.

                                CAPÍTULO VII

                      Do processo no Tribunal de Contas

                                  SECÇÃO I

                                Lei aplicável

                                 Artigo 80.º

                                Lei aplicável

O processo no Tribunal de Contas rege-se pelo  disposto  na  presente  lei,
pelo Regulamento do Tribunal e, supletivamente,  pelo  Código  de  Processo
Civil.

                                  SECÇÃO II

                             Fiscalização prévia

                                 Artigo 81.º

                      Remessa dos processos a Tribunal

1  Os processos a remeter ao Tribunal de  Contas  para  fiscalização  prévia
  devem ser instruídos pelos serviços ou organismos em conformidade com  as
  instruções publicadas na 2.ª série do Diário da República.

2  Os processos relativos a atos e contratos que produzam efeitos  antes  do
  visto são remetidos ao Tribunal de Contas no prazo de 20 dias  a  contar,
  salvo disposição em contrário, da data do início da produção de efeitos.

3  O Presidente do Tribunal pode, a solicitação dos  serviços  interessados,
  prorrogar os prazos referidos até 45 dias,  quando  houver  razão  que  o
  justifique.







4  Salvo disposição legal em contrário ou delegação de competência, cabe  ao
  dirigente máximo do serviço ou ao presidente do  órgão  executivo  ou  de
  administração o envio dos processos para fiscalização prévia, bem como  a
  posterior remessa dos mesmos, nos termos do n.º 2 do artigo seguinte.

                                 Artigo 82.º

                          Verificação dos processos

1  A verificação preliminar dos processos de visto pela  Direção-Geral  deve
  ser feita no prazo de 15 dias a contar da data do registo  de  entrada  e
  pela ordem cronológica, podendo os mesmos ser devolvidos aos serviços  ou
  organismos para qualquer diligência instrutória.

2  Nos casos em que os respetivos atos ou contratos produzam  efeitos  antes
  do visto, os processos devolvidos são de novo remetidos  ao  Tribunal  no
  prazo de 20 dias a contar da data de receção.

3  Decorrido o prazo da  verificação  preliminar,  os  processos  devem  ser
  objeto  de  declaração  de  conformidade  ou,  havendo  dúvidas  sobre  a
  legalidade dos respetivos atos ou contratos, ser apresentados à  primeira
  sessão diária de visto.

4  A inobservância do prazo do n.º 2, bem como dos do  artigo  81.º,  não  é
  fundamento de recusa de visto, mas  faz  cessar  imediatamente  todas  as
  despesas emergentes dos atos ou contratos, sob pena de procedimento  para
  efetivação da respetiva responsabilidade financeira.







                                 Artigo 83.º

                         Declaração de conformidade

1  Sempre que da análise do processo não resulte  qualquer  dúvida  sobre  a
  legalidade do ato ou contrato, designadamente  pela  sua  identidade  com
  outros já visados, quer quanto à situação de facto quer quanto às  normas
  aplicáveis, poderá ser emitida declaração de conformidade  pela  Direção-
  Geral.

2  Não são passíveis de declaração de conformidade as obrigações  gerais  da
  dívida fundada e os contratos e outros instrumentos de que resulte dívida
  pública, nem  os  atos  ou  contratos  remetidos  a  Tribunal  depois  de
  ultrapassados os prazos dos artigos 81.º e 82.º, n.º 2.

3  A relação dos processos de  visto  devidamente  identificados  objeto  de
  declaração de conformidade será homologada pelos juízes de turno.

                                 Artigo 84.º

                            Dúvidas de legalidade

1  Os processos em que haja dúvidas de legalidade sobre os respetivos  atos,
  contratos e demais instrumentos jurídicos  são  apresentados  à  primeira
  sessão diária de visto com um relatório, que, além de mais, deve conter:

    a) A descrição sumária do objeto do ato ou contrato sujeito a visto;

    b) As normas legais permissivas;

    c) Os factos concretos e os preceitos legais que constituem  a  base  da
       dúvida ou obstáculo à concessão do visto;

    d) A identificação de acórdãos ou  deliberações  do  Tribunal  em  casos
       iguais;

    e) A indicação do termo do prazo de decisão  para  efeitos  de  eventual
       visto tácito;

    f) Os emolumentos devidos.

2  Se houver fundamento para recusa  do  visto,  ou  não  se  verificando  o
  acordo dos juízes de turno previsto no n.º 3 do artigo 77.º,  o  processo
  será levado a sessão plenária para decisão.

3  Na subsecção será relator do processo o juiz que tiver sido o relator  em
  sessão diária de visto, sendo adjuntos o outro juiz de turno e o  que  se
  lhe segue na ordem de precedência.

                                 Artigo 85.º

                                Visto tácito

1  Os atos, contratos e demais instrumentos jurídicos remetidos ao  Tribunal
  de Contas para fiscalização prévia consideram-se  visados  ou  declarados
  conformes se não tiver havido decisão de recusa de visto no prazo  de  30
  dias após a data do seu  registo  de  entrada,  podendo  os  serviços  ou
  organismos iniciar a execução dos atos ou contratos se, decorridos  cinco
  dias  úteis  sobre  o  termo  daquele  prazo,  não  tiverem  recebido   a
  comunicação prevista no número seguinte.

2  A decisão da recusa de visto, ou pelo  menos  o  seu  sentido,  deve  ser
  comunicada no próprio dia em que foi proferida.

3  O prazo do visto tácito  corre  durante  as  férias  judiciais,  mas  não
  inclui sábados, domingos ou dias  feriados,  e  suspende-se  na  data  do
  ofício que solicite quaisquer elementos ou diligências instrutórias até à
  data do registo da entrada no Tribunal do ofício com a  satisfação  desse
  pedido.

4  Devem ser comunicadas aos serviços ou  organismos  as  datas  do  registo
  referidas nos n.ºs 1 e 3.







                                 Artigo 86.º

                           Plenário da 1.ª Secção

1  As deliberações do plenário da 1.ª Secção são tomadas à  pluralidade  dos
  votos dos membros da subsecção ou da Secção, conforme os casos.

2  A  fim  de  assegurar  a  unidade  de  aplicação  do  direito,  quando  a
  importância  jurídica  da  questão,  a  sua  novidade,  as   divergências
  suscitadas ou outras razões ponderosas o justifiquem, o  Presidente  pode
  alargar a discussão e votação da deliberação aos restantes juízes.

3  [Revogado].

                                 SECÇÃO III

                           Fiscalização sucessiva

                                 Artigo 87.º

                   Procedimentos de verificação sucessiva

1  Os processos de elaboração do relatório e parecer sobre a Conta Geral  do
  Estado e dos relatórios de verificação de contas e de  auditoria  constam
  do regulamento de funcionamento da 2.ª Secção.

2  Os procedimentos de verificação de contas e de auditoria  adotados  pelos
  serviços de apoio do Tribunal no âmbito dos processos referidos no n.º  1
  constam de  manuais  de  auditoria  e  de  procedimentos  de  verificação
  aprovados pela 2.ª Secção.

3  O princípio do contraditório nos processos de verificação de contas e  de
  auditoria é realizado por escrito.

4  Nos processos de verificação de contas ou de auditoria o Tribunal pode:

    a) Ordenar a comparência dos responsáveis para  prestar  informações  ou
       esclarecimentos;

    b) Realizar exames, vistorias, avaliações ou outras diligências, através
       do recurso a peritos com conhecimentos especializados.

                                 Artigo 88.º

                           Plenário da 2.ª Secção

Às deliberações do plenário da 2.ª  Secção  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 86.º

                                  SECÇÃO IV

                          Do processo jurisdicional

                                 Artigo 89.º

                    Competência para requerer julgamento

1  O julgamento dos processos a que  alude  o  artigo  58.º,  com  base  nos
  relatórios  a  que  se  refere  o  artigo  57.º,  independentemente   das
  qualificações jurídicas dos factos constantes dos respetivos  relatórios,
  pode ser requerido:

    a) Pelo Ministério Público;

    b) Por órgãos de direção, superintendência ou tutela sobre  os  visados,
       relativamente aos relatórios das ações de controlo do Tribunal;

    c) Pelos  órgãos  de  controlo  interno  responsáveis  pelos  relatórios
       referidos na alínea b) do n.º 2 do artigo 12.º

2  O direito de ação previsto nas alíneas b) e c)  do  número  anterior  tem
  caráter subsidiário, podendo ser exercido no prazo de 30 dias a contar da
  publicação do despacho do Ministério Público  que  declare  não  requerer
  procedimento jurisdicional.

3  As entidades referidas nas alíneas b)  e  c)  do  n.º  1  podem  fazer-se
  representar por licenciados em Direito com funções de apoio jurídico.



                                 Artigo 90.º

                         Requisitos do requerimento

1  Do requerimento devem constar:

    a) A identificação do demandado, com a indicação do nome,  residência  e
       local ou  sede  onde  o  organismo  ou  entidade  pública  exercem  a
       atividade respetiva, bem como o respetivo vencimento mensal líquido;

    b) O pedido e a descrição dos factos e das razões de direito em  que  se
       fundamenta;

    c) A indicação dos montantes que o demandado deve ser condenado a repor,
       bem como o montante concreto da multa a aplicar;

    d)  Tendo  havido  verificação  externa  da  conta,  parecer   sobre   a
       homologação  do  saldo  de  encerramento   constante   do   respetivo
       relatório.

2  No requerimento podem  deduzir-se  pedidos  cumulativos,  ainda  que  por
  diferentes infrações, com as correspondentes imputações subjetivas.

3  Com o requerimento são apresentadas as  provas  disponíveis  indiciadoras
  dos factos geradores da responsabilidade, não podendo ser indicadas  mais
  de 10 testemunhas.

                                 Artigo 91.º

                  Finalidade, prazo e formalismo da citação

1  Se não houver razão para indeferimento  liminar,  o  demandado  é  citado
  para contestar ou pagar voluntariamente no prazo de 30 dias.

2  A citação é pessoal, mediante entrega ao citando de carta  registada  com
  aviso de receção, ou através de ato pessoal de funcionário  do  Tribunal,
  sempre com entrega de cópia do requerimento ao citando.

3   Às  citações  e  notificações  aplicar-se-ão  ainda  todas   as   regras
  constantes do Código de Processo Civil.

4  O juiz pode,  porém,  a  requerimento  do  citado,  conceder  prorrogação
  razoável do prazo referido no n.º 1, até ao limite  máximo  de  30  dias,
  quando as circunstâncias do caso concreto, nomeadamente a complexidade ou
  o volume das questões a analisar, o justifiquem.

5  O pagamento voluntário do montante pedido no requerimento  do  Ministério
  Público dentro do prazo da contestação é isento de emolumentos.

                                 Artigo 92.º

                          Requisitos da contestação

1  A contestação é deduzida por artigos.

2  Com a contestação o demandado deve apresentar todos os  meios  de  prova,
  com a limitação prevista no n.º 3 do artigo 90.º, sem prejuízo de o poder
  alterar ou aditar até oito dias antes do julgamento.

3  Ainda que não deduza contestação, o demandado pode apresentar provas  com
  indicação dos factos a que se destinam, desde que o faça dentro do  prazo
  previsto no número anterior.

4  A falta de contestação não produz efeitos cominatórios.

5  O demandado é obrigatoriamente representado por advogado,  a  nomear  nos
  termos da legislação aplicável se aquele o não constituir.

                                 Artigo 93.º

                     Audiência de discussão e julgamento

1  A audiência de discussão e julgamento é marcada no prazo de  30  dias  e
  decorre perante juiz singular.

2  A presença do demandado em julgamento não é obrigatória.



                                Artigo 93.º-A

                      Poderes e disciplina da audiência

1  O juiz goza de todos os poderes necessários para tornar útil e  breve  a
  discussão e para assegurar a justa decisão da causa.

2  Ao juiz compete, em especial:

    a) Dirigir os trabalhos e assegurar que estes decorram de acordo  com  a
       programação definida;

    b) Manter a ordem e fazer respeitar as instituições vigentes, as leis  e
       o tribunal;

    c) Ordenar, pelos meios adequados, a comparência de quaisquer pessoas  e
       a reprodução de quaisquer declarações legalmente admissíveis,  sempre
       que o entender necessário à descoberta da verdade;

    d)  Garantir  o  contraditório  e  impedir  a  formulação  de  perguntas
       legalmente inadmissíveis;

    e) Dirigir e moderar a discussão, proibindo, em especial, todos os  atos
       e expedientes manifestamente impertinentes ou dilatórios.

3  Se o juiz considerar  necessária  a  produção  de  meios  de  prova  não
  constantes  do  requerimento  inicial  ou  da   contestação,   dá   disso
  conhecimento aos sujeitos processuais e fá-lo constar da ata.

                                Artigo 93.º-B

                   Publicidade e continuidade da audiência

1  A audiência de discussão e julgamento é pública e contínua,  só  podendo
  ser interrompida por motivos de força maior ou absoluta necessidade.

2  Se não for possível concluir a audiência num dia, esta é  suspensa  e  o
  juiz, mediante acordo das partes, marca a continuação para  a  data  mais
  próxima.





3  Se  a  continuação  não  ocorrer  dentro  dos  30  dias  imediatos,  por
  impedimento  do  tribunal  ou  por   impedimento   dos   mandatários   em
  consequência de outro serviço  judicial  já  marcado,  deve  o  respetivo
  motivo  ficar  consignado  em  ata,  identificando-se   expressamente   a
  diligência e o processo a que respeita.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, não é considerado o período
  de férias judiciais, nem  o  período  em  que,  por  motivo  estranho  ao
  tribunal, os autos aguardem a realização de diligências de prova.

5  As pessoas que tenham sido ouvidas não podem ausentar-se sem autorização
  do juiz, que a não concede quando haja oposição de qualquer das partes.

                                Artigo 93.º-C

                    Ordem de atos a praticar na audiência

1  Os atos a realizar obedecem à seguinte ordem:

    a) Prestação de depoimento do demandado, se o solicitar;

    b) Apresentação dos meios de prova indicados no requerimento referido no
       artigo 90.º;

    c) Apresentação da prova a que se refere o n.º 2 do artigo 92.º;

    d) Alegações orais, nas  quais  o  Ministério  Público  e  os  advogados
       exponham as conclusões, de facto e de direito, que hajam extraído  da
       prova produzida, podendo cada advogado replicar uma vez.

2  As alegações orais não podem exceder, para cada advogado, uma hora e  as
  réplicas, 20 minutos.



                                 Artigo 94.º

                                  Sentença

1  Encerrada a audiência final, o processo é  concluso  ao  juiz  para  ser
  proferida sentença, no prazo de 30 dias.

2  A sentença começa por identificar o requerente  e  requerido  e  indicar
  sumariamente as conclusões do requerimento e  da  contestação,  se  tiver
  sido apresentada.

3  Segue-se a fundamentação, devendo o juiz discriminar os factos que julga
  provados e os que julga não provados, analisando criticamente e de  forma
  concisa as provas que serviram para fundar a sua convicção, bem  como  os
  fundamentos de direito.

4  A sentença termina pelo dispositivo, que contém:

    a) As disposições legais aplicáveis;

    b) A decisão condenatória ou absolutória;

    c) A data e a assinatura do juiz.

5  Nos casos de manifesta simplicidade, a sentença  pode  ser  logo  ditada
  para a ata e sucintamente fundamentada.

6  No caso de  condenação  em  reposição  em  quantias  por  efetivação  de
  responsabilidade financeira, a sentença condenatória fixa a data a partir
  da qual são devidos os juros de mora respetivos.

7  Nos processos em que houve verificação externa da conta de  gerência,  a
  sentença  homologa  o  saldo  de  encerramento  constante  do   respetivo
  relatório.

8  Nos processos  referidos  no  número  anterior,  havendo  condenação  em
  reposição de verbas, a homologação do saldo de encerramento e a  extinção
  da respetiva responsabilidade só ocorrem após o seu integral pagamento.







9  A sentença condenatória  em  reposição  ou  multa  fixa  os  emolumentos
  devidos pelo demandado.

                                 Artigo 95.º

                           Pagamento em prestações

1  O pagamento do montante da condenação  pode  ser  autorizado  até  quatro
  prestações trimestrais, se  requerido  até  ao  trânsito  em  julgado  da
  sentença condenatória, devendo cada prestação incluir os respetivos juros
  de mora, se for caso disso.

2  A falta de pagamento de qualquer prestação importa o imediato  vencimento
  das restantes e a subsequente instauração do processo de execução fiscal.



                                  SECÇÃO V

                                Dos recursos

                                 Artigo 96.º

                             Recursos ordinários

1  As decisões finais de recusa, concessão e isenção de visto, bem  como  as
  que respeitem  a  emolumentos,  incluindo  as  proferidas  pelas  secções
  regionais, podem ser impugnadas, por  recurso  para  o  plenário  da  1.ª
  Secção, pelas seguintes entidades:

    a) O Ministério Público, relativamente a quaisquer decisões finais;

    b) O autor do ato ou a entidade que tiver autorizado o  contrato  a  que
       foi recusado o visto;

    c) Quanto às decisões sobre emolumentos,  aqueles  sobre  quem  recai  o
       respetivo encargo.



2  Não  são  recorríveis  os  despachos  interlocutórios  dos  processos  da
  competência das 1.ª  e  2.ª  Secções  nem  as  deliberações  que  aprovem
  relatórios de verificação de contas ou  de  auditoria,  salvo,  quanto  a
  estes, no que diz respeito à fixação de emolumentos e demais encargos.

3  Nos processos da  3.ª  Secção  cabe  recurso,  com  subida  imediata,  da
  sentença e das decisões interlocutórias que  tenham  como  efeito  a  não
  realização do julgamento quanto a todo ou parte do  pedido  ou  quanto  a
  algum dos demandados.

                                 Artigo 97.º

                        Forma e prazo de interposição

1  O recurso  é  interposto  por  requerimento  dirigido  ao  Presidente  do
  Tribunal, no qual devem ser expostas as razões de facto e de  direito  em
  que se fundamenta e formuladas conclusões no prazo de 15 dias contados da
  notificação da decisão recorrida.

2  O recurso é distribuído por sorteio pelos  juízes  da  respetiva  secção,
  não podendo ser relatado pelo juiz relator da decisão recorrida,  o  qual
  não intervém igualmente no respetivo julgamento.

3  Distribuído  e  autuado  o  recurso  e  apensado  ao  processo  onde  foi
  proferida a decisão recorrida, é aberta conclusão  ao  relator  para,  em
  quarenta e oito horas, o admitir ou rejeitar liminarmente.

4  O recurso das decisões finais de recusa de visto  ou  de  condenação  por
  responsabilidade sancionatória tem efeito suspensivo.

5   O  recurso  das  decisões  finais  de  condenação  por  responsabilidade
  financeira reintegratória  só  tem  efeito  suspensivo  se  for  prestada
  caução.

6  Nos recursos, é sempre obrigatória a constituição de advogado.

7  Não há lugar  a  preparos,  mas  são  devidos  emolumentos,  no  caso  de
  improcedência do recurso.

                                 Artigo 98.º

                    Reclamação de não admissão do recurso

1  Do despacho que não admite o recurso pode o recorrente  reclamar  para  o
  plenário da secção no prazo de 10 dias, expondo as razões que  justificam
  a admissão do recurso.

2  O relator pode reparar o despacho de indeferimento e fazer  prosseguir  o
  recurso.

3  Se o relator sustentar o despacho liminar de rejeição do  recurso,  manda
  seguir a reclamação para o plenário.

                                 Artigo 99.º

                                 Tramitação

1  Admitido o recurso, os autos vão com vista  por  15  dias  ao  Ministério
  Público para emitir parecer, se não for o recorrente.

2  Se o recorrente for o Ministério Público, admitido o  recurso,  deve  ser
  notificado para responder no prazo de  15  dias  à  entidade  diretamente
  afetada pela decisão recorrida.

3  Se no parecer o Ministério Público suscitar novas questões, é  notificado
  o recorrente para se pronunciar no prazo de 15 dias.

4  Emitido o parecer ou decorrido o prazo do número anterior,  os  autos  só
  vão com vista por três dias  aos  restantes  juízes  se  não  tiver  sido
  dispensada.

5  Em qualquer altura do processo o relator poderá  ordenar  as  diligências
  indispensáveis à decisão do recurso.

                                Artigo 100.º

                                 Julgamento

1  O relator apresenta o processo  à  sessão  com  um  projeto  de  acórdão,
  cabendo ao Presidente dirigir a discussão e votar em caso de empate.



2  Nos  processos  de  fiscalização  prévia  o  Tribunal  pode  conhecer  de
  questões relevantes para a concessão ou recusa do visto,  mesmo  que  não
  abordadas  na  decisão  recorrida  ou  na  alegação  do  recorrente,   se
  suscitadas pelo Ministério Público no respetivo parecer,  cumprindo-se  o
  disposto no n.º 3 do artigo 99.º

                                Artigo 101.º

                          Recursos extraordinários

1   Se,  no  domínio  da  mesma  legislação,  em  processos  diferentes  nos
  plenários das 1.ª ou 3.ª Secções,  forem  proferidas  duas  decisões,  em
  matéria de concessão ou recusa de visto e de responsabilidade financeira,
  que, relativamente à mesma questão fundamental de direito, assentem sobre
  soluções opostas, pode ser interposto recurso extraordinário  da  decisão
  proferida em último lugar para fixação de jurisprudência.

2  No requerimento de recurso  deve  ser  individualizada  tanto  a  decisão
  anterior transitada em julgado que esteja  em  oposição  como  a  decisão
  recorrida, sob pena de o mesmo não ser admitido.

3  Ao recurso extraordinário aplica-se, com  as  necessárias  adaptações,  o
  regime de recurso ordinário, salvo o disposto nos artigos seguintes.

4  Ao recurso extraordinário previsto na alínea d) do n.º 1 do  artigo  79.º
  aplica-se o disposto no Código  de  Processo  Civil  para  o  recurso  de
  revisão, com as necessárias adaptações.

                                Artigo 102.º

                             Questão preliminar

1  Distribuído e autuado o requerimento de recurso  e  apensado  o  processo
  onde foi proferida a  decisão  transitada  alegadamente  em  oposição,  é
  aberta conclusão ao relator para, em cinco  dias,  proferir  despacho  de
  admissão ou indeferimento liminar.



2  Admitido liminarmente o recurso, vai o processo com vista  ao  Ministério
  Público para emitir parecer sobre a oposição de julgados e o  sentido  da
  jurisprudência a fixar.

3  Se o relator entender que não  existe  oposição  de  julgados,  manda  os
  autos às vistas dos juízes da secção, após o  que  apresenta  projeto  de
  acórdão ao respetivo plenário.

4  O recurso considera-se findo se o plenário da secção  deliberar  que  não
  existe oposição de julgados.

                                Artigo 103.º

                            Julgamento do recurso

1  Verificada a existência de oposição das  decisões,  o  processo  vai  com
  vistas aos restantes juízes do plenário geral e ao Presidente  por  cinco
  dias, após o que o relator o  apresentará  para  julgamento  na  primeira
  sessão.

2  O acórdão da secção que reconheceu a existência de oposição das  decisões
  não impede que o plenário geral decida em sentido contrário.

3  A doutrina do acórdão que fixa jurisprudência  será  obrigatória  para  o
  Tribunal de Contas enquanto a lei não for modificada.

                                CAPÍTULO VIII

                              Secções regionais

                                Artigo 104.º

                            Competência material

Compete ao juiz da secção regional:

    a) Exercer as competências previstas nas alíneas b) e e) do artigo  6.º,
       com  as  necessárias  adaptações,  no  âmbito  da  respetiva   Região
       Autónoma;





    b) Elaborar e submeter a aprovação do plenário geral as  normas  do  seu
       funcionamento para inclusão no Regulamento do Tribunal, bem  como  os
       programas anuais de fiscalização prévia e sucessiva;

    c) Exercer as demais competências que lhe são atribuídas nesta lei.

                                Artigo 105.º

                              Sessão ordinária

1  As competências das 1.ª e 2.ª Secções são exercidas, com  as  necessárias
  adaptações, pelo juiz da secção regional  em  sessão  ordinária  semanal,
  abrangendo   os   processos   de   fiscalização   prévia   e   sucessiva,
  cumulativamente com a assistência obrigatória do Ministério Público  e  a
  participação,  como  assessores,  do  subdiretor-geral  e   do   auditor-
  coordenador  ou,  nas  suas  faltas  ou  impedimentos,   dos   respetivos
  substitutos legais.

2  O Ministério Público e os assessores têm vista  dos  processos  antes  da
  sessão ordinária semanal, podendo emitir parecer sobre a  legalidade  das
  questões deles emergentes.

3  Mantêm-se em vigor as disposições da Lei n.º 23/81, de 19  de  agosto,  e
  legislação  complementar,  respeitantes  aos   assessores   das   secções
  regionais que não colidam com os preceitos da presente lei.

                                Artigo 106.º

                             Fiscalização prévia

1  Em  matéria  de  fiscalização  prévia,  as  secções  regionais  funcionam
  diariamente  com  o  juiz  e  com  um  dos   assessores,   que   alternam
  semanalmente, devendo os processos com  dúvidas  quanto  à  concessão  ou
  recusa de  visto  ser  obrigatoriamente  decididos  em  sessão  ordinária
  semanal.

2  São obrigatoriamente aprovados em sessão ordinária semanal os  relatórios
  de auditoria no âmbito da fiscalização concomitante, bem  como  quaisquer
  relatórios que sirvam de base a processo autónomo de multa.

3  Aos procedimentos de fiscalização prévia e  concomitante  aplica-se,  com
  as necessárias adaptações, o regime previsto nesta lei para a 1.ª Secção,
  exceto o disposto no artigo 83.º

                                Artigo 107.º

                           Fiscalização sucessiva

1  São obrigatoriamente aprovados em sessão ordinária semanal:

    a) Os relatórios de verificação de contas e de auditoria que  evidenciem
       responsabilidades  financeiras  a  efetivar  mediante  processos   de
       julgamento, nos termos do artigo 57.º;

    b) Os relatórios de auditorias realizados a  solicitação  da  Assembleia
       Legislativa da região autónoma, ou do Governo Regional, bem  como  os
       das auditorias não incluídas no respetivo programa anual;

    c) A aprovação de quaisquer relatórios que sirvam  de  base  a  processo
       autónomo de multa.

2  As restantes  competências  podem  ser  exercidas  pelo  juiz  da  secção
  regional diariamente, no âmbito dos respetivos processos.

3  Aos procedimentos de fiscalização  concomitante  e  sucessiva  aplica-se,
  com as necessárias adaptações, o regime previsto nesta  lei  para  a  2.ª
  Secção.

                                Artigo 108.º

                          Processos jurisdicionais

1  À instauração e preparação dos processos de  responsabilidade  financeira
  previstos no artigo 58.º afetos à secção regional  é  correspondentemente
  aplicável o disposto nos artigos 89.º a 95.º  da  presente  lei,  com  as
  adaptações constantes dos números seguintes.

2  Após a contestação ou decurso  do  respetivo  prazo,  o  juiz  da  secção
  regional procede à distribuição do processo pelo  juiz  de  outra  secção
  regional.

3  Após a distribuição devem ser remetidas fotocópias das  principais  peças
  ao juiz a quem o processo foi distribuído.

4  Compete a um juiz da  outra  secção  regional  presidir  à  audiência  de
  produção de prova e proferir  a  sentença  final,  deslocando-se  para  o
  efeito à secção regional sempre que necessário.

                                Artigo 109.º

                                  Recursos

1  Os recursos das decisões  finais  são  interpostos  na  secção  regional,
  cabendo ao juiz que as proferiu admiti-los ou rejeitá-los.

2  Admitido o recurso, o processo é enviado,  sob  registo  postal,  para  a
  sede do Tribunal de Contas, onde será distribuído, tramitado e julgado.

3  Aos recursos aplica-se, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  nos
  artigos 96.º e seguintes.

                                 CAPÍTULO IX

                      Disposições finais e transitórias

                                Artigo 110.º

                      Processos pendentes na 1.ª Secção

1  Relativamente aos processos de visto e aos  pedidos  de  reapreciação  de
  recusa de visto que ainda não tenham decisão final, a presente lei produz
  efeitos a partir do dia seguinte ao da sua publicação.

2  Os processos de anulação de visto pendentes serão arquivados, podendo  as
  eventuais ilegalidades dos respetivos atos ou contratos ser apreciadas em
  sede de fiscalização sucessiva.



                                Artigo 111.º

                      Processos pendentes na 2.ª Secção

1  A presente lei aplica-se aos processos pendentes  na  fase  jurisdicional
  da competência da 2.ª  Secção,  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
  seguintes.

2  Os relatórios dos processos de julgamento de  contas  e  das  auditorias,
  com ou sem intervenção do Ministério  Público,  que  evidenciem  alcance,
  desvio de dinheiros ou valores públicos ou pagamentos indevidos, uma  vez
  aprovados  em  plenário  da  subsecção,  deverão  ser   apresentados   ao
  Ministério  Público,  para  efeitos  do  disposto  nos  artigos  89.º   e
  seguintes.

3  A responsabilidade financeira reintegratória do  artigo  60.º  só  poderá
  ser efetivada pelo Tribunal relativamente a factos posteriores à  entrada
  em vigor da presente lei.

4  As demais espécies de processos pendentes distribuídos já a  um  juiz  da
  2.ª Secção apenas prosseguirão  seus  termos  se  evidenciarem  infrações
  financeiras sancionadas pela lei vigente à data das  respetivas  ações  e
  pela presente lei.

5  Às infrações financeiras previstas nos n.ºs 2 e 4 aplica-se o  regime  de
  responsabilidade mais favorável, a qual se efetiva nos termos dos artigos
  89.º e seguintes.

6   Os  recursos  pendentes  das  decisões  proferidas  nos   processos   da
  competência da 2.ª Secção na vigência da Lei n.º 86/89, de 8 de setembro,
  serão redistribuídos e julgados na 3.ª Secção.

7  Os processos na fase jurisdicional pendentes na 2.ª Secção não  previstos
  nos números anteriores, bem como aqueles que, não estando ainda  na  fase
  jurisdicional, venham a evidenciar infrações financeiras  abrangidas  por
  amnistia ou por prescrição, poderão ser arquivados por despacho  do  juiz
  da respetiva área, ouvido o Ministério Público.





                                Artigo 112.º

                               Vice-presidente

O mandato dos vice-presidentes em exercício cessa com  a  eleição  do  vice-
presidente nos termos da presente lei.

                                Artigo 113.º

                        Contas do Tribunal de Contas

A fiscalização das contas do Tribunal de Contas está sujeita ao disposto  na
lei para todos os responsáveis financeiros e assume as seguintes formas:

    a) Integração das respetivas contas relativas à execução do Orçamento do
       Estado na Conta Geral do Estado;

    b)  Verificação  externa  anual  das  contas  dos  cofres,  e   eventual
       efetivação  de  responsabilidades  financeiras,  pelas  subsecções  e
       secção competentes do Tribunal;

    c) Publicação de uma conta consolidada em anexo ao relatório  a  que  se
       refere o artigo 43.º;

    d) Submissão da gestão do Tribunal à auditoria de empresa especializada,
       escolhida por concurso, cujo relatório será  publicado  conjuntamente
       com as contas a que se refere a alínea anterior.

                                Artigo 114.º

                          Disposições transitórias

1  Para além do disposto no artigo 46.º,  deverão  ainda,  transitoriamente,
  ser remetidos ao Tribunal de Contas, para efeitos de fiscalização prévia,
  os documentos que representem,  titulem  ou  deem  execução  aos  atos  e
  contratos seguintes:





    a) Até 31 de dezembro de 1997, as minutas dos contratos de  valor  igual
       ou superior ao montante a fixar nos termos do artigo 48.º,  bem  como
       os  atos  relativos  a  promoções,  progressões,  reclassificações  e
       transições exclusivamente resultantes da reestruturação  de  serviços
       da administração central,  regional  e  local,  desde  que  impliquem
       aumento do respetivo escalão salarial;

    b)  Até  31  de  dezembro  de  1998,  os  contratos  administrativos  de
       provimento, bem como todas as primeiras nomeações para os quadros  da
       administração central, regional e local.

2  A partir de 1 de janeiro de 1998, os atos a que se referem as alíneas  a)
  e b) do n.º 1 do artigo 46.º, bem como a alínea b)  do  número  anterior,
  podem produzir todos os seus efeitos antes do visto, exceto  o  pagamento
  do preço respetivo, quando for caso disso, aplicando-se à recusa de visto
  o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 45.º

3  Estão excluídos da fiscalização prévia prevista nos números anteriores:

    a) Os diplomas de nomeação emanados do Presidente da República;

    b) Os atos de nomeação dos membros do Governo, dos Governos Regionais  e
       do pessoal dos respetivos gabinetes;

    c) Os  atos  relativos  a  promoções,  progressões,  reclassificações  e
       transições de pessoal, com exceção das exclusivamente resultantes  da
       reestruturação de  serviços  da  administração  central,  regional  e
       local;

    d) Os provimentos dos juízes  de  qualquer  tribunal  e  magistrados  do
       Ministério Público;

    e) Qualquer provimento de pessoal militar das Forças Armadas;

    f) Os diplomas de permuta, transferência,  destacamento,  requisição  ou
       outros instrumentos de mobilidade de pessoal;

    g) Os contratos de trabalho a termo certo.

4  Para efeitos da alínea b) do n.º 1 do artigo 46.º  da  presente  lei,  só
  devem ser remetidos ao Tribunal de Contas os  contratos  celebrados  pela
  administração direta e indireta do Estado, pela  administração  direta  e
  indireta das Regiões Autónomas e pelas autarquias  locais,  federações  e
  associações de municípios que excedam um montante a definir anualmente.

5  Para o ano de 1997, o montante referido no número anterior  é  fixado  em
  600 vezes o valor correspondente ao índice 100 da  escala  indiciária  do
  regime geral da função pública, arredondado  para  a  centena  de  contos
  imediatamente superior.

6  Todos os juízes auxiliares em funções em 31 de dezembro de 2000 passam  à
  situação de juízes além do quadro, aplicando-se-lhes o n.º  3  do  artigo
  23.º, sem prejuízo do direito ao provimento de outros  candidatos  melhor
  graduados.

                                Artigo 115.º

                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições legais constantes de  quaisquer  diplomas
contrários ao disposto nesta lei, designadamente:

    a) O Regimento do  Conselho  Superior  da  Administração  Financeira  do
       Estado, aprovado pelo Decreto n.º 1831, de 17 de agosto de 1915;

    b) O Decreto n.º 18962, de 25 de outubro de 1930;

    c) O Decreto n.º 22257, de 25 de  fevereiro  de  1933,  com  exceção  do
       artigo 36.º;

    d) O Decreto n.º 26341, de 7 de fevereiro de 1936;

    e) O Decreto-Lei n.º 29174, de 24 de novembro de 1938;

    f) O Decreto-Lei n.º 36672, de 15 de dezembro de 1947;





    g) O Decreto-Lei n.º 146-C/80, de 22 de maio;

    h) A Lei n.º 23/81, de 19 de agosto, sem prejuízo do disposto no  artigo
       105.º da presente lei;

    i) A Lei n.º 8/82, de 26 de maio;

    j) O Decreto-Lei n.º 313/82, de 5 de agosto;

    l) A Lei n.º 86/89, de 8 de setembro;

    m) Os artigos 41.º e 42.º do Decreto-Lei n.º 341/83, de 21 de julho.





