
                         Proposta de Lei n.º 20/XII


                            Exposição de Motivos



O Memorandum assinado em 17 de Maio de 2011  entre  o  Estado  Português,  a
Comissão  Europeia,  o  Banco  Central   Europeu   e   o   Fundo   Monetário
Internacional  consagra  a  necessidade  de  eliminação  de  pendências  nos
tribunais tributários e de aceleração da resolução dos processos  judiciais,
em especial na área tributária, com vista à sustentabilidade  financeira  do
país.

Para  tal,  são   enunciadas   medidas   exemplificativas,   tais   como   o
«estabelecimento de secções especializadas no âmbito dos tribunais  fiscais,
direccionadas para o julgamento de casos de maior dimensão  com  assistência
de  pessoal  técnico  especializado»  (cfr. alínea  i)  da  medida  3.34  do
referido  memorando);  a  criação  de  «um  grupo  de  trabalho   temporário
constituído por juízes para  resolver  casos  com  valores  superiores  a  1
milhão de euros»  (alínea  v)  da  medida  3.35);  «estabelecer  secções  ou
equipas separadas vocacionadas para  resolver  processos  em  atraso»  (cfr.
alínea i) do ponto 7.2.) ou a criação  de  «um  procedimento  especial  para
processos de montante elevado»(cfr. alínea i) do ponto 7.14, ii)).

Assim, para alcançar tais objectivos prementes,  impõe-se,  de  imediato,  a
implementação de medidas excepcionais  na  jurisdição  fiscal,  de  forma  a
possibilitar a diminuição das pendências na área tributária, com  prioridade
para os processos de valor superior a um milhão de euros.

Com efeito, a movimentação de processos de tão elevado valor deve  ser  tida
por prioritária, dada a actual situação financeira do Estado português.




O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais  já  tomou  as
providências necessárias ao levantamento  e  tratamento  prioritário  desses
processos tributários, identificando os  tribunais  com  maiores  pendências
nesta área.

Ora,  analisadas  as  pendências  nos  tribunais  tributários,  o   Tribunal
Administrativo e Fiscal do Porto e  o  Tribunal  Tributário  de  Lisboa  são
aqueles em que o número  de  processos  fiscais  pendentes  superiores  a  1
milhão de euros assume maior expressão, quer  numérica,  quer  económica,  e
que, por  isso,  exigem  uma  intervenção  mais  urgente  para  debelar  tal
estrangulamento processual.

Neste contexto, e tendo em vista o cumprimento dos objectivos  plasmados  no
Memorandum, entende-se como  medida  adequada  proceder-se  ao  reforço  dos
meios humanos nesses  tribunais,  através  da  colocação,  em  cada  um  dos
referidos tribunais, de uma equipa de juízes exclusivamente afectos  à  área
tributária, com a missão exclusiva de tramitarem  os  processos  tributários
de valor superior a um milhão de euros.

A intervenção dessas equipas terá a duração máxima de  um  ano,  susceptível
de prorrogação, se os fins para os  quais  são  agora  criadas  não  tiverem
sido, ainda, plenamente alcançados, podendo ser extintas  antes  do  decurso
desse prazo  se  estiverem  cumpridos  os  fins  que  ditaram  a  respectiva
criação.

Foram  promovidas  as  audições   do   Conselho   Superior   dos   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  do  Conselho  Superior  de  Magistratura,   do
Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  da  Associação  Sindical  dos  Juízes
Portugueses e do Sindicato dos Magistrados do Ministério Público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º

          Criação de equipas extraordinárias de juízes tributários

São criadas as seguintes equipas extraordinárias de juízes tributários:

    a) Equipa Extraordinária de Juízes Tributários do Tribunal Tributário de
       Lisboa, integrada por quatro juízes;

    b)   Equipa   Extraordinária   de   Juízes   Tributários   do   Tribunal
       Administrativo e Fiscal do Porto, integrada por três juízes.

                                 Artigo 2.º

                          Composição e atribuições

1  As equipas extraordinárias  de  juízes  tributários  são  integradas  por
  juízes exclusivamente afectos  à  área  tributária  e  com  a  missão  de
  movimentarem os processos fiscais de valor superior a um milhão de  euros
  pendentes nos respectivos tribunais.

2  Para além  dos  processos  referidos  no  número  anterior,  após  prévia
  avaliação pelo Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais,
  podem  ser  redistribuídos  às  equipas  referidas  no  artigo   anterior
  processos fiscais de valor  superior  a  um  milhão  de  euros  pendentes
  noutros tribunais, nos termos seguintes:

    a) À Equipa Extraordinária de Juízes Tributários do Tribunal  Tributário
       de Lisboa processos oriundos dos  tribunais  integrados  na  área  de
       jurisdição do Tribunal Central Administrativo Sul;

    b)  À  Equipa  Extraordinária  de   Juízes   Tributários   do   Tribunal
       Administrativo e Fiscal do Porto  processos  oriundos  dos  tribunais
       integrados na área de jurisdição do Tribunal  Central  Administrativo
       Norte.




                                 Artigo 3.º
                                 Designação
Os juízes  que  compõem  as  equipas  extraordinárias  objecto  do  presente
diploma são designados pelo Conselho Superior dos Tribunais  Administrativos
e Fiscais, de entre os que  manifestem  disponibilidade  para  o  efeito,  e
integram, por destacamento, as referidas equipas.

                                 Artigo 4.º

                              Início de funções

A equipa extraordinária de juízes em cada  um  dos  tribunais  referidos  no
artigo 1.º inicia funções na data que for  determinada  por  deliberação  do
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais.

                                 Artigo 5.º

                                   Duração

1  Esta medida tem carácter excepcional e tem a duração máxima  de  um  ano,
  podendo ser  prorrogada  pelo  período  necessário,  por  deliberação  do
  Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais,  se  os  fins
  para os  quais  as  equipas  são  criadas  não  tiverem  sido  plenamente
  alcançados.
2  Uma vez expirado o período  de  tempo  referido  no  número  anterior  ou
  cumpridos os fins que ditaram  a  respectiva  criação,  são  extintas  as
  equipas extraordinárias de juízes tributários, regressando os magistrados
  que as integram aos respectivos lugares de origem.
                                 Artigo 6.º
                         Redistribuição de processos
Os processos fiscais de valor superior a um milhão de  euros  pendentes  nos
tribunais referidos no artigo 1.º, bem como, se for o caso, os previstos  no
n.º 2 do artigo  2.º,  são  redistribuídos  pelos  juízes  que  integram  as
equipas extraordinárias, nos termos da lei.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2011







                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



