
                        PROPOSTA DE LEI N.º 270/X/4.ª



                            Exposição de Motivos

A modernização do sistema de segurança social é hoje um  desígnio  nacional.
A  importante  missão  que  cabe  à  segurança  social  na  consolidação  do
desenvolvimento da sociedade e da economia torna imperioso que se promova  a
sustentabilidade deste sistema nas  décadas  vindouras,  quer  do  ponto  de
vista contributivo quer da protecção social que assegura.

A  adequação  da  estrutura  do  actual   sistema   de   segurança   social,
estabelecida em circunstâncias económicas e  sociais  muito  diferentes  das
actuais, terá de passar necessariamente  pelo  estabelecimento  de  um  novo
equilíbrio entre direitos, deveres e responsabilidades, enquadrado num  novo
paradigma de justiça inter-geracional, social e  contributiva,  que  assenta
em quatro objectivos fundamentais: dar resposta ao  eminente  envelhecimento
demográfico,  tornar  o  sistema  de  segurança  social  mais  favorável  ao
emprego, combater a exclusão social e a pobreza e conciliar  melhor  e  mais
protecção social com uma política de rigor e eficiência.

Foi com estes objectivos que o XVII Governo Constitucional, se  comprometeu,
com os portugueses no seu programa a  fazer  «Aprovar  um  novo  Código  das
Contribuições».

Este compromisso assumido pelo Governo no seu programa foi também  discutido
em sede de concertação social  com  os  parceiros  sociais.  Deste  trabalho
conjunto resultaram dois importantes acordos tripartidos: o «Acordo sobre  a
Reforma da Segurança Social» e o «Acordo para um Novo Sistema  de  Regulação
das Relações Laborais, das Políticas de Emprego e da Protecção Social»,  que
dispuseram de forma  concreta  sobre  o  novo  regime  contributivo  para  a
segurança social. É, pois,  no  cumprimento  do  compromisso  assumido  pelo
Governo no seu programa e com  os  parceiros  sociais  que  se  apresenta  à
Assembleia da República a presente proposta de lei para aprovação do  Código
dos Regimes Contributivos da Segurança Social.

A necessidade do Código proposto impõe-se porque a legislação em  vigor  que
regula as relações jurídicas entre os contribuintes e os beneficiários  e  o
sistema previdencial  é  dispersa,  de  diferentes  épocas  e  de  diferente
natureza normativa. Desta dispersão  resulta  desde  logo  a  existência  de
diferentes racionalidades, justificações  ou  condicionantes  subjacentes  à
matéria neles regulada. Desde  logo  constata-se  que  a  racionalidade  que
determinou a fixação das taxas contributivas mais favoráveis em vigor  varia
de diploma para diploma consoante o momento  em  que  o  mesmo  apareceu  na
ordem  jurídica.  O  mesmo  se  diga  em  relação  às  bases  de  incidência
contributiva, fixadas em função das especificidades de  determinados  grupos
de  beneficiários  e  de  contribuintes.  Enfim,  estamos  perante  diplomas
aprovados em contextos normativos e sociais  completamente  diferentes,  que
foram surgindo para dar resposta a problemas pontuais e foram construindo  o
sistema público de segurança social.

Esta dispersão  e  diferenças,  para  além  de  introduzirem  injustiças  de
tratamento dos contribuintes e dos beneficiários pelo  sistema  previdencial
de segurança social, torna igualmente difícil o conhecimento dos direitos  e
das obrigações por parte dos  destinatários,  e  dificulta  a  interpretação
sistémica dos diplomas.

Assim, com a apresentação da presente proposta de lei  para  aprovação  pela
Assembleia da República, do Código dos Regimes  Contributivos  da  Segurança
Social, o Governo cumpre os compromissos por si assumidos  e  materializa  a
sua  convicção  da  absoluta  necessidade  do  instrumento  normativo  desta
natureza.

Trata-se  da  primeira  sistematização  na  história  da  segurança   social
portuguesa  dos  actos  normativos  que  regulam  toda  a  relação  jurídica
contributiva  entre  os  contribuintes  e  os  beneficiários  e  o   sistema
previdencial de segurança social. Regulam-se pois todos os actos  normativos
desde  o  aparecimento  do  facto  que  determina  a  relação  jurídica,   a
determinação  dos  sujeitos  e  dos   seus   direitos   e   obrigações,   do
incumprimento até ao respectivo regime contra-ordenacional.





Com   o   Código   proposto   procede-se   à   compilação,   sistematização,
clarificação, à harmonização dos princípios que determinam os direitos e  as
obrigações dos contribuintes, dos beneficiários do sistema  previdencial  de
segurança social, à adequação dos normativos à factualidade contemporânea  e
a uma forte simplificação e modernização administrativas. Esta  consagração,
num documento  único,  de  todos  os  normativos  que  regulam  as  relações
materiais  de  direitos  e  obrigações  entre  o  sistema  previdencial   de
segurança  social  e  os  seus  beneficiários  e  contribuintes   é   também
fundamental  numa  economia  que  se  quer  moderna  e  atractiva   para   o
investimento  interno  e  externo.  Só  uma  legislação  clara  permite  aos
cidadãos e empresas conhecerem, de forma fácil, os seus direitos e  as  suas
obrigações, podendo facilmente exercer aqueles e cumprir estas.

Do Código que pela presente proposta  de  lei  se  submete  à  aprovação  da
Assembleia  da  República,  para  além   da   já   referida   compilação   e
sistematização,  destacam-se  ainda  algumas   das   medidas   que   merecem
consagração expressa  pelo  facto  de  serem  novas  ou  de  clarificarem  a
legislação existente. De  realçar  desde  logo  as  medidas  inovadoras  que
resultaram do acordo recentemente celebrado  com  os  parceiros  sociais  no
âmbito das relações laborais, e que visam dar um  importante  contributo  no
combate à precariedade e a segmentação no mercado de trabalho.

No regime geral dos trabalhadores  por  conta  de  outrem  é  introduzido  o
princípio  de  adequação  da  taxa  contributiva  a  cargo   das   entidades
empregadoras em função da modalidade do contrato de trabalho celebrado.

Introduz-se pela primeira vez, entre trabalhadores e empresas,  a  obrigação
de  partilha  dos  encargos  com  a  protecção  social   dos   trabalhadores
independentes, cuja actividade seja de prestação de serviços. Estas  medidas
constituem um importante  passo  no  sentido  da  promoção  da  qualidade  e
estabilidade das relações laborais.





No entanto, atento o actual contexto económico e social  decidiu-se  diferir
a entrada em vigor da adequação  da  taxa  contributiva  para  o  dia  1  de
Janeiro de 2011 e repartir por dois anos a  taxa  contributiva  cometida  às
entidades contratantes.

Assegura-se aos trabalhadores que as prestações substitutivas do  rendimento
do  trabalho  são  calculadas  a  partir  daquele  que  é  efectivamente   o
rendimento  do  seu  trabalho  garantindo-se-lhes  mais  protecção   social,
procedendo-se, conforme acordado com os parceiros  sociais,  ao  alargamento
faseado  da  base  de  incidência  contributiva  a  novas   componentes   de
remuneração, respeitando-se os limites definidos no Código do Imposto  sobre
o Rendimento das Pessoas Singulares (CIRS). Relativamente aos  trabalhadores
independentes a base de incidência contributiva mínima  é  reduzida  de  1,5
vezes o Indexante de Apoios  Sociais  (IAS)  para  um  IAS.  Esta  alteração
justifica-se porque, por um lado o rendimento relevante para a  determinação
da base de incidência contributiva a considerar passa  a  ser,  no  caso  da
prestação de serviços, 70% do valor total dos serviços prestados, e no  caso
dos produtores e comerciantes 20% dos  bens  vendidos  e,  por  outro  lado,
porque o escalão para o cálculo das contribuições passa  a  ser  determinado
em função  desse  rendimento,  deixando  de  ser  determinado  sem  qualquer
relação com os rendimentos  auferidos  pelo  trabalhador.  Estes  mecanismos
aplicam-se a todos os trabalhadores independentes  incluindo  os  produtores
agrícolas.

Com objectivo de incentivar relações  laborais  estáveis  e  simultaneamente
desincentivar  a  precariedade  cometem-se  cinco  pontos   percentuais   da
referida  taxa  contributiva  dos  trabalhadores  independentes  que   sejam
considerados prestadores  de  serviços,  às  entidades  contratantes  desses
mesmos serviços.









Por fim, no que diz respeito ao regime geral dos trabalhadores por conta  de
outrem, introduz-se uma novidade que consiste na criação de  um  novo  grupo
de trabalhadores  com  especificidade,  designados  no  presente  Código  de
trabalhadores em regime de acumulação.  Consagra-se  pela  primeira  vez  no
regime contributivo da segurança social, a  igualdade  de  tratamento,  para
efeitos  de  segurança  social,  do  trabalho  dependente  e   do   trabalho
independente quando este  seja  prestado  pelo  mesmo  trabalhador  à  mesma
empresa ou para empresas do mesmo agrupamento empresarial. Esta  consagração
é mais um passo decisivo na promoção da estabilidade dos  vínculos  laborais
e à garantia de níveis de protecção adequados aos trabalhadores,  na  medida
em que se  aproxima  a  base  de  incidência  contributiva  às  remunerações
efectivamente  auferidas,  desincentivando,  por  esta  via,  o  recurso   a
esquemas retributivos que resultam na desprotecção dos trabalhadores.

Atendendo ao facto de ser a partir da base de incidência contributiva que  é
determinado  o  valor  das  prestações  atribuídas  aos   beneficiários   em
substituição dos  rendimentos  de  trabalho  perdidos  pela  ocorrência  das
eventualidades protegidas e, com o intuito de se garantir que as  prestações
se aproximam o mais possível dos  rendimentos  perdidos,  procede-se  a  uma
maior uniformização das bases de incidência contributiva convencionais.

No que respeita à taxa  contributiva,  dá-se  cumprimento  ao  disposto  nas
Bases da Segurança Social, aprovadas pela Lei n.º 4/2007, de 16 de  Janeiro,
fixando-se a taxa contributiva global actuarialmente em função do  custo  da
protecção  das  eventualidades  protegidas.  Na  fixação   de   taxas   mais
favoráveis, consagradas em razão da natureza  das  entidades  contribuintes,
de situações específicas  dos  beneficiários  e  de  políticas  de  emprego,
obedece-se a critérios de racionalidade que consistem na dedução da  parcela
correspondente ao custo da solidariedade laboral  ou  na  dedução  do  custo
correspondente à eventualidade ou eventualidades cuja protecção  não  conste
do âmbito material em causa.





No  entanto,  no  que  diz  respeito  aos  trabalhadores   das   actividades
consideradas economicamente débeis nos termos do Código proposto,  atenta  a
necessidade  de  manutenção  dos  equilíbrios  de  sustentabilidade   destes
sectores e a respectiva manutenção do emprego, optou-se por manter  para  os
actuais trabalhadores as taxas que se encontram em vigor, sendo  que  apenas
aos novos trabalhadores serão aplicadas as taxas agora aprovadas.

Ainda no que respeita à taxa contributiva  dos  trabalhadores  independentes
procede-se à sua adequação ao custo técnico das  eventualidades  protegidas,
e ainda à integração da eventualidade doença no âmbito material de todos  os
trabalhadores independentes, passando de 32% para 29,6% no Código proposto.

Com a  presente  proposta  de  código  são  mantidos  no  regime  geral  dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem  especificidades  para   trabalhadores
integrados em categorias ou situações específicas.

Aos trabalhadores no domicílio consagra-se  apenas  um  âmbito  material  de
protecção que, para além do que actualmente é obrigatório  inclui  também  a
eventualidade  de  doença,  pondo-se  termo  à  possibilidade  de  o  âmbito
material de protecção não  abranger  esta  eventualidade,  reforçando  deste
modo a protecção social destes trabalhadores.

Dando execução ao disposto no Código do Trabalho e no aludido  acordo  sobre
as relações laborais, é criado o regime de trabalho sazonal de  muito  curta
duração, bem como o direito ao registo  das  remunerações  por  equivalência
nos períodos de inactividade dos  trabalhadores  contratados  ao  abrigo  do
contrato de trabalho intermitente.

No que diz respeito aos trabalhadores em situação de  pré-reforma,  conforme
acordado com os parceiros sociais, os actuais beneficiários  permanecem  com
o regime inalterado,  em  grupo  fechado,  e  para  os  novos  procede-se  à
adequação da taxa contributiva.





Em prol da promoção do envelhecimento activo é mantida a  possibilidade  dos
pensionistas em actividade continuarem  a  contribuir  para  um  regime  com
especificidades, designadamente de âmbito material  de  protecção  reduzido,
mantendo-se  igualmente  as  especificidades  do  regime  contributivo   dos
trabalhadores que com longas carreiras  contributivas  que  optem  trabalhar
para além dos 65 anos de idade.

No que concerne aos trabalhadores agrícolas, e com respeito  pelo  princípio
da igualdade de tratamento dos trabalhadores, procede-se a partir  de  agora
à extinção  da  designação  de  «trabalhador  indiferenciado»  e  do  regime
contributivo que lhe estava associado que  resultava  numa  menor  protecção
para o trabalhador. Hoje, a sua base de incidência contributiva é fixada  em
termos convencionais, pese embora por acordo entre  trabalhador  e  entidade
empregadora, fosse possível a opção pela  remuneração  efectiva.  Apesar  do
seu âmbito material de protecção incluir a eventualidade de  desemprego,  na
verdade estes trabalhadores apenas tinham  direito  ao  subsídio  social  de
desemprego o que constituía uma injustiça incompreensível. Assim, no  Código
proposto, o regime de protecção  social  dos  trabalhadores  de  actividades
agrícolas passa a ser o regulado de forma igual para todos os  trabalhadores
agrícolas em pé de igualdade com  os  demais  trabalhadores  em  matéria  de
protecção social garantida.

É também mantido o regime  com  especificidades  para  os  trabalhadores  da
pesca local e costeira.

No que diz  respeito  ao  seguro  social  voluntário  não  são  introduzidas
alterações significativas. Procede-se ao ajustamento da  taxa  contributiva,
reduz-se o período contributivo necessário para se poder  mudar  a  base  de
incidência contributiva para um escalão superior, dos actuais 24 meses  para
12, por se entender que este lapso tempo é o adequado nos termos a  permitir
que o regime funcione no respeito pela filosofia que  lhe  está  subjacente.
Aumenta-se o número de escalões, podendo agora contribuir-se  por  uma  base
de incidência contributiva que pode ir até 8 vezes o IAS.



A contínua redução dos actuais níveis de fraude e evasão será  crucial  para
assegurar a credibilidade  e  moralização  do  sistema,  assim  como  a  sua
sustentabilidade em todas  as  dimensões,  em  particular  na  sua  dimensão
financeira,  contribuindo  para  a  sua  sustentabilidade.   Neste   sentido
consagra-se no Código  proposto  uma  Parte  dedicada  ao  incumprimento  da
obrigação contributiva.  Não  se  trata  de  matéria  inovadora,  apenas  se
procede à  compilação,  sistematização,  simplificação  e  clarificação  dos
normativos já em vigor.
No que  diz  respeito  ao  regime  contra-ordenacional  também  não  é  aqui
introduzida matéria inovadora tendo-se procedido à consagração  expressa  de
normas que já eram aplicadas mas que  se  encontram  dispersas  em  diversos
diplomas. No Código, uma vez mais compilou-se, sistematizou-se e clarificou-
se  o  regime  contra-ordenacional  da  relação  jurídica  contributiva.   A
alteração mais significativa, que há muito  se  impunha,  materializa-se  na
actualização do montante das coimas que vinham sendo aplicadas, por forma  a
que estas desempenhem verdadeiramente um  dos  objectivos  fundamentais  das
penas e que é o dissuadir o potencial  infractor  de  cometer  a  infracção.
Ainda assim, no regime de contra-ordenações que se visa  aprovar,  atende-se
sempre ao grau de culpa  do  agente,  ao  tipo  de  pessoa,  à  dimensão  da
empresa, ao tempo de incumprimento e ao bem que se visa proteger.
Foram ouvidos, a título facultativo, os parceiros  sociais  com  assento  no
âmbito da Comissão Permanente de Concertação Social.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e,
 mediante discussão pública a realizar na  Assembleia  da  República,  devem
ser  assegurados  todos  os  procedimentos   necessários   à   garantia   da
participação   das   estruturas   representativas   dos   trabalhadores    e
empregadores, em conformidade com o disposto nos artigos 470.º  e  472.º  do
Código do Trabalho.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  É aprovado o Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de
   Segurança Social, adiante designado Código, que se publica  em  anexo  à
   presente lei e que dela faz parte integrante.
2  O Código  não  é  aplicável  aos  procedimentos  e  processos  pendentes
   relativos  à  cobrança  coerciva,  salvo  nos  casos   de   procedimento
   extrajudicial de conciliação.
                                 Artigo 2.º
                  Aplicação às instituições de previdência
O disposto  no  Código  é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  às
instituições de previdência criadas anteriormente  à  entrada  em  vigor  do
Decreto-Lei n.º 549/77, de 31 de Dezembro.
                                 Artigo 3.º
                            Obrigação de informar
1  No prazo de 30 dias contados a partir da publicação da presente lei,  as
   instituições  de  segurança  social  competentes  devem   solicitar   às
   entidades empregadoras a informação referente aos contratos de  trabalho
   em vigor que  se  mostre  necessária  à  implementação  das  disposições
   previstas no Código, ficando estas obrigadas  a  fornecer  a  informação
   solicitada em igual prazo.
2  A violação do disposto na parte final do  número  anterior  determina  a
   aplicação da taxa contributiva mais elevada.
                                 Artigo 4.º
                           Autorização legislativa

1  Fica o Governo autorizado a legislar, no prazo de 180 dias,  no  sentido
   de criar um regime jurídico de protecção na eventualidade de  desemprego
   involuntário para  grupos  de  beneficiários  específicos  de  entre  os
   membros  dos  órgãos  estatutários  das   pessoas   colectivas   e   dos
   trabalhadores independentes que exerçam actividade empresarial.

2  A taxa contributiva a  criar  para  o  efeito  será  adequada  ao  custo
   actuarialmente determinado da protecção que venha a ser  garantida,  não
   podendo  em  qualquer  caso  ser  superior   ao   custo   actuarial   da
   eventualidade de desemprego prevista no Código.

                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

São  regulamentados  por  decreto-lei  ou  por   decreto   regulamentar   os
procedimentos necessários à implementação,  à  aplicação  e  à  execução  do
disposto no Código.

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

1  Com a entrada em vigor do Código são revogados:

       a) Artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 513-M/79, de 26 de Dezembro;

       b) Decreto-Lei n.º 103/80, de 9 de Maio;

       c) Decreto-Lei n.º 124/84, de 18 de Abril, alterado  pelos  Decretos-
          Leis n.ºs 330/98, de 2 de Novembro e 14/2007, de 19 de Janeiro;

       d) Os artigos 14.º e 19.º do  Decreto-Lei  n.º  140-D/86,  de  14  de
          Junho;

       e) Decreto-Lei n.º 401/86, de 2 de Dezembro;

       f) Artigos 2.º a 17.º, n.º 1 do artigo 18.º, 19.º a 21.º, 35.º a 44.º
          e n.º 1  do  artigo  45.º  do  Decreto-Lei  n.º  40/89,  de  1  de
          Fevereiro;

       g) Os artigos 1.º a 8.º, 10.º e 12.º do Decreto-Lei n.º 64/89, de  25
          de Fevereiro;

       h) Decreto-Lei n.º 102/89, de 29 de Março;

       i) Decreto-Lei n.º 300/89, de 4 de Setembro;

       j) Decreto-Lei n.º 411/91, de 17 de Outubro;

       l) Decreto-Lei n.º 327/93, de 25 de Setembro, alterado pelos Decretos-
          Leis n.ºs 103/94, de 20 de Abril e 571/99, de 24 de Dezembro;

       m) Decreto-Lei n.º 328/93, de 25 de Setembro, alterado pelos Decretos-
          Leis n.ºs 240/96, de 14 de Dezembro, 397/99,  de  13  de  Outubro,
          159/2001, de 18 de Maio e 119/2005, de 22 de Julho;

       n) Os artigos 7.º, 9.º, 10.º, 11.º e 12.º do Decreto-Lei  n.º  89/95,
          de 6 de Maio;

       o) Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho, alterado pelo  artigo  36.º
          da n.º Lei 3-B/2000, de 4 de Abril;

       p) Decreto-Lei n.º 200/99, de 8 de Junho;

       q) Decreto-Lei n.º 464/99, 5 de Novembro;

       r) Decreto-Lei n.º 40/2001, de 9 de Fevereiro;

       s) Decreto-Lei n.º 106/2001, de 6 de Abril;

       t) Decreto-Lei  n.º  8-B/2002,  de  15  de  Janeiro,  alterado  pelos
          Decretos-Leis n.ºs 111/2005, de 8 de Julho e 125/2006,  de  29  de
          Junho;

       u) Decreto-Lei n.º 87/2004, de 17 de Abril e Decreto-Lei n.º  261/91,
          de 25 de Julho;

       v) Decreto-Lei n.º 98/2005, de 16 de Junho;

       x) Decreto Legislativo Regional n.º 12/93/M, de 27 de Julho, alterado
          pelo Decreto Legislativo Regional n.º 22/98/M, de 18 de Setembro;

       z) Artigos 17.º, 20.º, 24.º, 127.º, 128.º  e  129.º  do  Decreto  n.º
          45266, de 23 de Setembro de 1963;

      aa) Decreto n.º 420/71, de 30 de Setembro;

      ab) Decreto Regulamentar n.º 43/82, de 22 de Julho;

      ac) Decreto Regulamentar n.º 5/83, de 31 de Janeiro;

      ad) Decreto Regulamentar n.º 12/83, de 12 de Fevereiro, alterado  pelo
          Decreto Regulamentar n.º 53/83, de 22 de Junho;

      ae) n)Decreto Regulamentar n.º 75/86, de 30 de Dezembro, alterado pelo
          Decreto Regulamentar n.º 9/88, de 3 de Março;

      af) Decreto Regulamentar n.º 14/88, de 30 de Março;

      ag) Decreto Regulamentar n.º 17/94, de  16  de  Julho,  alterado  pelo
          Decreto Regulamentar n.º 6/97, de 10 de Abril;

      ah) Decreto Regulamentar n.º 26/99, de 27 de Outubro;

      ai) Decreto Regional n.º 26/79/M, de 7 de Novembro;

      aj) Decreto Regional n.º 18/84/A, de 12 de Maio;

      al) Portaria n.º 780/73, de 9 de Novembro;

      am) Portaria n.º 456/97, de 11 de Julho;

      an) Portaria n.º 989/2000, de 14 de Outubro;

      ao) Portaria n.º 1039/2001, de 27 de Agosto,  alterada  pela  Portaria
          n.º 311/2005, de 23 de Março;

      ap) Portaria n.º 311/2005, de 23 de Março;

      aq) Portaria n.º 292/2009, de 23 de Março;

      ar) Despacho Normativo n.º 208/83, de 22 de Novembro.

2  Até à entrada em vigor da regulamentação mantêm-se  transitoriamente  em
   vigor as disposições procedimentais dos  diplomas  revogados  no  número
   anterior que não contrariem o disposto no Código.







                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes a presente lei  entra  em
   vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.

2  O disposto no artigo 4.º da presente lei entra em vigor no dia  seguinte
   ao da publicação.

3  O disposto no artigo 55.º do Código entra em vigor no dia 1  de  Janeiro
   de 2011.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares








                                    ANEXO

    Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança
                                   Social

                                   PARTE I

                         Disposições gerais e comuns

                                 CAPITULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                             Âmbito de aplicação

O presente Código regula os regimes  abrangidos  pelo  sistema  previdencial
aplicáveis aos trabalhadores por conta de outrem ou em  situação  legalmente
equiparada   para   efeitos   de   segurança   social,   aos   trabalhadores
independentes, bem como o regime de inscrição facultativa.

                                 Artigo 2.º

                                   Objecto

O presente Código define o âmbito pessoal,  o  âmbito  material,  a  relação
jurídica de vinculação e a relação jurídica contributiva dos regimes  a  que
se refere o  artigo  anterior,  regulando  igualmente  o  respectivo  quadro
sancionatório.

                                 Artigo 3.º

                             Direito subsidiário

São subsidiariamente aplicáveis:

   a) Quanto à relação jurídica contributiva, a Lei Geral Tributária (LGT);

   b)  Quanto à responsabilidade civil, o Código Civil (CC);

   c)  Quanto  à   matéria   procedimental,   o   Código   do   Procedimento
      Administrativo (CPA);

   d) Quanto à matéria substantiva contra-ordenacional, o Regime  Geral  das
      Infracções Tributárias (RGIT).

                                 Artigo 4.º

                         Quadro legal de referência

1  O regime aplicável à generalidade dos trabalhadores por conta de outrem,
   designado no presente Código por regime geral, constitui o quadro  legal
   de  referência  dos   restantes   regimes   contributivos   do   sistema
   previdencial.

2  O  regime  geral  pode  ser  objecto  de  adaptações  no  que  respeita,
   designadamente, ao âmbito pessoal, ao  âmbito  material  e  à  obrigação
   contributiva, permitindo a sua adequação às condições e  características
   específicas  do  exercício   da   actividade   e   das   categorias   de
   trabalhadores.

                                 Artigo 5.º

             Regime geral dos trabalhadores por conta de outrem

O regime geral dos trabalhadores por conta de outrem compreende:

     a) O regime aplicável à generalidade dos  trabalhadores  por  conta  de
        outrem;

     b) O regime aplicável aos trabalhadores  integrados  em  categorias  ou
        situações específicas;

     c) O regime aplicável às situações equiparadas a trabalho por conta  de
        outrem.







                                 CAPITULO II

                             Disposições comuns

                                 Artigo 6.º

                       Relação jurídica de vinculação

1  A relação jurídica de vinculação  é  a  ligação  estabelecida  entre  as
   pessoas singulares ou colectivas e o sistema previdencial  de  segurança
   social.

2  A vinculação ao sistema previdencial  de  segurança  social  efectiva-se
   através da inscrição na instituição de segurança social competente.

3  A inscrição pressupõe a  identificação  do  interessado  no  sistema  de
   segurança social através de  um  número  nacional  de  identificação  na
   segurança social (NISS).

                                 Artigo 7.º

                  Objecto da relação jurídica de vinculação

A relação  jurídica  de  vinculação  tem  por  objecto  a  determinação  dos
titulares  do  direito  à  protecção  social  do  sistema  previdencial   da
segurança social, bem como dos sujeitos das obrigações.

                                 Artigo 8.º

                                  Inscrição

1  A inscrição é o acto administrativo pelo qual se efectiva  a  vinculação
   ao sistema previdencial da segurança social.

2  A inscrição confere:

     a) A qualidade de beneficiário às pessoas singulares que  preenchem  as
        condições de enquadramento no  âmbito  pessoal  de  um  dos  regimes
        abrangidos pelo sistema previdencial;

     b) A qualidade de contribuintes às pessoas singulares ou colectivas que
        sejam entidades empregadoras.

3  A inscrição dos beneficiários é  obrigatória  e  vitalícia  permanecendo
   independentemente dos regimes em cujo âmbito o indivíduo se enquadre.

4   A  inscrição  das  entidades  empregadoras  é  obrigatória,   única   e
   definitiva.

                                 Artigo 9.º

                                Enquadramento

1  O enquadramento é o acto  administrativo  pelo  qual  a  instituição  de
   segurança  social  competente  reconhece,  numa  situação  de  facto,  a
   existência  dos  requisitos  materiais  legalmente  definidos  para  ser
   abrangido por um regime de segurança social.

2  Sempre que ocorra em relação à mesma pessoa mais do que um enquadramento
   estes são efectuados por referência ao mesmo NISS.

                                 Artigo 10.º

                        Relação jurídica contributiva

1  A relação jurídica contributiva consubstancia-se no vínculo de  natureza
   obrigacional que liga ao sistema previdencial:

     a) Os trabalhadores e as respectivas entidades empregadoras;

     b)  Os  trabalhadores  independentes  e  quando  aplicável  as  pessoas
        colectivas e as pessoas singulares com  actividade  empresarial  que
        com eles contratam;

     c) Os beneficiários do regime de seguro social voluntário.

2  A relação jurídica contributiva mantém-se mesmo nos casos em que  normas
   especiais determinem a dispensa  temporária,  total  ou  parcial,  ou  a
   redução do pagamento de contribuições.




                                 Artigo 11.º

                      Objecto da obrigação contributiva

1  A  obrigação  contributiva  tem  por  objecto  o  pagamento  regular  de
   contribuições e de  quotizações  por  parte  das  pessoas  singulares  e
   colectivas que se relacionam com o  sistema  previdencial  de  segurança
   social.

2  As contribuições são da responsabilidade das entidades empregadoras, dos
   trabalhadores  independentes,   das   entidades   contratantes   e   dos
   beneficiários do seguro social voluntário,  consoante  os  casos,  e  as
   quotizações  são  da  responsabilidade  dos  trabalhadores,  nos  termos
   previstos no presente Código.

3  As contribuições e quotizações destinam-se ao financiamento  do  sistema
   previdencial que tem por base uma relação sinalagmática directa entre  a
   obrigação legal de contribuir e o direito às prestações.

                                 Artigo 12.º

                   Conceito de contribuições e quotizações

As contribuições e as quotizações são prestações  pecuniárias  destinadas  à
efectivação do direito à segurança social.

                                 Artigo 13.º

        Determinação do montante das contribuições e das quotizações

O montante das contribuições e das quotizações é determinado pela  aplicação
da taxa contributiva às  remunerações  que  constituem  base  de  incidência
contributiva, nos termos previstos no presente Código.







                                 Artigo 14.º

                       Base de incidência contributiva

Considera-se base de incidência contributiva o  montante  das  remunerações,
reais ou convencionais, sobre a quais incidem as  taxas  contributivas,  nos
termos consagrados  no  presente  Código,  para  efeitos  de  apuramento  do
montante das contribuições e das quotizações.

                                 Artigo 15.º

                              Taxa contributiva

A  taxa  contributiva  representa  um  valor  em  percentagem,   determinado
actuarialmente em função do custo da protecção das eventualidades  previstas
no presente Código, sendo afecta à cobertura das  diferentes  eventualidades
e às políticas activas de emprego e  valorização  profissional,  nos  termos
previstos no presente Código.

                                 Artigo 16.º

                           Registo de remunerações

1  A instituição de segurança social  competente  procede  ao  registo  das
   remunerações sobre as quais incidiram as contribuições e as quotizações,
   bem como dos respectivos períodos contributivos.

2  O registo referido no número anterior constituiu a carreira contributiva
   dos beneficiários relevante para efeitos de atribuição das prestações.

3  O registo de remunerações pode efectuar-se por equivalência à entrada de
   contribuições nos termos legalmente previstos.







                                 Artigo 17.º

                   Equivalência à entrada de contribuições

A equivalência à  entrada  de  contribuições  é  o  instituto  jurídico  que
permite manter os efeitos da carreira  contributiva  dos  beneficiários  com
exercício  de  actividade   que,   em   consequência   da   verificação   de
eventualidades protegidas pelo regime geral,  ou  da  ocorrência  de  outras
situações consideradas legalmente relevantes, deixem  de  receber  ou  vejam
diminuídas as respectivas remunerações.

                                 Artigo 18.º

                Condições gerais de acesso à protecção social

São condições gerais de acesso à protecção social  garantida  pelos  regimes
do  sistema  previdencial,  a  inscrição  e  o  cumprimento   da   obrigação
contributiva dos trabalhadores,  quando  for  caso  disso,  das  respectivas
entidades  empregadoras  e  dos  beneficiários  do   regime   de   inscrição
facultativa.

                                 Artigo 19.º

                               Âmbito material

1  A protecção social  conferida  pelos  regimes  do  sistema  previdencial
   integra  a  protecção  nas  eventualidades   de   doença,   maternidade,
   paternidade e adopção,  desemprego,  doenças  profissionais,  invalidez,
   velhice e morte, de acordo com  o  especificamente  regulado  para  cada
   eventualidade.

2  O elenco das eventualidades protegidas pode ser reduzido  em  função  de
   determinadas situações  e  categorias  de  beneficiários  nos  termos  e
   condições  previstas  no  presente  Código  ou  alargado  em  função  da
   necessidade de dar cobertura a novos riscos sociais.

3  As eventualidades de maternidade, paternidade e adopção previstas no n.º
   1 são abreviadamente designadas por parentalidade.



                                 Artigo 20.º

                Gestão do processo de arrecadação e cobrança

1  A gestão do  processo  de  arrecadação  e  cobrança  das  contribuições,
   quotizações e juros de mora compete às instituições de segurança  social
   nos termos das respectivas competências.

2  Para efeitos da arrecadação e da cobrança previstas no número anterior a
   instituição de segurança social competente pode  celebrar  contratos  de
   prestação de serviços com instituições de crédito  ou  outras  entidades
   devidamente habilitadas para esse efeito, através dos quais  se  regulem
   as condições da prestação dos serviços de  arrecadação  e  cobrança  por
   parte destas e, designadamente,  as  receitas  abrangidas,  o  custo  do
   serviço, a forma e o prazo de entrega.

                                 Artigo 21.º

                            Cumprimento do dever

O pagamento de  coima  relativo  a  condenação  pela  prática  de  contra-
ordenação que consista na violação por acção ou omissão de  um  dever  não
dispensa o infractor do cumprimento do dever violado.

                                 Artigo 22.º

                             Falsas declarações

Constitui contra-ordenação muito grave:

     a) As falsas declarações ou a utilização de qualquer outro meio de que
        resulte enquadramento em regime de  segurança  social  sem  que  se
        verifiquem as condições legalmente exigidas;













     b) As falsas declarações ou a utilização de qualquer outro meio de que
        resulte  a  isenção  indevida  da  obrigação  de  contribuir  ou  a
        aplicação de um regime contributivo indevido quer quanto à base  de
        incidência quer quanto às taxas contributivas;

     c) As falsas declarações ou a adopção de procedimentos, por  acção  ou
        omissão, tendentes à obtenção indevida de prestações.

                                 Artigo 23.º

                            Direito à informação

1  As instituições de segurança social  disponibilizam,  designadamente  no
   sítio da internet da Segurança Social, a cada beneficiário informação de
   que conste, relativamente a cada ano e em relação a cada mês:

   a) O número de dias de trabalho ou situação equivalente e as  respectivas
      remunerações registadas;

   b)  O  número  de  dias  correspondente  a  remunerações  registadas  por
      equivalência à entrada de contribuições.

2  O beneficiário ou terceiro interessado  pode  apresentar  reclamação  do
   registo dos elementos constantes do número anterior nos termos do CPA.

3  As instituições de segurança social disponibilizam ainda, designadamente
   no sítio da internet da Segurança Social, a cada contribuinte informação
   sobre a sua situação contributiva.





                                  PARTE II

                Regimes contributivos do sistema previdencial

                                  TÍTULO I

             Regime geral dos trabalhadores por conta de outrem

                                 CAPITULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                             Âmbito de aplicação

                                 Artigo 24.º

                          Trabalhadores abrangidos

1  São abrangidos pelo regime geral, com carácter  de  obrigatoriedade,  os
   trabalhadores que exercem actividade profissional remunerada  ao  abrigo
   de contrato de trabalho nos termos do disposto  no  Código  do  Trabalho
   (CT).

2  São ainda abrangidos pelo regime geral, as  pessoas  singulares  que  em
   função das características específicas da actividade exercida sejam, nos
   termos do presente Código, considerados em  situação  equiparada  à  dos
   trabalhadores por conta de outrem para efeitos da  relação  jurídica  de
   segurança social.

                                 Artigo 25.º

                    Trabalhadores especialmente abrangidos

Consideram-se, em  especial,  abrangidos  pelo  regime  geral,  previsto  no
presente título:

     a) Os trabalhadores destacados sem prejuízo do disposto  em  legislação
        própria e em instrumentos internacionais a que Portugal se  encontre
        vinculado;

     b)  Os  trabalhadores  que   exercem   a   respectiva   actividade   em
        estabelecimentos de turismo rural,  turismo  de  habitação  e  agro-
        turismo;

     c) Os trabalhadores que prestam serviço de limpeza em prédios em regime
        de propriedade horizontal.

                                 Artigo 26.º

                           Trabalhadores excluídos

1  São excluídos do âmbito de aplicação do regime  geral  os  trabalhadores
   abrangidos pelo regime de protecção social convergente dos trabalhadores
   que exercem funções públicas ou que nos termos  da  lei,  tenham  optado
   pelo regime de protecção social pelo qual estão  abrangidos,  desde  que
   este seja de inscrição obrigatória.

2   A  exclusão  respeita  exclusivamente  à  actividade  profissional  que
   determina a inscrição nos  regimes  de  protecção  social  previstos  no
   número anterior.

                                 Artigo 27.º

                           Entidades empregadoras

1  As pessoas singulares ou colectivas que  beneficiem  da  actividade  dos
   trabalhadores a que se refere o  presente  título  são  abrangidas  pelo
   regime geral dos trabalhadores por  conta  de  outrem  na  qualidade  de
   entidades  empregadoras,  independentemente  da  sua  natureza   e   das
   finalidades que prossigam.

2  Para efeitos do disposto no presente  Código  as  empresas  de  trabalho
   temporário são consideradas  entidades  empregadoras  dos  trabalhadores
   temporários.

3  O fim não lucrativo das entidades empregadoras, qualquer que seja a  sua
   natureza jurídica, não as exclui do  âmbito  de  aplicação  do  presente
   Código.







                                 Artigo 28.º

                               Âmbito material

A protecção social conferida pelo regime geral dos trabalhadores  por  conta
de outrem integra protecção nas  eventualidades  de  doença,  parentalidade,
desemprego, doenças profissionais, invalidez, velhice  e  morte,  de  acordo
com o especificamente regulado para cada eventualidade.

                                  Secção II

                       Relação jurídica de vinculação

                                 Subsecção I

                              Dos trabalhadores

                                 Artigo 29.º

                  Comunicação da admissão de trabalhadores

1  A  admissão  dos  trabalhadores  é  obrigatoriamente  comunicada,  pelas
   entidades empregadoras, à instituição de segurança social competente.

2  A comunicação referida no número anterior é efectuada:

     a) Entre o inicio da produção de efeitos do contrato de  trabalho  e  o
        fim da primeira metade do período normal de trabalho diário;

     b) Até ao fim da primeira metade  do  período  normal  de  trabalho  do
        primeiro dia útil seguinte ao do inicio de produção  de  efeitos  do
        contrato  de  trabalho,  sempre  que  por  razões   excepcionais   e
        devidamente fundamentadas ligadas à urgência do inicio da  prestação
        de trabalho ou à prestação de trabalho por turnos, a comunicação não
        possa ser efectuada no prazo previsto na alínea anterior.

3  Com a comunicação  a  entidade  empregadora  declara  à  instituição  de
   segurança social o NISS, se o contrato de trabalho é a termo  resolutivo
   ou sem termo e os  demais  elementos  necessários  ao  enquadramento  do
   trabalhador.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º 6, na falta de cumprimento da  obrigação
   prevista no n.º 1, presume-se que o trabalhador iniciou a  prestação  de
   trabalho ao serviço da entidade empregadora faltosa no primeiro  dia  do
   sexto mês anterior ao da verificação do incumprimento.

5  A presunção referida no número anterior é  ilidível  por  prova  de  que
   resulte a data  em  que  teve,  efectivamente,  início  a  prestação  de
   trabalho.

6  A violação do disposto nos n.ºs 1 a 3  constitui  contra-ordenação  leve
   quando seja cumprida nas 24 horas  subsequentes  ao  termo  do  prazo  e
   constitui contra-ordenação grave nas demais situações.

                                 Artigo 30.º

                         Inscrição dos trabalhadores

1  Após o cumprimento, pelas entidades empregadoras, do disposto no  artigo
   anterior  a  instituição  de  segurança  social  competente  procede   à
   inscrição dos trabalhadores que não se encontrem já inscritos.

2  A inscrição reporta-se à data  do  início  do  exercício  de  actividade
   profissional.

                                 Artigo 31.º

                       Enquadramento dos trabalhadores

1  Após o cumprimento, pelas entidades empregadoras, do disposto no  artigo
   29.º  a  instituição  de  segurança   social   competente   procede   ao
   enquadramento dos trabalhadores.

2  O enquadramento reporta-se à data do início do exercício  da  actividade
   profissional.







                                 Artigo 32.º

    Cessação, suspensão e alteração da modalidade do contrato de trabalho

1  A entidade empregadora é obrigada a declarar à instituição de  segurança
   social competente a cessação, a suspensão do contrato de  trabalho  e  o
   motivo que lhes deu  causa,  bem  como  a  alteração  da  modalidade  de
   contrato de trabalho.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, enquanto não for cumprido o
   disposto no número anterior presume-se a existência da relação  laboral,
   mantendo-se a obrigação contributiva.

3  Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 33.º

                          Declaração do trabalhador

1   Os  trabalhadores  abrangidos  pelo  regime  geral  devem  declarar   à
   instituição de  segurança  social  competente  o  início  de  actividade
   profissional ou a  mudança  de  entidade  empregadora  e  a  duração  do
   contrato de trabalho.

2  A declaração referida no número  anterior  determina,  para  efeitos  de
   acesso ou de cálculo das prestações de segurança  social,  a  relevância
   dos  períodos  de  actividade  profissional  não  declarados  que  sejam
   anteriores ao período de tempo previsto no n.º 4 do artigo  29.º  quando
   se verifique que:

     a) Não tenha sido efectuada a comunicação prevista no artigo 29.º;

     b)  Não tenha dado entrada a correspondente declaração de remunerações.







                                Subsecção II

                         Das entidades empregadoras

                                 Artigo 34.º

                          Efectivação da inscrição

1  A inscrição das pessoas colectivas é feita oficiosamente na data da  sua
   constituição sempre que esta obedeça ao regime especial de  constituição
   imediata  de  sociedades  e  associações  ou  ao  regime   especial   de
   constituição on-line de sociedades.

2  O disposto no número anterior aplica-se  ainda  à  criação  imediata  de
   representações permanentes em Portugal de entidades estrangeiras.

3  A inscrição de pessoas colectivas e  de  representações  permanentes  de
   entidades estrangeiras que não seja efectuada nos termos do n.º  1,  bem
   como a das pessoas singulares, que beneficiam da actividade profissional
   de terceiros, prestada em  regime  de  contrato  de  trabalho,  é  feita
   oficiosamente  na  data  da  participação  de  início  do  exercício  de
   actividade.

4   A  inscrição  das  pessoas  singulares  que  beneficiam  da  actividade
   profissional de terceiros, prestada em regime de contrato de trabalho, é
   feita na data da admissão do primeiro trabalhador.

                                 Artigo 35.º

                      Produção de efeitos da inscrição

1  Os efeitos da inscrição reportam-se:

     a) Nas situações previstas nos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo anterior, à data
        do início do exercício de actividade declarada para efeitos fiscais;










     b) Na situação prevista no nº 4, à  data  do  início  do  exercício  da
        actividade do primeiro trabalhador.

2  A data referida  nas  situações  da  alínea  a)  do  número  anterior  é
   ilidível, mediante a apresentação de prova documental em contrário.

                                 Artigo 36.º

                          Comunicações obrigatórias

1  As entidades empregadoras devem comunicar  à  instituição  de  segurança
   social competente a alteração de quaisquer dos elementos relativos à sua
   identificação, incluindo os relativos aos estabelecimentos, bem  como  o
   início, suspensão ou cessação de actividade.

2  As comunicações previstas no  número  anterior  consideram-se  cumpridas
   perante a segurança social sempre que sejam efectuadas  à  administração
   fiscal nos termos legalmente previstos.

3   Sempre que os elementos referidos no nº 1 do presente artigo não possam
   ser  obtidos  oficiosamente  ou  suscitem  dúvidas,  são  as   entidades
   empregadoras  notificadas  para,  no  prazo  de  dez  dias   úteis,   os
   apresentarem à instituição de segurança social competente.

4  A violação do disposto no nº 1 constitui contra-ordenação leve.

5  A violação do disposto n.º 3 constitui contra-ordenação leve quando seja
   cumprida nos dez dias subsequentes ao termo do prazo e constitui contra-
   ordenação grave nas demais situações.









                                 SECÇÃO III

                        Relação jurídica contributiva

                                SUB-SECÇÃO I

                        Obrigações dos contribuintes

                                 Artigo 37.º

                Facto constitutivo da obrigação contributiva

A  obrigação  contributiva  constitui-se  com  o  início  do  exercício   de
actividade  profissional  pelos  trabalhadores  ao  serviço  das   entidades
empregadoras.

                                 Artigo 38.º

                           Obrigação contributiva

1  A obrigação contributiva compreende a declaração dos tempos de trabalho,
   das  remunerações  devidas  aos  trabalhadores   e   o   pagamento   das
   contribuições e das quotizações.

2  A  obrigação  contributiva  vence-se  no  último  dia  de  cada  mês  do
   calendário.

                                 Artigo 39.º

                           Entidades contribuintes

As  entidades  empregadoras,  para  efeitos   de   segurança   social,   são
consideradas entidades contribuintes.









                                 Artigo 40.º

                          Declaração de remunerações

1  As entidades contribuintes são obrigadas a declarar à segurança  social,
   em relação a cada um dos  trabalhadores  ao  seu  serviço,  o  valor  da
   remuneração que constitui a base de incidência contributiva,  os  tempos
   de trabalho que lhe corresponde e a taxa contributiva aplicável.

2  A declaração prevista no número anterior deve ser efectuada até  ao  dia
   dez do mês seguinte àquele a que diga respeito.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a falta ou a  insuficiência
   das declarações previstas nos  números  anteriores  podem  ser  supridas
   oficiosamente  pela   instituição   de   segurança   social   competente
   designadamente por recurso aos dados de que disponha no seu  sistema  de
   informação, no sistema de informação fiscal ou decorrente  de  acção  de
   fiscalização.

4  O suprimento oficioso das declarações previstas nos números anteriores é
   notificado à entidade contribuinte nos termos do disposto no CPA.

5  A não inclusão de trabalhador na declaração  de  remunerações  constitui
   contra-ordenação muito grave.

6  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a violação do disposto  nos
   n.ºs 1 e 2 constitui contra-ordenação leve quando seja cumprida  nos  30
   dias subsequentes ao termo do prazo e constitui  contra-ordenação  grave
   nas demais situações.









                                 Artigo 41.º

                           Suporte das declarações

1  A declaração prevista no artigo anterior é apresentada  por  transmissão
   electrónica de dados, através do sítio da segurança social na  internet,
   sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2   As  entidades  contribuintes  que  tenham  ao  seu  serviço  apenas  um
   trabalhador podem optar pelo envio da declaração em suporte de papel  ou
   através da transmissão electrónica de dados,  sendo  a  opção  por  esta
   última irrevogável.

3   A  não  utilização  dos  suportes  previstos  nos  números  anteriores,
   determina a rejeição da declaração por parte dos  serviços  competentes,
   considerando-se a declaração como não entregue.

                                 Artigo 42.º

         Responsabilidade pelo cumprimento da obrigação contributiva

1   As  entidades  contribuintes  são  responsáveis  pelo   pagamento   das
   contribuições e das quotizações dos trabalhadores ao seu serviço.

2  As entidades contribuintes descontam nas remunerações dos  trabalhadores
   ao seu serviço o valor das quotizações por estes devidas  e  remetem-no,
   juntamente com o da sua própria contribuição, à instituição de segurança
   social competente.

3  Sem prejuízo do disposto no RGIT, a violação do disposto nos n.ºs 1 e  2
   constitui  contra-ordenação  leve  quando  seja  cumprida  nos  30  dias
   subsequentes ao termo do prazo e constitui  contra-ordenação  grave  nas
   demais situações.







                                 Artigo 43.º

                Pagamento das contribuições e das quotizações

O pagamento das contribuições e das quotizações é mensal e  é  efectuado  do
dia 10 até ao dia 20 do mês seguinte àquele a  que  as  contribuições  e  as
quotizações dizem respeito.

                                SUBSECÇÃO II

                      Bases de incidência contributiva

                                 Artigo 44.º

                       Base de incidência contributiva

1   Para  a  determinação  do  montante  das  contribuições  das  entidades
   empregadoras e das quotizações dos trabalhadores, considera-se  base  de
   incidência contributiva a  remuneração  ilíquida  devida  em  função  do
   exercício da  actividade  profissional  ou  decorrente  da  cessação  do
   contrato de trabalho nos termos do presente Código.

2  O estabelecido no número anterior não prejudica a fixação  de  bases  de
   incidência convencionais ou a sua sujeição a limites mínimos ou máximos.



                                 Artigo 45.º

                      Bases de incidência convencionais

1  As bases de incidência convencionais são fixadas por referência ao valor
   do indexante dos apoios sociais (IAS).

2  Para efeitos do número anterior, a actualização da  base  de  incidência
   produz efeitos a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da publicação
   do diploma que concretize a actualização do IAS.










                                 Artigo 46.º

               Delimitação da base de incidência contributiva

1   Para  efeitos  de  delimitação  da  base  de  incidência   contributiva
   consideram-se remunerações as prestações pecuniárias ou em espécie,  que
   nos termos do contrato de trabalho, das normas que o regem ou dos  usos,
   são  devidas  pelas  entidades  empregadoras  aos   trabalhadores   como
   contrapartida do seu trabalho.

2  Integram a base de incidência contributiva, designadamente, as seguintes
   prestações:

     a) A remuneração base, em dinheiro ou em espécie;

     b) As  diuturnidades  e  outros  valores  estabelecidos  em  função  da
        antiguidade dos trabalhadores  ao  serviço  da  respectiva  entidade
        empregadora;

     c) As comissões, os bónus e outras prestações de natureza análoga;

     d) Os prémios de  rendimento,  de  produtividade,  de  assiduidade,  de
        cobrança, de condução, de economia e outros de natureza análoga  que
        tenham carácter de regularidade;

     e) A remuneração pela prestação de trabalho suplementar;

     f) A remuneração por trabalho nocturno;

     g)  A  remuneração  correspondente  ao  período  de  férias  a  que   o
        trabalhador tenha direito;

     h) Os subsídios de Natal, de férias, de Páscoa  e  outros  de  natureza
        análoga;

     i) Os subsídios por penosidade, perigo ou outras condições especiais de
        prestação de trabalho;

     j) Os subsídios de compensação por isenção de horário  de  trabalho  ou
        situações equiparadas;

      l) Os valores dos subsídios de  refeição,  quer  sejam  atribuídos  em
        dinheiro, quer em títulos de refeição;

      m) Os subsídios de residência, de renda de casa e outros  de  natureza
        análoga, que tenham carácter de regularidade;

      n) Os valores atribuídos a título de despesas de  representação  desde
        que se encontrem pré-determinados;

     o) As gratificações, pelo valor total atribuído, devidas por  força  do
        contrato ou das normas que o  regem,  ainda  que  a  sua  atribuição
        esteja condicionada aos bons serviços dos trabalhadores bem como  as
        que revistam carácter de regularidade;

     p) As importâncias atribuídas a título de ajudas de  custo,  abonos  de
        viagem, despesas de transporte e outras equivalentes;

     q)  Os abonos para falhas;

     r) Os montantes atribuídos aos trabalhadores a título  de  participação
        nos  lucros  da  empresa,  desde  que  ao  trabalhador  não   esteja
        assegurada pelo contrato uma remuneração certa,  variável  ou  mista
        adequada ao seu trabalho;

     s)  As despesas resultantes da utilização pessoal pelo  trabalhador  de
        viatura automóvel que gere encargos para a entidade empregadora;

     t) As despesas de  transporte,  pecuniárias  ou  não,  suportadas  pela
        entidade empregadora para custear as deslocações  em  benefício  dos
        trabalhadores;

     u) Os valores correspondentes às retribuições  a  cujo  recebimento  os
        trabalhadores  não  tenham  direito  em   consequência   de   sanção
        disciplinar;

     v) Compensação por cessação do contrato de  trabalho  por  acordo,  nas
        situações com direito a prestações de desemprego;





      x)  Os  valores  despendidos  obrigatória  ou  facultativamente   pela
        entidade  empregadora  com  aplicações  financeiras,  a  favor   dos
        trabalhadores, designadamente,  seguros  do  ramo  vida,  fundos  de
        pensões  e  planos  de  poupança  reforma   ou   quaisquer   regimes
        complementares de segurança social, quando sejam objecto de resgate,
        adiantamento, remição ou qualquer  outra  forma  de  antecipação  de
        correspondente disponibilidade ou em qualquer caso de recebimento de
        capital antes da data da passagem à situação de pensionista, ou fora
        dos condicionalismos legalmente definidos;

      z) As importâncias auferidas pela utilização de automóvel  próprio  em
        serviço da entidade empregadora;

    aa) As prestações relacionadas com  o  desempenho  obtido  pela  empresa
        quando quer no respectivo título atributivo quer pela sua atribuição
        regular e permanente revistam carácter estável independentemente  da
        variabilidade do seu montante.

3  As prestações a que se referem as alíneas l), p), q), s), t), u),  v)  e
   z) do número anterior estão  sujeitas  a  incidência  contributiva,  nos
   mesmos termos previstos no CIRS.


                                 Artigo 47.º


                    Outras prestações base de incidência

Integram ainda a base de incidência contributiva, além das prestações a  que
se refere o artigo anterior, todas as que sejam atribuídas  ao  trabalhador,
com carácter  de  regularidade,  em  dinheiro  ou  em  espécie,  directa  ou
indirectamente como contrapartida da prestação do  trabalho  quando  ocorram
os seguintes pressupostos:

     a) A atribuição das mesmas se encontre prevista  segundo  critérios  de
        objectividade, ainda que sujeita a condições;

     b) Constituam um direito do trabalhador e este possa contar com  o  seu
        recebimento independentemente da frequência da concessão.


                                 Artigo 48.º


                   Valores excluídos da base de incidência

Não integram a base de incidência contributiva:

     a) Os valores compensatórios pela não concessão de férias ou de dias de
        folga;

     b) As importâncias atribuídas a título de complemento de prestações  do
        regime geral de segurança social;

     c) Os subsídios concedidos a trabalhadores para compensação de encargos
        familiares, nomeadamente  os  relativos  à  frequência  de  creches,
        jardins-de-infância, estabelecimentos de educação, lares de idosos e
        outros serviços ou estabelecimentos de apoio social;

     d) Os subsídios eventuais  destinados  ao  pagamento  de  despesas  com
        assistência médica e medicamentosa do trabalhador e seus familiares;

     e) Os valores correspondentes a subsídios de férias, de Natal e  outros
        análogos relativos a bases de incidência convencionais;

     f) Os valores das refeições tomadas pelos trabalhadores em  refeitórios
        das respectivas entidades empregadoras;

     g) As importâncias atribuídas ao trabalhador a título de  indemnização,
        por força de declaração judicial da ilicitude do despedimento;

     h) A compensação por cessação  do  contrato  de  trabalho  no  caso  de
        despedimento colectivo, por extinção do  posto  de  trabalho  e  por
        inadaptação;

     i) A indemnização paga ao trabalhador pela cessação, antes de  findo  o
        prazo convencional, do contrato de trabalho a prazo;

     j) As importâncias referentes ao desconto concedido  aos  trabalhadores
        na aquisição  de  acções  da  própria  entidade  empregadora  ou  de
        sociedades dos grupos empresariais da entidade empregadora.

                                SUBSECÇÃO III

                             Taxas contributivas

                                  Divisão I

                          Taxa contributiva global

                                 Artigo 49.º

                          Taxa contributiva global

A taxa contributiva do regime geral  é  determinada,  de  forma  global,  de
harmonia com o seu âmbito material.

                                 Artigo 50.º

              Elementos integrantes da taxa contributiva global

A taxa contributiva global integra o custo correspondente  a  cada  uma  das
eventualidades referidas no artigo 28.º, sendo este calculado em  função  do
valor de cada uma das seguintes parcelas:

   a) Custo técnico das prestações;

   b) Encargos de administração;

   c) Encargos de solidariedade laboral;

   d) Encargos com políticas activas de emprego e valorização profissional.

                                 Artigo 51.º

                  Desagregação da taxa contributiva global

1  A taxa contributiva global  é  desagregada  por  cada  eventualidade  que
  integra o  regime  geral  dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem  nos
  seguintes termos:













|Eventualidades |Taxa Desagregada                                     |
|               |%                                                    |
|               |Total |Custo     |Administraç|Solidarieda|Políticas  |
|               |      |Técnico   |ão         |de Laboral |activas de |
|               |      |das       |           |           |emprego e  |
|               |      |Prestações|           |           |valorização|
|               |      |          |           |           |profissiona|
|               |      |          |           |           |l          |
|               |      |          |           |           |           |
|Doença         |1,41  |1,33      |0,03       |0,04       |           |
|Doença         |0,50  |0,06      |0,00       |0,44       |           |
|Profissional   |      |          |           |           |           |
|Parentalidade  |0,76  |0,72      |0,02       |0,02       |           |
|Desemprego     |5,14  |3,76      |0,09       |0,12       |1,16       |
|Invalidez      |4,29  |3,51      |0,09       |0,12       |0,58       |
|Velhice        |20,21 |19,10     |0,48       |0,63       |           |
|Morte          |2,44  |2,31      |0,06       |0,08       |           |
|               |      |          |           |           |           |
|Total Global   |34,75 |30,79     |0,77       |1,45       |1,74       |


2  A taxa contributiva global desagregada deve ser revista  quinquenalmente,
  com base em estudos actuariais a desenvolver para o efeito.

                                 Artigo 52.º

    Consignação de receita às políticas activas de emprego e valorização
                                profissional

1   São  consignadas  às  políticas  activas  de  emprego   e   valorização
   profissional   5%   das   contribuições   orçamentadas   no   território
   continental.

2  As contribuições consignadas nos termos do  número  anterior  constituem
   receitas próprias dos organismos com competências na matéria nos  termos
   fixados no Orçamento de Estado.

3  Constitui receita própria das Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores,
   5  %  das  contribuições  orçamentadas   nos   respectivos   territórios
   destinadas às políticas activas de emprego e valorização profissional.

4  Os saldos gerados pelas receitas atribuídas nos termos do n.º 2 revertem
   para o orçamento da segurança social.

                                 Artigo 53.º

                      Valor da taxa contributiva global

A taxa contributiva global do regime geral,  correspondente  ao  elenco  das
eventualidades  protegidas  é  de  34,75%,   cabendo   23,75%   à   entidade
empregadora e 11,0% ao trabalhador,  sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
seguinte.

                                 Artigo 54.º

                    Princípio geral de adequação da taxa

As taxas  contributivas  aplicáveis  a  categorias  de  trabalhadores  ou  a
situações específicas são fixadas  por  referência  ao  custo  de  protecção
social de  cada  uma  das  eventualidades  garantidas,  tendo  em  conta  as
parcelas que compõem o custo previstas no artigo 50.º





                                 Artigo 55.º

     Adequação da taxa contributiva à modalidade de contrato de trabalho

1  A parcela da  taxa  contributiva  a  cargo  da  entidade  empregadora  é
   reduzida em um ponto percentual nos  contratos  de  trabalho  por  tempo
   indeterminado.

2  A parcela da  taxa  contributiva  a  cargo  da  entidade  empregadora  é
   acrescida em três pontos percentuais nos contratos de trabalho  a  termo
   resolutivo.

3  O disposto no número anterior não se aplica aos contrato de  trabalho  a
   termo resolutivo celebrados para:

     a) Substituição de trabalhador que se encontre no gozo de  licença  de
        parentalidade;

     b) Substituição de trabalhador  com  incapacidade  temporária  para  o
        trabalho, por doença, por período igual ou superior a 90 dias.

4  Nas situações  previstas  no  número  anterior  a  taxa  contributiva  é
   determinada nos termos do disposto nos artigos 53.º e 54.º

5  Para efeitos do  disposto  no  n.º  2  considera-se  celebrado  a  termo
   resolutivo, o contrato de trabalho em comissão de serviço de trabalhador
   que não seja titular de contrato de trabalho sem termo e que  no  âmbito
   do contrato de comissão de serviço não tenha acordado a sua  permanência
   na empresa, após o termo da comissão, através de  contrato  de  trabalho
   sem termo.

6  A declaração à instituição de segurança social competente, em pelo menos
   duas declarações de remunerações consecutivas,  de  que  um  determinado
   contrato de trabalho  foi  celebrado  sem  termo  quando  de  facto  foi
   celebrado a termo resolutivo determina a sua conversão  em  contrato  de
   trabalho sem termo para  todos  os  efeitos  legais,  designadamente  os
   previstos no CT.





7  Sempre que a instituição  de  segurança  social  competente  receba  uma
   declaração de remunerações que em relação a um trabalhador declare  pela
   primeira vez o contrato de trabalho como  sendo  sem  termo,  informa  a
   entidade empregadora da consequência a que se refere o número anterior.

                                 Divisão II

                     Taxas contributivas mais favoráveis

                                 Artigo 56.º

               Fixação de taxas contributivas mais favoráveis

1  A fixação de taxas contributivas mais favoráveis do que  a  estabelecida
   no n.º 1 do artigo 53.º,  traduz-se  na  redução  da  taxa  contributiva
   global na parte imputável à entidade empregadora, ao  trabalhador  ou  a
   ambos,  conforme  o  interesse  que  se  visa  proteger  e  depende   da
   verificação de uma das seguintes situações:

     a) Redução do âmbito material do regime geral;

     b) Prossecução de actividades por entidades sem fins lucrativos;

     c) Sectores de actividade economicamente débeis;

     d) Adopção de medidas de estímulo ao aumento de postos de trabalho;

     e) Adopção de medidas de estímulo ao emprego relativas a  trabalhadores
        que, por razões  de  idade,  incapacidade  para  o  trabalho  ou  de
        inclusão social  sejam  objecto  de  menor  procura  no  mercado  de
        trabalho;

     f) Inexistência de entidade empregadora.









2  As taxas contributivas mais favoráveis referentes às situações previstas
   no número  anterior,  são  calculadas,  de  harmonia  com  o  custo  das
   eventualidades protegidas e a relação custo/benefício das mesmas.

3  Quando do cálculo da  taxa  contributiva,  efectuada  de  acordo  com  o
   disposto nos números anteriores, resulte um valor expresso em centésimas
   é o mesmo arredondado para a primeira casa decimal.

                                 Artigo 57.º

            Isenção ou redução temporária de taxas contributivas

1  Podem ser estabelecidas medidas excepcionais e temporárias de  incentivo
   ao emprego que determinam a isenção  ou  redução  da  taxa  contributiva
   tendo em vista:

     a) O aumento de postos de trabalho;

     b) A reinserção  profissional  de  pessoas  afastadas  do  mercado  de
        trabalho;

     c) A permanência dos trabalhadores em condições de acesso à pensão  de
        velhice, nos seus postos de trabalho.

2  As medidas excepcionais previstas no número anterior  são  estabelecidas
   nos termos do disposto na secção IV do capítulo II  desta  parte  e  por
   diploma legal próprio.

                                 Artigo 58.º

      Acumulação de situações determinantes de taxas contributivas mais
                                 favoráveis

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  três  e  no  artigo  101.º,  a
   coexistência  de  situações   determinantes   da   redução   das   taxas
   contributivas respeitantes  às  entidades  empregadoras  em  função  dos
   mesmos  trabalhadores  não  pode  dar  lugar  à   respectiva   aplicação
   cumulativa,  devendo  ser-lhes  oficiosamente  aplicada  a   taxa   mais
   favorável.





2   A  coexistência  de  situações  determinantes  da  redução  das   taxas
   contributivas respeitantes  a  um  trabalhador  não  pode  dar  lugar  à
   respectiva aplicação cumulativa, devendo ser-lhe oficiosamente  aplicada
   a taxa mais favorável.

3  A taxa que se apresente mais favorável para  a  entidade  empregadora  é
   cumulável com a redução prevista no n.º 1 do artigo 55.º

                                 Artigo 59.º

          Condições para a isenção ou redução da taxa contributiva

A concessão da isenção ou redução previstas nos artigos anteriores e  a  sua
manutenção dependem da verificação  da  situação  contributiva  regularizada
perante a segurança social e a administração fiscal.

                                 DIVISÃO III

                     Taxas contributivas complementares

                                 Artigo 60.º

                     Taxas contributivas complementares

Às taxas contributivas previstas no  presente  Código  podem  acrescer,  nos
termos previstos em legislação própria:

   a) Taxas aplicáveis para efeito de financiamento de fundos  especiais  de
      segurança social;

   b) Taxas relativas à bonificação de tempos de serviço para  melhoria  das
      pensões de invalidez, velhice e sobrevivência.





                                 CAPITULO II

  Regimes aplicáveis a trabalhadores integrados em categorias ou situações
                                 específicas

                                  SECÇÃO I

           Trabalhadores com âmbito material de protecção reduzido

                                 SUBSECÇÃO I

     Membros dos órgãos estatutários das pessoas colectivas e entidades
                                 equiparadas

                                 Artigo 61.º

                               Âmbito pessoal

São obrigatoriamente abrangidos pelo regime geral,  com  as  especificidades
previstas na presente subsecção, na qualidade de beneficiários,  os  membros
dos órgãos estatutários das  pessoas  colectivas  e  entidades  equiparadas,
ainda que sejam seus sócios ou membros.

                                 Artigo 62.º

                   Categorias de trabalhadores abrangidos

São, designadamente, membros dos órgãos estatutários das pessoas  colectivas
ou equiparadas:

     a) Os administradores, directores  e  gerentes  das  sociedades  e  das
        cooperativas;

     b) Os administradores de pessoas colectivas gestoras ou administradoras
        de outras pessoas colectivas, quando contratados a título de mandato
        para  aí  exercerem  funções   de   administração,   desde   que   a
        responsabilidade pelo pagamento das  respectivas  remunerações  seja
        assumida pela entidade administrada;





     c) Os gestores de empresas públicas ou de  outras  pessoas  colectivas,
        qualquer  que  seja  o  fim  prosseguido,  que  não   se   encontrem
        obrigatoriamente  abrangidos  pelo  regime   de   protecção   social
        convergente dos trabalhadores em funções públicas e que  não  tenham
        optado, nos termos legais, por diferente regime de protecção  social
        de inscrição obrigatória;

     d)  Os  membros  dos  órgãos  internos  de  fiscalização  das   pessoas
        colectivas;

     e) Os membros dos demais órgãos estatuários das pessoas colectivas.

                                 Artigo 63.º

                        Pessoas singulares excluídas

São excluídos do âmbito de aplicação da presente subsecção:

     a) Os membros de órgãos estatutários  de  pessoas  colectivas  sem  fim
        lucrativo que não recebam pelo exercício  da  respectiva  actividade
        qualquer tipo de remuneração;

     b) Os sócios que, nos termos do pacto social, detenham a  qualidade  de
        gerentes mas não exerçam de facto essa  actividade,  nem  aufiram  a
        correspondente remuneração;

     c) Os trabalhadores por conta de outrem eleitos, nomeados ou designados
        para cargos de gestão nas entidades a cujo  quadro  pertencem,  cujo
        contrato de trabalho na data em que iniciaram as funções de  gestão,
        tenha sido celebrado há  pelo  menos  um  ano  e  tenha  determinado
        inscrição obrigatória em regime de protecção social;

     d) Os sócios gerentes de  sociedades  constituídas  exclusivamente  por
        profissionais incluídos na mesma rubrica da lista anexa  ao  CIRS  e
        cujo fim social seja o exercício daquela profissão;

     e)  As  pessoas  que,  integrando  as  situações  referidas  no  artigo
        anterior, sejam nomeadas por imperativo legal  para  funções  a  que
        corresponda inscrição em lista oficial especialmente elaborada  para
        esse efeito, identificativa das pessoas habilitadas para o exercício
        de tais funções, designadamente as  correspondentes  às  funções  de
        gestores judiciais ou revisores oficiais de contas;

     f) Os membros dos órgãos estatutários das sociedades de agricultura  de
        grupo;

     g) Os liquidatários judiciais.

                                 Artigo 64.º

    Exclusão nos casos de acumulação com outra actividade ou situação de
                                 pensionista

1  São ainda excluídos do âmbito de  aplicação  da  presente  subsecção  os
   membros de órgãos estatutários de pessoas colectivas com fins lucrativos
   que não recebam, pelo exercício da respectiva actividade, qualquer  tipo
   de remuneração e se encontrem numa das seguintes situações:

   a) Sejam abrangidos por regime obrigatório de protecção social em  função
      do exercício de outra actividade em acumulação com aquela,  pela  qual
      aufiram rendimento superior a uma vez o IAS;

   b) Sejam pensionistas de invalidez ou de velhice de regimes  obrigatórios
      de protecção social, nacionais ou estrangeiros.

2  Consideram-se regimes obrigatórios de protecção social, para efeitos  do
   número anterior, o regime geral de segurança  social  dos  trabalhadores
   por conta de outrem, ainda que com âmbito material reduzido, o regime de
   segurança social dos trabalhadores independentes, o regime de  protecção
   convergente dos trabalhadores que exercem funções públicas, o regime que
   abrange os advogados e solicitadores, bem como os regimes  de  protecção
   social estrangeiros  relevantes  para  efeitos  de  coordenação  com  os
   regimes de segurança social portugueses.

                                 Artigo 65.º

                               Âmbito material

Os membros dos  órgãos  estatutários  das  pessoas  colectivas  e  entidades
equiparadas  têm  direito  à  protecção  nas   eventualidades   de   doença,
parentalidade, doenças profissionais, invalidez, velhice e morte.

                                 Artigo 66.º

                       Base de incidência contributiva

1  Sem prejuízo do  disposto  nos  artigos  44.º  e  seguintes  a  base  de
   incidência  contributiva   corresponde   ao   valor   das   remunerações
   efectivamente auferidas, com o limite mínimo igual ao valor do IAS  e  o
   limite máximo igual a 12 vezes o valor do IAS.

2  O limite mínimo fixado no número anterior não se  aplica  nos  casos  de
   acumulação da actividade  de  membro  de  órgão  estatutário  com  outra
   actividade remunerada que determine a inscrição em regime obrigatório de
   protecção social.

3  O limite máximo fixado no n.º 1 é aferido em  função  de  cada  uma  das
   remunerações auferidas pelos membros dos órgãos estatutários em cada uma
   das pessoas colectivas em que exerçam esta actividade.

                                 Artigo 67.º

                       Base de incidência facultativa

1  Nas situações em que o valor  real  das  remunerações  exceda  o  limite
   máximo fixado no n.º 1 do artigo anterior, o membro de órgão estatutário
   de  pessoas  colectivas  pode  optar   pelo   valor   das   remunerações
   efectivamente auferidas desde que tenha idade  inferior  à  prevista  no
   mapa I e se encontre capaz para o exercício da sua actividade.

2  A opção prevista no número anterior só é válida  se  for  aprovada  pelo
   órgão da pessoa colectiva competente para  a  designação  do  membro  do
   órgão estatutário interessado e a capacidade se encontre  atestada  pelo
   médico assistente do beneficiário.

                                 Artigo 68.º

                    Remunerações especialmente abrangidas

Integram ainda a remuneração dos membros dos órgãos estatutários:

     a) Os montantes pagos a título de gratificação, desde que atribuídos em
        função do exercício  da  actividade  de  gerência  sem  adstrição  à
        qualidade de sócio e sem que sejam imputáveis aos lucros,  os  quais
        devem ser parcelados por referência aos meses a que se reportam;

     b) Os montantes pagos a título de senhas de presença.

                                 Artigo 69.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa aos membros dos órgãos  estatutários  é  de
   29,6%, sendo, respectivamente, de 20,3% e  de  9,3%  para  as  entidades
   empregadoras e para os trabalhadores.

2  À taxa contributiva a cargo das entidades empregadoras dos  membros  dos
   órgãos estatutários não se aplica o disposto no artigo 55.º

                                 Artigo 70.º

         Cessação de actividade dos membros dos órgãos estatutários

1  Para efeitos da relação jurídica contributiva,  os  membros  dos  órgãos
   estatutários cessam a respectiva actividade nos termos do contrato,  por
   destituição,  renúncia  ou  quando  se  verificar  o   encerramento   da
   liquidação da empresa.

2  Excepcionalmente, os membros dos órgãos estatutários  podem  requerer  a
   cessação da respectiva actividade desde que  a  pessoa  colectiva  tenha
   cessado actividade para efeitos de IVA e não tenha trabalhadores ao  seu
   serviço.







                                SUBSECÇÃO II

                         Trabalhadores no domicílio

                                 Artigo 71.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção, os trabalhadores em regime  de  trabalho  no  domicílio,
nos termos definidos na legislação laboral.

                                 Artigo 72.º

                               Âmbito material

Os trabalhadores no domicílio têm direito à protecção nas eventualidades  de
doença, parentalidade, doenças profissionais, invalidez, velhice e morte.

                                 Artigo 73.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa aos trabalhadores no domicílio é de  29,6%,
   sendo, respectivamente, de 20,3% e de  9,3%  para  os  beneficiários  da
   actividade e para os trabalhadores.

2  À taxa contributiva a cargo dos beneficiários da actividade de  trabalho
   ao domicílio não se aplica o disposto no artigo 55.º











                                SUBSECÇÃO III

                    Praticantes desportivos profissionais

                                 Artigo 74.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente  subsecção,  os  desportistas   profissionais   que,   através   da
celebração de contrato de trabalho desportivo e após a  necessária  formação
técnico-profissional, praticam  uma  modalidade  desportiva  como  profissão
exclusiva ou principal, auferindo por via dela uma remuneração,  nos  termos
de legislação própria.

                                 Artigo 75.º

                               Âmbito material

Os  praticantes  desportivos  profissionais  têm  direito  à  protecção  nas
eventualidades  de   parentalidade,   desemprego,   doenças   profissionais,
invalidez, velhice e morte.

                                 Artigo 76.º

                         Remuneração mensal efectiva

1  Considera-se remuneração mensal  efectiva  dos  praticantes  desportivos
   profissionais as prestações pecuniárias ou em espécie  estabelecidas  no
   contrato que os vincula à respectiva entidade empregadora.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior  integram  o  valor  das
   remunerações os montantes pagos a título de  prémios  de  assinatura  de
   contrato, os quais são parcelados por cada um dos meses da sua  duração,
   e os atribuídos por força de regulamento interno do clube ou de contrato
   em vigor.

3  Não integra o conceito de remuneração mensal  efectiva  as  importâncias
   despendidas pela  entidade  empregadora,  a  favor  do  trabalhador,  na
   constituição de seguros de doença, de acidentes pessoais e de seguros de
   vida que garantam exclusivamente o risco de morte, invalidez ou  reforma
   por velhice,  no  presente  último  caso  desde  que  o  beneficio  seja
   garantido após os 55 anos de idade, desde que não garantam o pagamento e
   este se não verifique nomeadamente,  por  resgate  ou  adiantamento,  de
   qualquer capital em vida durante os primeiros cinco anos.

                                 Artigo 77.º

                       Base de incidência contributiva

Constitui  base  de  incidência  contributiva  dos  praticantes  desportivos
profissionais um quinto do valor da sua remuneração efectiva  com  o  limite
mínimo do valor de 1 IAS.

                                 Artigo 78.º

                       Base de incidência facultativa

Mediante acordo entre o trabalhador e a entidade empregadora, celebrado  por
escrito no início do  contrato  de  trabalho  para  durar  por  toda  a  sua
vigência, pode ser  considerada  como  base  de  incidência  contributiva  a
remuneração mensal efectiva do trabalhador desde que seja superior ao  valor
de 1 IAS.

                                 Artigo 79.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa aos praticantes desportivos profissionais é
   de 33,3%, sendo, respectivamente, de 22,3% e de 11,0% para as  entidades
   empregadoras e para os trabalhadores.

2  À taxa contributiva a cargo das entidades empregadoras  dos  praticantes
   desportivos profissionais não se aplica o disposto no artigo 55.º







                                SUBSECÇÃO IV

   Trabalhadores em regime de contrato de trabalho de muito curta duração

                                 Artigo 80.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos  pelo  regime  geral  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção, os trabalhadores em regime de contrato  de  trabalho  de
muito curta duração, nos termos do disposto na legislação laboral.

                                 Artigo 81.º

                               Âmbito material

Os trabalhadores em regime de contrato de trabalho de  muito  curta  duração
têm direito à protecção nas eventualidades de invalidez, velhice e morte.

                                 Artigo 82.º

                       Base de incidência contributiva

1  Constitui base de incidência  contributiva  a  remuneração  convencional
   calculada com base  no  número  de  horas  de  trabalho  prestado  e  na
   remuneração horária determinada nos termos do número seguinte.

2  A remuneração horária é calculada de acordo com a seguinte fórmula:

                                 Rh = IASx12

                                        52x40

em que Rh corresponde ao valor da remuneração horária  e  IAS  ao  valor  do
indexante dos apoios sociais.





                                 Artigo 83.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa aos trabalhadores em regime de trabalho  de
   muito curta  duração  é  de  26,1%  da  responsabilidade  das  entidades
   empregadoras.

2  À taxa contributiva a cargo das entidades empregadoras dos trabalhadores
   em regime de trabalho sazonal de muito curta duração  não  se  aplica  o
   disposto no artigo 55.º

                                 SUBSECÇÃO V

                  Trabalhadores em situação de pré-reforma

                                 Artigo 84.º

                               Âmbito pessoal

1  São abrangidos pelo regime geral com  as  especificidades  previstas  na
   presente subsecção, os trabalhadores por conta de outrem, com 55 ou mais
   anos,  que  nos  termos  estabelecidos  na  legislação  laboral,  tenham
   celebrado  acordo  de   pré-reforma   com   as   respectivas   entidades
   empregadoras.

2  O regime previsto na  presente  subsecção  aplica-se  aos  trabalhadores
   previstos no número anterior até ao momento em  que  completem  a  idade
   normal de acesso à pensão por velhice, salvo se até essa data ocorrer  a
   extinção do acordo.

                                 Artigo 85.º

                           Trabalhadores excluídos

São excluídos do regime da  pré-reforma  os  trabalhadores  cujo  âmbito  de
protecção não integre as eventualidades de invalidez, velhice e morte.







                                 Artigo 86.º

                               Âmbito material

1  Os trabalhadores em regime de pré-reforma mantêm o direito  à  protecção
   nas eventualidades garantidas no âmbito do regime geral, sem prejuízo do
   disposto nos números seguintes.

2  Nas situações em que o acordo de pré-reforma estabeleça a  suspensão  da
   prestação de trabalho, não é  reconhecido  o  direito  à  protecção  nas
   eventualidades  de  doença,  doenças  profissionais,   parentalidade   e
   desemprego.

3  Nas situações de redução da prestação de trabalho, o trabalhador  mantém
   o direito à protecção  prevista  no  n.º  1,  com  base  na  remuneração
   auferida referente ao trabalho prestado.

4  O exercício de outra actividade remunerada que determine  a  entrada  de
   contribuições no sistema previdencial não afasta o  disposto  no  número
   anterior.

                                 Artigo 87.º

                       Base de incidência contributiva

A base de incidência contributiva corresponde ao valor  da  remuneração  que
serviu de base ao cálculo da prestação de pré-reforma.

                                 Artigo 88.º

                              Taxa contributiva

1  Relativamente aos trabalhadores em situação de pré-reforma com o  âmbito
   de protecção prevista  no  n.º  1  do  artigo  86.º  é  mantida  a  taxa
   contributiva que lhe era aplicada no momento da passagem à  situação  de
   pré-reforma.




2  A taxa contributiva relativa  aos  trabalhadores  em  situação  de  pré-
   reforma com o âmbito de protecção previsto no n.º 2 do artigo 86.º é  de
   26,9% sendo, respectivamente, de 18.3%  e  de  8,6%  para  as  entidades
   empregadoras e para os trabalhadores.

3  À taxa contributiva a cargo das entidades empregadoras dos trabalhadores
   em situação de pré reforma nos termos previstos no n.º 2 do artigo  86.º
   não se aplica o disposto no artigo 55.º

                                SUBSECÇÃO VI

                         Pensionistas em actividade

                                 Artigo 89.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção, os pensionistas  de  invalidez  e  velhice  de  qualquer
regime  de  protecção  social   que   cumulativamente   exerçam   actividade
profissional.

                                 Artigo 90.º

                               Âmbito material

1  Os pensionistas de invalidez têm direito à protecção nas  eventualidades
   de parentalidade, doenças profissionais, invalidez, velhice e morte.

2  Os pensionistas de velhice têm direito à protecção nas eventualidades de
   parentalidade, doenças profissionais, velhice e morte.









                                 Artigo 91.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa aos pensionistas de invalidez é  de  28,2%,
   sendo,  respectivamente,  de  19,3%  e  de  8,9%   para   as   entidades
   empregadoras e para os trabalhadores.

2  A taxa contributiva relativa aos pensionistas de  velhice  é  de  23,9%,
   sendo,  respectivamente,  de  16,4%  e  de  7,5%   para   as   entidades
   empregadoras e para os trabalhadores.

3  À taxa contributiva a cargo das entidades empregadoras dos  pensionistas
   em actividade não se aplica o disposto no artigo 55.º

                                  SECÇÃO II

              Trabalhadores em regime de trabalho intermitente

                                 Artigo 92.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção, os trabalhadores com contrato de  trabalho  intermitente
ou em exercício  intermitente  da  prestação  de  trabalho,  nos  termos  do
disposto na legislação laboral aplicável.

                                 Artigo 93.º

                       Base de incidência contributiva

Sem prejuízo do disposto no artigo 46.º, a base de  incidência  contributiva
corresponde  à  remuneração  efectivamente  auferida  pelo  trabalhador   no
período  de  actividade  e  à  compensação  retributiva  nos   períodos   de
inactividade.





                                 Artigo 94.º

                   Registo de remuneração por equivalência

1  Durante o período  de  inactividade  a  diferença  entre  a  compensação
   retributiva paga ao trabalhador e a  sua  remuneração  é  registada  por
   equivalência à entrada de contribuições.

2  Sempre que durante o período de inactividade o trabalhador exerça  outra
   actividade profissional, só é registada  por  equivalência  a  diferença
   entre a remuneração desta actividade e a correspondente  ao  período  de
   actividade no contrato de trabalho intermitente.

                                 SECÇÃO III

             Trabalhadores de actividades economicamente débeis

                                 SUBSECÇÃO I

                   Trabalhadores de actividades agrícolas

                                 Artigo 95.º

                               Âmbito pessoal

1  São abrangidos pelo regime geral, com as  especificidades  previstas  na
   presente subsecção, os trabalhadores que exercem  actividades  agrícolas
   ou equiparadas, sob a autoridade de uma entidade  empregadora,  prestado
   em explorações que tenham por objecto principal a produção agrícola, sem
   prejuízo do disposto no artigo 80.º

2   São  ainda  abrangidos  os  trabalhadores  que  exercem  a   respectiva
   actividade em explorações de silvicultura, pecuária, horto-fruticultura,
   floricultura, avicultura e apicultura, e em actividades agrícolas  ainda
   que a terra tenha uma função de mero suporte de  instalações,  as  quais
   são equiparadas a actividades e explorações agrícolas.

3  Para efeitos do disposto na presente  subsecção,  não  são  considerados
   trabalhadores de actividades agrícolas os trabalhadores  que  exerçam  a
   respectiva actividade em explorações que se  destinem  essencialmente  à
   produção  de  matérias-primas  para   indústrias   transformadoras   que
   constituam, em si mesmas, objectivos dessas empresas.

                                 Artigo 96.º

                              Taxa contributiva

A taxa contributiva relativa aos trabalhadores de  actividades  agrícolas  é
de 33,3%, sendo, respectivamente, de 22,3% e  de  11,0%  para  as  entidades
empregadoras e para os trabalhadores.

                                SUBSECÇÃO II

                   Trabalhadores da pesca local e costeira

                                 Artigo 97.º

                                Âmbito pessoal

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente  subsecção,  os  trabalhadores  inscritos  marítimos  que   exercem
actividade profissional na pesca local e costeira, sob a  autoridade  de  um
armador de pesca ou do seu representante legal.

                                 Artigo 98.º

                       Base de incidência contributiva

1  A  contribuição  relativa  aos  trabalhadores  inscritos  marítimos  que
   exercem actividade na pesca  local  corresponde  a  10,0%  do  valor  do
   produto bruto do pescado vendido em lota,  a  repartir,  exclusivamente,
   pelos inscritos marítimos, de acordo com as respectivas partes.

2  A contribuição referida no número anterior equivale à aplicação da  taxa
   contributiva à base de incidência e determina a respectiva remuneração a
   registar.

3  O disposto nos números anteriores aplica-se aos trabalhadores  inscritos
   marítimos enquanto exerçam a sua actividade a bordo  de  embarcações  de
   pesca costeira que à data  da  entrada  em  vigor  do  presente  Código,
   estivessem abrangidas pelo disposto no n.º 2 do artigo 35:º do  Decreto-
   Lei n.º 199/99, de 8 de Junho.

4  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a  base  de  incidência
   contributiva pode ser determinada nos termos previstos nos artigos  44.º
   e seguintes desde  que  para  tal  exista  manifestação  de  vontade  da
   entidade contribuinte sendo esta irrevogável.

5   Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  a  base  de  incidência   dos
   trabalhadores inscritos marítimos que exercem a sua actividade  a  bordo
   de embarcações de pesca costeira determina-se nos termos do disposto nos
   artigos 44.º e seguintes.

                                 Artigo 99.º

                              Taxa contributiva

A taxa contributiva  relativa  aos  trabalhadores  inscritos  marítimos  que
exercem actividade profissional na pesca local  e  costeira,  corresponde  a
33,3%, sendo, respectivamente,  de  22,3%  e  de  11,0%  para  as  entidades
empregadoras e trabalhadores.

                                  SECÇÃO IV

      Disposições gerais referentes ao regime de incentivos ao emprego

                                Artigo 100.º

                              Disposição geral

São  fixadas  pelo  Governo,  mediante  portaria  do   membro   do   Governo
responsável pela área da  segurança  social,  de  forma  transitória,  taxas
contributivas mais favoráveis e medidas de isenção  contributiva,  total  ou
parcial, que sirvam de  estímulo  à  criação  de  postos  de  trabalho  e  à
reinserção profissional de pessoas afastadas do  mercado  de  trabalho  e  à
redução  de  encargos  não  salariais  em  situação  de  catástrofe  ou   de
calamidade pública.





                                Artigo 101.º

                             Situações excluídas

Não têm direito às dispensas previstas no artigo anterior:

     a)  As  entidades  empregadoras,  no  que  respeita   a   trabalhadores
        abrangidos  por  esquemas  contributivos  com  taxas  inferiores   à
        estabelecida para a generalidade  dos  trabalhadores  por  conta  de
        outrem, com excepção das entidades cuja redução de taxa  resulte  do
        facto de  serem  pessoas  colectivas  sem  fins  lucrativos  ou  por
        pertencerem  a  sectores  considerados  no  presente   Código   como
        economicamente débeis;

     b)  As  entidades  empregadoras,  no  que  respeita   a   trabalhadores
        abrangidos por bases de incidência fixadas em valores  inferiores  à
        remuneração real ou convencionais.

                                Artigo 102.º

                            Cessação da dispensa

1  As dispensas de pagamento de  contribuições  prevista  no  artigo  100.º
   cessa sempre que:

     a) Termine o período de concessão;

     b) Deixem de se verificar as condições de acesso;

     c) Se verifique a falta de entrega, no prazo legal, das declarações  de
        remuneração ou falta de  inclusão  de  quaisquer  trabalhadores  nas
        referidas declarações;

     d) Cesse o contrato de trabalho.





2  A transmissão de estabelecimento em que se verifique  a  manutenção  dos
   contratos de trabalho celebrados com a anterior entidade empregadora não
   determina a cessação da dispensa desde que a nova  entidade  empregadora
   cumpra as condições previstas no artigo 59.º

                                Artigo 103.º

                       Exigibilidade de contribuições

1  A cessação do contrato de trabalho por  iniciativa  do  empregador,  com
   base  em  despedimento  sem   justa   causa,   despedimento   colectivo,
   despedimento por extinção do  posto  de  trabalho  ou  despedimento  por
   inadaptação  torna  exigíveis  as  contribuições  relativas  ao  período
   durante o qual tenha vigorado a dispensa, nos termos do número seguinte.



2  O disposto no número anterior só se  aplica  quando  a  cessação  ocorra
   dentro dos 24 meses seguintes  ao  termo  do  período  de  concessão  da
   dispensa.

3  Nos casos em que haja lugar à exigência de contribuições nos  termos  do
   n.º 1, não são devidos juros de mora relativos aos  períodos  a  que  as
   mesmas se referem, se forem pagas no prazo de 60 dias após a cessação do
   contrato.

                                Artigo 104.º

               Condicionamento à concessão de novas dispensas

As entidades empregadoras não têm direito à concessão de novas dispensas  do
pagamento de contribuições ao abrigo da  presente  secção  e  da  respectiva
legislação própria nos 24 meses seguintes à cessação do contrato  por  algum
dos motivos constantes do artigo anterior.









                                  SECÇÃO V

               Incentivos à permanência no mercado de trabalho

                                Artigo 105.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente secção, os trabalhadores activos com, pelo menos, 65 anos de  idade
e carreira contributiva não inferior a 40 anos e  os  que  se  encontrem  em
condições de aceder à pensão de velhice sem redução no âmbito do  regime  de
flexibilização da idade de acesso à pensão de velhice.

                                Artigo 106.º

                               Âmbito material

Os trabalhadores previstos no artigo anterior têm direito  à  protecção  nas
eventualidades de doença, parentalidade, doenças  profissionais,  velhice  e
morte.

                                Artigo 107.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa aos trabalhadores referidos no artigo 105.º
   é de 25,3%, sendo, respectivamente, de 17,3% e de 8,0% para as entidades
   empregadoras e para os trabalhadores.

2  À taxa contributiva a cargo das entidades empregadoras dos trabalhadores
   referidos no artigo 105.º não se aplica o disposto no artigo 55.º







                                  SECÇÃO VI

          Incentivo à contratação de trabalhadores com deficiência

                                Artigo 108.º

                               Âmbito pessoal

1   São abrangidos pelo regime geral, com as especificidades  previstas  na
   presente secção, os trabalhadores com deficiência.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior  são  trabalhadores  com
   deficiência,  os  trabalhadores  que  possuam  capacidade  de   trabalho
   inferior a 80%  da  capacidade  normal  exigida  a  um  trabalhador  não
   deficiente no mesmo posto de trabalho.

3  Para efeitos do disposto na presente secção  apenas  são  abrangidos  os
   trabalhadores com deficiência com contratos de trabalho sem termo.

                                Artigo 109.º

                              Taxa contributiva

A taxa contributiva relativa a trabalhadores com  deficiência  é  de  22,9%,
sendo, respectivamente, de 11,9% e de 11,0% para as  entidades  empregadoras
e trabalhadores.

                                 SECÇÃO VII

   Trabalhadores ao serviço de entidades empregadoras sem fins lucrativos

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 110.º

                              Disposição comum

1  As entidades empregadoras sem fins lucrativos têm direito à  redução  da
   taxa contributiva global nos termos da presente subsecção.

2  A taxa contributiva relativa  a  trabalhadores  de  entidades  sem  fins
   lucrativos é determinada em função do âmbito  material  de  protecção  e
   pela dedução da percentagem imputada à parcela da solidariedade  laboral
   correspondente ao respectivo âmbito material.

                                Artigo 111.º

                            Entidades abrangidas

Para  efeitos  do  presente  Código   consideram-se   entidades   sem   fins
lucrativos, nomeadamente, as seguintes:

     a) Administração directa e indirecta do Estado;

     b) Instituições personalizadas do Estado;

     c) Instituições de utilidade pública do Estado;

     d) Instituições de segurança social e de previdência social;

     e) Instituições particulares de solidariedade social;

     f) Igrejas, associações e confissões religiosas;

     g) Associações, fundações, comissões especiais e cooperativas;

     h)  Associações  de  empregadores,  sindicatos  e  respectivas  uniões,
        federações e confederações;

     i) Ordens profissionais;

     j) Partidos políticos;

     l) Casas do povo;

     m) Caixas de crédito agrícola mútuo;

     n) Entidades empregadoras do pessoal de serviço doméstico;

     o) Condomínios de prédios urbanos.

                                Artigo 112.º

                              Taxa contributiva

A taxa  contributiva  relativa  aos  trabalhadores  de  entidades  sem  fins
lucrativos é, quando referente a todas as eventualidades, de  33,3%,  sendo,
respectivamente, de 22,3% e de 11,0% para as entidades empregadoras  e  para
os trabalhadores.

                                SUBSECÇÃO II

                 Trabalhadores que exercem funções públicas

                                Artigo 113.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos  pelo  regime  geral  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção:

     a) Os trabalhadores titulares de relação jurídica  de  emprego  público
        constituída a partir de 1 de Janeiro de 2006,  independentemente  da
        modalidade de vinculação;

     b) Os demais trabalhadores, titulares de relação  jurídica  de  emprego
        constituída até 31 de Dezembro de 2005 que  à  data  se  encontravam
        enquadrados no regime geral de segurança social.

                                Artigo 114.º

                               Âmbito material

1  Aos trabalhadores que exercem funções públicas é garantida  a  protecção
   nas eventualidades previstas no n.º 1 do artigo 19.º

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o pagamento das  prestações
   sociais na eventualidade de desemprego atribuídas aos trabalhadores  que
   exercem funções públicas, nas condições referidas no artigo 10.º da  Lei
   n.º 12.º-A/2008, de 27 de Fevereiro, é da responsabilidade das entidades
   empregadoras competentes, nos termos previstos na Lei n.º 4/2009, de  29
   de Janeiro.

3  O disposto no número anterior é aplicável aos trabalhadores referidos no
   n.º 4 do artigo 88.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  cuja
   relação jurídica de emprego foi constituída entre 1 de Janeiro de 2006 e
   a data da entrada em vigor da referida norma.

                                Artigo 115.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva  relativa  aos  trabalhadores  que  exercem  funções
   públicas é de 33,3%, sendo, respectivamente, de 22,3% e de 11,0% para as
   entidades empregadoras e para os trabalhadores, sem prejuízo do disposto
   no número seguinte.

2  A taxa contributiva relativa aos trabalhadores abrangidos pelos n.ºs 2 e
   3 do artigo anterior é de 28,2%, sendo respectivamente, de  17,2%  e  de
   11,0% para as entidades empregadoras e para os trabalhadores.

3  Aos trabalhadores referidos no número anterior não se aplica o  disposto
   no artigo 55.º

                                SUBSECÇÃO III

                     Trabalhadores de serviço doméstico

                                Artigo 116.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente  subsecção,  os  trabalhadores  que  prestem  a  outrem,  de  forma
remunerada, com carácter regular, sob  a  sua  direcção  e  sua  autoridade,
actividades  destinadas  à   satisfação   das   necessidades   próprias   ou
específicas de um agregado familiar, ou equiparado, nos termos definidos  em
legislação própria.





                                Artigo 117.º

                              Pessoas excluídas

1  São excluídas do âmbito de aplicação da presente  subsecção  as  pessoas
   ligadas à entidade empregadora pelos seguintes vínculos familiares:

     a) O cônjuge;

     b) Os descendentes até ao 2.º grau ou equiparados e afins;

     c) Os ascendentes ou equiparados e afins;

     d) Os irmãos e afins.

2   São  igualmente  excluídas  as  pessoas  que  em  relação  à   entidade
   empregadora se encontrem em regime  de  união  de  facto,  por  com  ela
   viverem há mais de dois anos em condições análogas às dos cônjuges.

                                Artigo 118.º

                               Âmbito material

1  Os trabalhadores de  serviço  doméstico  têm  direito  à  protecção  nas
   eventualidades  de   doença,   parentalidade,   doenças   profissionais,
   invalidez, velhice e morte.

2  Os trabalhadores de serviço doméstico têm ainda direito à  protecção  na
   eventualidade de desemprego quando a  base  de  incidência  contributiva
   corresponde a remuneração efectiva auferida em  regime  de  contrato  de
   trabalho mensal a tempo completo.

                                Artigo 119.º

   Base de incidência contributiva do trabalho em regime horário e diário

1  Constitui base de incidência  contributiva  a  remuneração  convencional
   calculada com base no número de horas ou de dias de trabalho prestados e
   a remuneração  horária  ou  diária  determinada  nos  termos  do  número
   seguinte.

2  Para efeitos contributivos os valores da remuneração por dia e por  hora
   são calculados sobre a importância que constitui a  base  de  incidência
   referida no número anterior, de acordo com as seguintes fórmulas:

                                  Rd =  IAS

                                         30

                                Rh = IAS x 12

                                        52 x 40

em que Rd corresponde ao valor  da  remuneração  diária,  IAS  ao  valor  do
indexante dos apoios sociais e Rh ao valor da remuneração horária.

3  Para determinação das contribuições devidas por  trabalho  prestado  por
   trabalhadores não contratados ao mês  em  regime  de  tempo  completo  é
   considerado o valor da remuneração horária.

4  O número mensal de horas a declarar não pode, em qualquer circunstância,
   ser  inferior  a  30  por  cada  trabalhador   e   respectiva   entidade
   empregadora.

                                Artigo 120.º

   Base de incidência contributiva para trabalho mensal em regime de tempo
                                  completo

1  A base de incidência contributiva dos trabalhadores contratados  ao  mês
   em regime de tempo completo corresponde ao valor de um IAS, sem prejuízo
   do disposto nos números seguintes.

2  Mediante acordo escrito entre o trabalhador e  a  entidade  empregadora,
   pode ser considerada como base de incidência a remuneração efectivamente
   auferida nos termos do disposto nos artigos 44.º e seguintes.







3  Nas situações em que os trabalhadores com contrato  mensal  não  prestem
   serviço durante todo o mês, por motivo de admissão, cessação de contrato
   de trabalho, baixa por doença ou qualquer outra causa, é  considerada  a
   remuneração correspondente ao número de dias de  trabalho  efectivamente
   prestado.

4   Para  efeitos  do   número   anterior,   tratando-se   de   remuneração
   convencional, a remuneração diária é determinada nos termos do  disposto
   no n.º 2 do artigo anterior.

5  A opção pela base de incidência previsto no n.º 2 só pode ser  formulada
   se o trabalhador tiver idade inferior à prevista no mapa do anexo I e  a
   capacidade para o exercício  da  actividade  se  encontre  atestada  por
   médico assistente.

                                Artigo 121.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa aos  trabalhadores  de  serviço  doméstico,
   quando o âmbito material da protecção não  integre  a  eventualidade  de
   desemprego, é de 28,3% sendo, respectivamente, de 18,9% e de  9,4%  para
   as entidades empregadoras e para os trabalhadores.

2  Quando o âmbito  material  de  protecção  integrar  a  eventualidade  de
   desemprego, a taxa contributiva é de 33,3%, sendo,  respectivamente,  de
   22,3% e de 11,0% para as entidades empregadoras e para os trabalhadores.

3  À taxa contributiva a cargo das entidades empregadoras dos trabalhadores
   do serviço doméstico não se aplica o disposto no artigo 55.º







                                CAPITULO III

  Regime aplicável às situações equiparadas a trabalho por conta de outrem

                                  SECÇÃO I

          Membros das igrejas, associações e confissões religiosas

                                Artigo 122.º

                               Âmbito pessoal

1  São abrangidos pelo regime geral, com as  especificidades  previstas  na
   presente secção, como beneficiários,  os  membros  do  clero  secular  e
   religioso da Igreja Católica, os membros dos Institutos religiosos,  das
   sociedades de vida apostólica  e  dos  institutos  seculares  da  Igreja
   Católica, bem como os membro do governos das outras igrejas, associações
   e confissões religiosas legalmente existentes nos termos da lei.

2  São ainda abrangidos pelo disposto no número anterior:

     a) Os religiosos e as  religiosas  que  tenham  votos  ou  compromissos
        públicos e vivam em comunidade ou a ela pertençam;

     b) Os noviços e as noviças, nas condições da parte final da alínea
        anterior;

     c) Os ministros das confissões não  católicas  que  desempenhem  o  seu
        munus em actividades de formação próprias daquelas confissões.

3  São abrangidos pelo regime geral com  as  especificidades  previstas  na
   presente  secção,  como  contribuintes,  as  dioceses,   os   institutos
   religiosos, os institutos seculares, as sociedades da  vida  apostólica,
   as fábricas da Igreja e os centros paroquiais da  Igreja  Católica,  bem
   como  as  demais  associações  ou   confissões   religiosas   legalmente
   existentes, de que dependam ou em que se integrem os beneficiários.





                                Artigo 123.º

                                Enquadramento

O enquadramento dos beneficiários no âmbito da presente secção  é  efectuado
por referência a  uma  única  entidade  contribuinte,  independentemente  do
número de entidades de que dependam ou em que se integrem.

                                Artigo 124.º

                          Enquadramento facultativo

1  O enquadramento ao abrigo da presente secção é facultativo nos casos  em
   que a actividade religiosa seja secundária e o exercício  da  actividade
   principal não religiosa determine a inscrição obrigatória num regime  de
   segurança social.

2  Considera-se actividade secundária a que for  exercida,  em  média,  por
   período inferior a 30 horas semanais.

                                Artigo 125.º

                               Âmbito material

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, os beneficiários  referidos
   no artigo 122.º têm direito à protecção nas eventualidades de  invalidez
   e velhice.

2  Os beneficiários referidos no artigo 122.º podem optar por um âmbito  de
   protecção  material  que  inclui  a   doença,   parentalidade,   doenças
   profissionais, invalidez, velhice e morte.

3  O direito de opção previsto  no  número  anterior  é  exercido  mediante
   acordo escrito entre a entidade contribuinte e o beneficiário.







                                Artigo 126.º

                       Base de incidência contributiva

1  Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  a  base  de  incidência
   contributiva corresponde ao valor de um indexante dos apoios sociais.

2  Os beneficiários referidos no artigo 122.º podem requerer que a base  de
   incidência contributiva seja  fixada  de  acordo  com  um  dos  escalões
   previstos para o regime de seguro social voluntário.

3  À opção pela incidência prevista no número anterior aplicam-se as regras
   de alteração da base de incidência contributiva previstas no  regime  do
   seguro social voluntário.

4  O direito de opção previsto no n.º 2 é exercido mediante acordo  escrito
   entre a entidade contribuinte e o beneficiário.

                                Artigo 127.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa ao âmbito material de protecção previsto no
   n.º 1 do artigo 125.º é de 23,8%, sendo, respectivamente, de 16,2% e  de
   7,6% para as entidades contribuintes e para os beneficiários.

2  A taxa contributiva relativa ao âmbito de material de protecção previsto
   no n.º 2 do artigo 125.º é de 28,3%, sendo, respectivamente, de 19,7%  e
   de 8,6% para as entidades contribuintes e para os beneficiários.

3  À taxa contributiva a cargo das  entidades  contribuintes  previstas  na
   presente secção não se aplica o disposto no artigo 55.º







                                Artigo 128.º

                     Cessação da obrigação de contribuir

As entidades contribuintes previstas na presente  secção  podem  requerer  a
cessação da obrigação de contribuir relativa  aos  beneficiários  que  tendo
completado 65 anos de  idade  tenham  uma  carreira  contributiva  igual  ou
superior a 40 anos.

                                  SECÇÃO II

                    Trabalhadores em regime de acumulação

                                Artigo 129.º

                               Âmbito pessoal

São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente secção, os trabalhadores que acumulem trabalho por conta de  outrem
com actividade profissional  independente  para  a  mesma  empresa  ou  para
empresa do mesmo agrupamento empresarial.

                                Artigo 130.º

                       Base de incidência contributiva

A base  de  incidência  contributiva  referente  à  actividade  profissional
independente corresponde ao montante ilíquido dos  honorários  devidos  pelo
seu exercício.

                                Artigo 131.º

                              Taxa contributiva

A taxa contributiva relativa aos trabalhadores referidos na presente  secção
é a mesma que for aplicável ao respectivo contrato de trabalho por conta  de
outrem.





                                  TITULO II

                   Regime dos trabalhadores independentes

                                 CAPÍTULO I

                             Âmbito de aplicação

                                Artigo 132.º

                          Trabalhadores abrangidos

São obrigatoriamente abrangidos pelo regime dos trabalhadores  independentes
as pessoas singulares que exerçam actividade  profissional  sem  sujeição  a
contrato de trabalho ou a contrato legalmente equiparado, ou se  obriguem  a
prestar a outrem o resultado da sua actividade, e não se encontrem por  essa
actividade  abrangidos  pelo  regime   geral   de   segurança   social   dos
trabalhadores por conta de outrem.

                                Artigo 133.º

                   Categorias de trabalhadores abrangidos

1   São,  designadamente,  abrangidos   pelo   regime   dos   trabalhadores
   independentes:

     a) As pessoas que exerçam actividade  profissional  por  conta  própria
        geradora de rendimentos a que se reportam os artigos 3.º  e  4.º  do
        CIRS;

     b) Os sócios ou membros das sociedades de  profissionais  definidas  na
        alínea a) do n.º 4 do artigo 6.º do CIRS;

     c) Os cônjuges dos trabalhadores referidos na alínea a)  que  com  eles
        exerçam   efectiva   actividade   profissional   com   carácter   de
        regularidade e de permanência;

     d) Os sócios de sociedades de agricultura  de  grupo  ainda  que  nelas
        exerçam actividade integrados nos respectivos órgãos estatutários;



     e) Os titulares de direitos sobre explorações agrícolas ou equiparadas,
        ainda que a actividade nelas exercida se traduza apenas em actos  de
        gestão, desde que tais actos sejam exercidos directamente, de  forma
        reiterada e com carácter de permanência.

2  O carácter de permanência  afere-se  pela  adstrição  dos  titulares  de
   explorações agrícolas ou equiparadas a actos de gestão  que  exijam  uma
   actividade regular, embora não a tempo completo.

                                Artigo 134.º

            Categorias de trabalhadores especialmente abrangidos

1   São  obrigatoriamente  abrangidos   pelo   regime   dos   trabalhadores
   independentes com as especificidades previstas no presente título:

     a) Os produtores agrícolas que exerçam efectiva actividade profissional
        na exploração  agrícola  ou  equiparada,  bem  como  os  respectivos
        cônjuges que exerçam efectiva e regularmente actividade profissional
        na exploração;

     b) Os proprietários de embarcações de pesca local e costeira, ainda que
        integrem o  rol  de  tripulação,  que  exerçam  efectiva  actividade
        profissional nestas embarcações;

     c) Os apanhadores de espécies marinhas e os pescadores apeados.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior:

     a) Consideram-se equiparadas a explorações agrícolas as  actividades  e
        explorações   de    silvicultura,    pecuária,    hortofloricultura,
        floricultura, avicultura e apicultura, ainda que nelas a terra tenha
        uma função de mero suporte de instalações;

     b) Não se consideram explorações agrícolas as actividades e explorações
        que se destinem essencialmente à produção  de  matérias-primas  para
        indústrias transformadoras que constituam, em si mesmas,  objectivos
        dessas actividades.





                                Artigo 135.º

                      Direito de opção das cooperativas

1  As cooperativas de produção e serviços podem optar, nos seus  estatutos,
   pelo  enquadramento  dos  seus  membros  trabalhadores  no  regime   dos
   trabalhadores independentes.

2  Uma vez manifestado o direito de opção previsto no número anterior, este
   é inalterável pelo período mínimo de cinco anos.

                                Artigo 136.º

                         Trabalhadores intelectuais

1  Presumem-se trabalhadores independentes os  trabalhadores  intelectuais,
   sendo como tais considerados os autores de obras protegidas  nos  termos
   do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos, qualquer que  seja
   o género, a forma de expressão e o modo de divulgação e  utilização  das
   respectivas obras.

2  São trabalhadores intelectuais,  para  efeitos  do  disposto  no  número
   anterior, os criadores intelectuais no domínio literário,  científico  e
   artístico, nomeadamente:

     a) Os autores de obras literárias, dramáticas e musicais;

     b) Os autores de obras coreográficas, de encenação e pantomimas;

     c) Os autores de obras  cinematográficas  ou  produzidas  por  qualquer
        processo análogo ao da cinematografia;

     d) Os autores  de  obras  plásticas,  figurativas  ou  aplicadas  e  os
        fotógrafos;

     e) Os tradutores;

     f)   Os   autores   de   arranjos,   instrumentações,    dramatizações,
        cinematizações e outras transformações de qualquer obra.

                                Artigo 137.º

               Trabalhadores abrangidos por diferentes regimes

1  O exercício cumulativo de actividade independente e de outra  actividade
   profissional abrangida por diferente  regime  obrigatório  de  protecção
   social  não  afasta  o   enquadramento   obrigatório   no   regime   dos
   trabalhadores independentes, sem prejuízo do reconhecimento do direito à
   isenção da obrigação de contribuir.

2  Consideram-se regimes obrigatórios de protecção social, para efeitos  do
   número anterior, o regime geral de segurança  social  dos  trabalhadores
   por conta de outrem, ainda que com âmbito material reduzido, o regime de
   protecção social  convergente  dos  trabalhadores  que  exercem  funções
   públicas e os regimes de protecção social estrangeiros  relevantes  para
   efeitos de coordenação com os regimes de segurança social portugueses.

3  Para efeitos do disposto no n.º 1, as situações de pagamento  voluntário
   de quotas no âmbito  do  regime  de  protecção  social  convergente  dos
   trabalhadores que exercem funções públicas e dos  regimes  de  protecção
   social estrangeiros  relevantes  para  efeitos  de  coordenação  com  os
   regimes de segurança  social  portugueses,  são  equiparadas  a  regimes
   obrigatórios de protecção social.

                                Artigo 138.º

           Trabalhadores a exercer actividade em país estrangeiro

1  Os trabalhadores independentes que vão exercer a  respectiva  actividade
   em  país  estrangeiro  por  período  determinado  podem  manter  o   seu
   enquadramento neste regime.

2  Salvo o disposto em instrumento internacional a que Portugal se encontre
   vinculado, o período a que se refere o número anterior tem o  limite  de
   um ano,  podendo  ser  prorrogado  por  outro  ano,  a  requerimento  do
   interessado, mediante autorização da entidade competente.

3  Quando se trate de trabalhador independente cujos conhecimentos técnicos
   ou aptidões especiais o justifiquem, a autorização  pode  ser  dada  por
   período superior ao previsto no número anterior.

                                Artigo 139.º

                             Situações excluídas

1   São  excluídos  do  âmbito  pessoal   do   regime   dos   trabalhadores
   independentes:

     a) Os advogados e os solicitadores que, em função do exercício  da  sua
        actividade  profissional,  estejam  integrados  obrigatoriamente  no
        âmbito pessoal da respectiva Caixa de Previdência,  mesmo  quando  a
        actividade em causa seja exercida na qualidade de sócios ou  membros
        das sociedades referidas na alínea b) do artigo 133.º;

     b) Os titulares de direitos sobre explorações agrícolas ou equiparadas,
        ainda que nelas desenvolvam alguma actividade, desde que da área, do
        tipo e da organização da exploração se deva concluir que os produtos
        se destinam predominantemente ao consumo dos seus  titulares  e  dos
        respectivos agregados familiares;

     c) Os trabalhadores que exerçam em Portugal, com  carácter  temporário,
        actividade por conta própria e que provem  o  seu  enquadramento  em
        regime de protecção social obrigatório de outro país.



2  Para efeitos da exclusão prevista na alínea c) do número anterior apenas
   relevam os regimes de protecção social estrangeiros cujo âmbito material
   integre, pelo menos, as eventualidades de invalidez,  velhice  e  morte,
   sendo ainda aplicável, com as devidas adequações, o disposto nos n.ºs  2
   e 3 do artigo anterior.

                                Artigo 140.º

                           Entidades contratantes

As pessoas colectivas e as pessoas  singulares  com  actividade  empresarial
que beneficiem de prestação de serviços por trabalhadores independentes  são
abrangidas pelo presente regime  na  qualidade  de  entidades  contratantes,
independentemente da sua natureza e das finalidades que prossigam.

                                Artigo 141.º

                               Âmbito material

A protecção social conferida pelo  regime  dos  trabalhadores  independentes
integra a protecção nas eventualidades  de  doença,  parentalidade,  doenças
profissionais, invalidez, velhice e morte.

                                Artigo 142.º

                  Manutenção do direito na protecção social

1  Nas situações de cessação ou suspensão do  exercício  de  actividade  de
   trabalho independente, nos termos previstos no presente Código, há lugar
   à manutenção do direito à protecção nas eventualidades de  doença  e  de
   parentalidade, nos termos da legislação ao abrigo da qual  o  mesmo  foi
   reconhecido.

2  A cessação ou suspensão do  exercício  de  actividade  não  prejudica  o
   direito à protecção na  eventualidade  de  parentalidade  desde  que  se
   encontrem satisfeitas as respectivas condições de atribuição.







                                 CAPITULO II

                       Relação jurídica de vinculação

                                Artigo 143.º

                     Comunicação de inicio de actividade

1  A administração fiscal comunica oficiosamente, por  via  electrónica,  à
   instituição de segurança social competente o início  de  actividade  dos
   trabalhadores  independentes,  fornecendo-lhe  todos  os  elementos   de
   identificação incluindo o número de identificação fiscal.

2  Com base na comunicação efectuada, nos  termos  do  número  anterior,  a
   instituição de segurança social competente procede  à  identificação  do
   trabalhador  independente  no  sistema  de  segurança   social,   ou   à
   actualização  dos  respectivos  dados,  caso   este   já   se   encontre
   identificado.

                                Artigo 144.º

                          Inscrição e enquadramento

1  A partir dos elementos constantes  da  comunicação  referida  no  artigo
   anterior  a  instituição  de  segurança  social  competente  procede   à
   inscrição  do  trabalhador,   quando   necessário,   e   ao   respectivo
   enquadramento no regime dos trabalhadores independentes.

2  Os trabalhadores independentes estão sujeitos a enquadramento no  regime
   mesmo que se encontrem nas condições determinantes do direito à isenção.



3  O enquadramento dos  cônjuges  tem  lugar  mediante  requerimento,  está
   sujeito às limitações estabelecidas no presente  título  e  dá  lugar  a
   inscrição se esta ainda não existir.

4  A instituição de segurança  social  competente  notifica  o  trabalhador
   independente da inscrição e do enquadramento efectuados,  bem  como  dos
   respectivos efeitos.

                                Artigo 145.º

                             Produção de efeitos

1   No  caso  de  primeiro  enquadramento  no  regime   dos   trabalhadores
   independentes, o enquadramento só produz  efeitos  quando  o  rendimento
   relevante anual do trabalhador ultrapasse seis vezes o valor  do  IAS  e
   após o decurso de pelo menos 12 meses.

2  Os efeitos referidos no número anterior produzem-se:

     a) No primeiro dia do décimo segundo mês  posterior  ao  do  início  de
        actividade quando tal ocorra em data posterior a Setembro;

     b) No primeiro dia do mês de Outubro do ano subsequente ao do início de
        actividade nos restantes casos.

3  No caso de reinício de actividade, o  enquadramento  produz  efeitos  no
   primeiro dia do mês seguinte àquele reinício.

4   No  caso  de  requerimento  apresentado  por  cônjuge  de   trabalhador
   independente, o enquadramento produz efeitos  no  primeiro  dia  do  mês
   seguinte ao deferimento.

5  O diferimento previsto no número anterior depende da prévia produção  de
   efeitos do enquadramento do trabalhador independente.

                                Artigo 146.º

                       Produção de efeitos facultativa

1  Os trabalhadores independentes podem requerer que o enquadramento  neste
   regime produza efeitos:

   a) Quando o rendimento relevante anual seja  igual  ou  inferior  a  seis
      vezes o valor do IAS;

   b) Em data anterior às datas previstas no n.º 1 do artigo anterior.

2  Nas situações  previstas  no  número  anterior  o  enquadramento  produz
   efeitos  no  primeiro  dia  do  mês  seguinte  ao  da  apresentação   do
   requerimento.

                                Artigo 147.º

                          Cessação do enquadramento

1  A cessação do exercício da actividade  por  conta  própria  determina  a
   cessação do enquadramento no regime dos trabalhadores independentes.

2  A cessação do enquadramento é efectuada oficiosamente com base na  troca
   de informação com a administração  fiscal  relativa  à  participação  de
   cessação do exercício de actividade.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  o  enquadramento  pode
   ainda cessar  a  requerimento  dos  trabalhadores  referidos  no  artigo
   anterior.

                                Artigo 148.º

              Produção de efeitos da cessação do enquadramento

A cessação do enquadramento no regime produz efeitos a  partir  do  primeiro
dia do mês seguinte àquele em que cesse a actividade.

                                Artigo 149.º

                          Comprovação de elementos

1  Sempre que os elementos obtidos com base na troca de  informação  com  a
   administração fiscal suscitem dúvidas, a instituição de segurança social
   competente deve solicitar aos trabalhadores os elementos  necessários  à
   sua comprovação.

2  O incumprimento da solicitação prevista  no  número  anterior  constitui
   contra-ordenação leve quando seja cumprida nos dez dias subsequentes  ao
   termo do prazo e constitui contra-ordenação grave nas demais situações.



                                CAPITULO III

                        Relação jurídica contributiva

                                  Secção I

                        Obrigações dos contribuintes

                                Artigo 150.º

                Facto constitutivo da obrigação contributiva

1  A obrigação contributiva dos  trabalhadores  independentes  constitui-se
   com o início dos efeitos do enquadramento e efectiva-se com o  pagamento
   de contribuições, nos termos regulados no presente capítulo.

2  Os trabalhadores independentes são, no que  se  refere  à  qualidade  de
   contribuintes, equiparados às entidades empregadoras.

3  A obrigação contributiva das entidades contratantes constitui-se  com  a
   prestação do serviço pelo trabalhador independente e efectiva-se  com  o
   pagamento de contribuições, nos termos regulados no presente capítulo.

4  A prestação de serviços dos profissionais a que se refere as alíneas  a)
   e c) do n.º 1 do  artigo  139.º,  no  respectivo  âmbito  da  actividade
   profissional, não está sujeita à obrigação prevista no número anterior.

                                Artigo 151.º

                           Obrigação contributiva

1  A obrigação contributiva dos trabalhadores  independentes  compreende  o
   pagamento de contribuições e a declaração anual dos serviços prestados.

2   A  obrigação  contributiva  das  entidades  contratantes  compreende  a
   declaração  dos  serviços  adquiridos  e  o  pagamento  das  respectivas
   contribuições.



                                Artigo 152.º

                      Declaração de serviços prestados

1  Os trabalhadores independentes são obrigados a declarar à instituição de
   segurança social  competente,  em  relação  a  cada  uma  das  entidades
   contratantes a quem prestaram serviços, o valor dos  serviços  prestados
   no ano civil a que respeitam.

2  A declaração referida no número anterior deve ser apresentada até ao dia
   15 do mês de Fevereiro do ano civil seguinte ao que respeita.

3  A violação do disposto no  presente  artigo  constitui  contra-ordenação
   leve quando seja cumprida nos 30 dias subsequentes ao termo do  prazo  e
   constitui contra-ordenação grave nas demais situações.

                                Artigo 153.º

                      Declaração de serviços adquiridos

1  As entidades contratantes são obrigadas  a  declarar  à  instituição  de
   segurança social competente, em relação  a  cada  um  dos  trabalhadores
   independentes a que adquiram serviços, o valor do respectivo serviço.

2  A declaração referida no número anterior é efectuada por referência  aos
   serviços prestados em cada trimestre do ano civil em curso  e  deve  ser
   apresentada até ao dia dez do mês seguinte ao fim  do  trimestre  a  que
   respeita.

3  A violação do disposto no  presente  artigo  constitui  contra-ordenação
   leve quando seja cumprida nos 30 dias subsequentes ao termo do  prazo  e
   constitui contra-ordenação grave nas demais situações.







                                Artigo 154.º

         Responsabilidade pelo cumprimento da obrigação contributiva

1  Os  trabalhadores  independentes  são  responsáveis  pelo  pagamento  da
   contribuição que lhes é cometida nos termos do presente capítulo.

2   As  entidades  contratantes  são   responsáveis   pelo   pagamento   da
   contribuição que lhes é cometida nos termos do presente capítulo.

                                Artigo 155.º

                         Pagamento de contribuições

1  A contribuição dos trabalhadores independentes  é  devida  a  partir  da
   produção de efeitos do  enquadramento  ou  da  cessação  da  isenção  da
   obrigação de contribuir.

2  O pagamento da contribuição prevista no número anterior  é  mensal  e  é
   efectuado até ao dia 20 do mês seguinte àquele a que respeita.

3  As contribuições das entidades contratantes reportam-se a trimestres  do
   ano civil e o prazo para o seu pagamento é fixado do dia 15 ao dia 20 do
   mês seguinte ao trimestre a que respeita.

4  A violação do disposto nos números anteriores constitui contra-ordenação
   leve quando seja cumprida nos 30 dias subsequentes ao termo do  prazo  e
   constitui contra-ordenação grave nas demais situações.











                                Artigo 156.º

      Acumulação de actividade com registo de equivalência à entrada de
                                contribuições

1  Quando, no  decurso  do  mesmo  mês,  se  verificar,  sucessivamente,  o
   exercício de actividade independente e situação determinante do  registo
   de remunerações por equivalência à entrada de contribuições, a obrigação
   de contribuir reporta-se ao número de dias em  que  não  haja  lugar  ao
   registo de remunerações por equivalência.

2  Para efeitos do número anterior o valor  diário  das  contribuições  dos
   trabalhadores  independentes  é  igual  a  1/30  do  seu  valor   mensal
   resultante do cálculo efectuado nos termos das secções seguintes.

                                Artigo 157.º

                     Isenção da obrigação de contribuir

1  Os trabalhadores independentes estão isentos da obrigação de contribuir:

   a) Quando acumulem actividade independente  com  actividade  profissional
      por conta de  outrem,  desde  que  se  verifiquem  cumulativamente  as
      seguintes condições:

        i) O exercício da actividade  independente  e  a  outra  actividade
           sejam prestadas a empresas distintas e que não tenham  entre  si
           uma relação de domínio ou de grupo;

       ii) O exercício de  actividade  por  conta  de  outrem  determine  o
           enquadramento obrigatório noutro regime de protecção social  que
           cubra a totalidade das eventualidades abrangidas pelo regime dos
           trabalhadores independentes;

      iii) O valor da remuneração anual considerada para o outro regime  de
           protecção social seja igual ou superior ao valor de 12 IAS.

   b) Quando seja simultaneamente pensionista de invalidez ou de velhice  de
      regimes de protecção social, nacionais ou estrangeiros e a  actividade
      profissional seja legalmente cumulável com as respectivas pensões.

   c)  Quando  seja  simultaneamente  titular  de   pensão   resultante   da
      verificação de risco profissional que sofra  de  incapacidade  para  o
      trabalho igual ou superior a 70%.

2  O reconhecimento da isenção, prevista no  número  anterior,  é  oficioso
   sempre que as condições que a determinam sejam do  conhecimento  directo
   da  instituição  de   segurança   social   competente,   dependendo   da
   apresentação de requerimento do interessado nos demais casos.

3  O trabalhador enquadrado após a entrada em  vigor  do  presente  Código,
   cujo rendimento relevante não atinja o valor de 12  vezes  o  IAS,  pode
   requerer a isenção da obrigação contributiva desde que tenha esgotado  o
   tempo de opção de contribuir com base no  duodécimo  do  seu  rendimento
   previsto no presente capítulo.

                                Artigo 158.º

                    Cessação das condições para a isenção

1  Os trabalhadores a quem seja  reconhecida  a  isenção  da  obrigação  de
   contribuir devem declarar à instituição da segurança social competente a
   cessação das condições de que depende a referida isenção,  salvo  se  as
   mesmas forem do conhecimento oficioso desta.

2  A cessação das condições para  a  isenção  constitui  o  trabalhador  na
   obrigação de pagar as contribuições  para  o  regime  dos  trabalhadores
   independentes a partir do mês seguinte ao da sua ocorrência, nos  termos
   previstos no presente Código.

                                Artigo 159.º

                   Inexistência da obrigação de contribuir

1  Não existe obrigação contributiva do trabalhador independente quando:

   a) Haja reconhecimento do direito à respectiva isenção,  nos  termos  dos
      artigos 157.º e seguintes;

   b) Ocorra suspensão do exercício de actividade, devidamente justificada;

   c) Se verifique período de comprovada incapacidade  ou  indisponibilidade
      para o trabalho por  parentalidade,  ainda  que  não  haja  direito  à
      atribuição ou ao pagamento dos respectivos subsídios;

   d) Se verifique situação de  incapacidade  temporária  para  o  trabalho,
      independentemente de haver, ou não, direito ao subsídio de doença, nos
      termos estabelecidos no número seguinte.

2  A inexistência da obrigação de contribuir a que se reporta a  alínea  d)
   do número anterior inicia-se a partir  da  verificação  da  incapacidade
   temporária, se a mesma conferir direito ao  subsídio  sem  exigência  do
   período de espera, e no  31.º  dia  posterior  àquela  verificação,  nas
   demais situações.

                                Artigo 160.º

                    Suspensão do exercício da actividade

1  Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1 do  artigo  anterior,  os
   trabalhadores independentes que suspendam temporariamente, com  carácter
   voluntário ou não, o exercício efectivo  da  sua  actividade  por  conta
   própria, podem requerer à instituição de segurança social  competente  a
   suspensão da aplicação deste regime, sem prejuízo do disposto em matéria
   de enquadramento e vinculação, indicando para  o  efeito  as  causas  da
   suspensão.

2  Não se dá como verificada  uma  situação  de  suspensão  de  actividade,
   relevante para os efeitos do artigo anterior,  designadamente  quando  a
   actividade do trabalhador independente possa continuar  a  ser  exercida
   por trabalhador ao seu serviço ou pelo  respectivo  cônjuge  enquadrado,
   nessa qualidade, por este regime.







                                Artigo 161.º

                      Cessação da obrigação contributiva

A obrigação contributiva cessa a partir do  primeiro  dia  do  mês  seguinte
àquele em que cesse a actividade.

                                  Secção II

                      Bases de incidência contributiva

                                Artigo 162.º

                    Determinação do rendimento relevante

1  Sem prejuízo dos  coeficientes  previstos  para  o  regime  simplificado
   previsto no CIRS, o rendimento relevante do trabalhador  independente  é
   determinado nos seguintes termos:

   a) 70% do valor total de prestação de serviços no ano civil imediatamente
      anterior ao momento de fixação da base de incidência contributiva;

   b) 20% dos rendimentos associados à produção e venda de bens no ano civil
      imediatamente anterior ao momento de fixação  da  base  de  incidência
      contributiva.

2  O rendimento referido no número anterior é apurado pela  instituição  de
   segurança social competente com base nos valores declarados para efeitos
   fiscais.

                                Artigo 163.º

       Base de incidência contributiva dos trabalhadores independentes

1  Sem prejuízo do  disposto  nos  artigos  seguintes,  constitui  base  de
   incidência  contributiva  o  escalão  de  remuneração  determinado   por
   referência ao duodécimo do rendimento relevante.

2  Ao duodécimo do rendimento relevante, convertido em percentagem do  IAS,
   corresponde o  escalão  de  remuneração  convencional  cujo  valor  seja
   imediatamente inferior.

3  Constituem escalões de base  de  incidência  contributiva  os  seguintes
   escalões de remuneração convencional determinados em função do valor  do
   IAS:




 |Escalões              |Remunerações             |
|                      |convencionais em         |
|                      |percentagens do valor do |
|                      |IAS                      |
|1.º...................|100                      |
|...........           |150                      |
|2.º                   |200                      |
|......................|250                      |
|......                |300                      |
|3.º                   |400                      |
|......................|500                      |
|......                |600                      |
|4.º                   |800                      |
|......................|1000                     |
|......                |1200                     |
|5.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|6.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|7.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|8.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|9.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|10.º                  |                         |
|......................|                         |
|.....                 |                         |
|11.º                  |                         |
|......................|                         |
|.....                 |                         |


4  A base de incidência contributiva  é  fixada  anualmente  em  Outubro  e
   produz efeitos nos 12 meses seguintes.

5  A actualização da base de incidência resultante da actualização  do  IAS
   produz efeitos a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da publicação
   do diploma que proceda àquela actualização.

                                Artigo 164.º

                 Base de incidência contributiva facultativa

1  Para efeitos da fixação da base de incidência contributiva o trabalhador
   independente pode optar pelo escalão imediatamente anterior ao  que  lhe
   corresponde nos termos do n.º 2 do artigo anterior.

2  O direito de opção previsto no número anterior é exercido  oficiosamente
   pela entidade de segurança  social  competente,  podendo  o  trabalhador
   independente renunciar-lhe apresentando requerimento para o efeito.

3  Nos casos em que o rendimento relevante seja  igual  ou  inferior  a  12
   vezes o  valor  do  IAS,  o  trabalhador  pode  requerer  que  lhe  seja
   considerado, como base de  incidência,  o  valor  do  duodécimo  daquele
   rendimento, com o limite mínimo de 50% do valor do IAS,  nos  termos  do
   disposto no número seguinte.

4  O disposto no número anterior só é aplicável trabalhador em início ou no
   reinício de actividade e  tem  a  duração  máxima  de  três  anos  civis
   seguidos ou interpolados por trabalhador.

                                Artigo 165.º

   Determinação da base de incidência contributiva em situações especiais

1  Sempre que o trabalhador independente opte pela produção de  efeitos  do
   enquadramento em data anterior à prevista no n.º 1 do  artigo  145.º,  é
   fixada, oficiosamente,  como  base  de  incidência  contributiva  o  1.º
   escalão, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2  Em caso de reinício de actividade é fixada, oficiosamente, como base  de
   incidência contributiva o 1.º escalão,  sem  prejuízo  do  disposto  nos
   números seguintes e nos n.ºs 3 e 4 do artigo anterior.

3  Nos casos dos números anteriores, os  trabalhadores  que  tenham  estado
   abrangidos nos últimos 36 meses pelo regime geral de segurança social em
   todas as eventualidades, podem requerer que lhes seja  considerada  como
   base de incidência o escalão que for o correspondente à sua  remuneração
   média nesse período desde que determine escalão superior.

4  Os trabalhadores independentes que vão exercer a  respectiva  actividade
   em país estrangeiro e que optem por manter o seu enquadramento no regime
   geral dos trabalhadores  independentes,  nos  termos  do  artigo  138.º,
   permanecem no escalão em que se encontram.

                                Artigo 166.º

                       Base de incidência dos cônjuges

1   A  base  de  incidência  contributiva  dos  trabalhadores   enquadrados
   exclusivamente por força da sua qualidade de cônjuges  de  trabalhadores
   independentes pode ser escolhida entre o primeiro escalão e  aquele  que
   for fixado ao trabalhador independente.

2  Quando haja lugar à redução da base de  incidência  contributiva  de  um
   trabalhador independente, devem os serviços competentes proceder, quando
   tal se mostre necessário, oficiosamente à correspondente redução da base
   de incidência do respectivo cônjuge.

                                Artigo 167.º

 Determinação da base de incidência contributiva das entidades contratantes

Constitui base de incidência contributiva, para efeitos de  determinação  do
montante de contribuições a cargo da  entidade  contratante,  70%  do  valor
total de cada serviço prestado.

                                 Secção III

                             Taxas contributivas

                                Artigo 168.º

                             Taxas contributivas

1  A taxa contributiva a cargo dos trabalhadores  independentes  que  sejam
   produtores ou comerciantes é fixada em 29,6%.

2  A taxa contributiva a cargo dos trabalhadores  independentes  que  sejam
   prestadores de serviços é de 24,6%.

3   É  fixada  em  28,3%  a  taxa  contributiva  a  cargo   dos   seguintes
   trabalhadores independentes que sejam produtores ou comerciantes:

  a)  Produtores  agrícolas  e  respectivos  cônjuges,  cujos   rendimentos
     provenham única e exclusivamente do exercício da actividade agrícola;

  b) Proprietários de embarcações, ainda que integrem o rol de  tripulação,
     cujos rendimentos provenham única e  exclusivamente  do  exercício  da
     actividade da pesca local ou costeira;

  c)   Apanhadores  de  espécies  marinhas  e  pescadores  apeados,   cujos
     rendimentos provenham única e exclusivamente do exercício da apanha de
     espécies marítimas.

4  A taxa contributiva a cargo  das  entidades  contratantes  que  adquiram
   prestação de serviços é de 5%.

5  Considera-se que o trabalhador é produtor  ou  comerciante  sempre  que,
   pelo menos,  75%  do  seu  rendimento  relevante  seja  resultado  desta
   actividade.

6  Considera-se que o trabalhador é prestador de serviços sempre que,  pelo
   menos, 25% do seu rendimento relevante seja resultado desta actividade.



                                 TITULO III

                     Regime de seguro social voluntário

                                 CAPÍTULO I

                             Âmbito de aplicação

                                Artigo 169.º

                               Âmbito pessoal

1  Podem enquadrar-se no regime de seguro  social  voluntário  os  cidadãos
   nacionais, maiores, considerados aptos para o trabalho e que não estejam
   abrangidos por regime obrigatório de protecção social ou  que,  estando,
   os  mesmos  não  relevem  no  âmbito  do  sistema  de  segurança  social
   português.

2  Os cidadãos nacionais que exerçam actividade profissional em  território
   estrangeiro e que não estejam abrangidos por instrumento internacional a
   que Portugal se encontre vinculado podem igualmente  enquadrar-se  neste
   regime.

3  Podem ainda enquadrar-se neste  regime  os  estrangeiros  ou  apátridas,
   residentes em Portugal há mais de um ano, que se encontrem nas restantes
   condições estabelecidas no n.º 1.

                                Artigo 170.º

                       Situações especiais abrangidas

1   Podem  enquadrar-se  no   seguro   social   voluntário   os   seguintes
   trabalhadores:

     a) Os trabalhadores marítimos e os vigias, nacionais, que se  encontrem
        a  exercer   actividade   profissional   em   navios   de   empresas
        estrangeiras;

     b) Os trabalhadores marítimos nacionais que exerçam actividade a  bordo
        de navios de empresas comuns de pesca  constituídas  ao  abrigo  dos
        Decretos-Leis n.ºs 1/83, de 7 de Janeiro e 193/84, de 11 de Junho;

     c) Os tripulantes que se encontrem a exercer actividade profissional em
        navios inscritos no Registo Internacional da Madeira (MAR).

2  Podem ainda enquadrar-se no seguro  social  voluntário  as  pessoas  que
   integrem grupos  de  actividades  específicos  que,  de  acordo  com  os
   respectivos estatutos, prevejam a inscrição no regime, designadamente:

   a) Os voluntários sociais que de forma organizada, exerçam actividade  de
      tipo profissional não remunerada em favor de instituições particulares
      de solidariedade  social  e  de  entidades  detentoras  de  corpos  de
      bombeiros, nomeadamente os bombeiros voluntários;

   b) Os bolseiros de investigação que  reúnam  as  condições  definidas  no
      Estatuto do Bolseiro de Investigação e não se encontrem enquadradas em
      regime de protecção social obrigatório;

   c)  Agentes  da  cooperação  que,  reunindo  as  condições  definidas  no
      respectivo estatuto, se obriguem, mediante contrato, a prestar serviço
      no quadro das relações  do  cooperante,  de  que  não  resulte  o  seu
      enquadramento em regime de protecção social obrigatório de outro país;

   d) Os praticantes desportivos de alto rendimento.

3  A definição dos requisitos específicos de enquadramento relativos a cada
   grupo de situações especiais é objecto de legislação própria.

                                Artigo 171.º

                              Pessoas excluídas

São excluídos do regime os pensionistas de invalidez e de velhice.







                                Artigo 172.º

                               Âmbito material

1  A protecção social conferida pelo regime  do  seguro  social  voluntário
   integra a protecção nas eventualidades de invalidez, velhice e morte.

2  O âmbito  material  de  protecção  dos  beneficiários  abrangidos  pelas
   situações especiais a que se refere o n.º  1  do  artigo  170.º  integra
   ainda   as   eventualidades   de   doença,   doenças   profissionais   e
   parentalidade.

3  O âmbito  material  de  protecção  dos  beneficiários  abrangidos  pelas
   situações especiais a que se refere o n.º 2 do artigo 170.º  pode  ainda
   integrar nos termos previstos em legislação própria:

   a) As eventualidades de doença, doenças profissionais, parentalidade;

   b) Doenças profissionais.

                                 CAPÍTULO II

                       Relação jurídica de vinculação

                                Artigo 173.º

                          Inscrição e enquadramento

1  O  enquadramento  no  regime  depende  da  manifestação  de  vontade  do
   interessado através da apresentação de requerimento próprio.

2  Com o primeiro enquadramento procedem os  serviços  competentes,  quando
   necessário, à inscrição do beneficiário no sistema previdencial.

3   No caso dos voluntários  sociais,  o  enquadramento  depende  ainda  da
   manifestação de vontade  das  entidades  que  beneficiam  da  actividade
   voluntária, cabendo-lhes a apresentação do requerimento do interessado.



4  O deferimento do requerimento determina o  enquadramento  no  regime  de
   seguro social voluntário reportando-se os seus efeitos ao dia um do  mês
   seguinte ao da apresentação do requerimento.

                                Artigo 174.º

                          Cessação do enquadramento

 1  O beneficiário pode a todo o tempo requerer a cessação do enquadramento
    neste regime.

 2  A falta de pagamento atempado de contribuições faz presumir  a  vontade
    de fazer cessar  o  enquadramento,  salvo  se  o  mesmo  pagamento  for
    retomado antes de decorrido o prazo de um ano.

 3  O  enquadramento  cessa,  ainda,  se  o  beneficiário  passar  a  estar
    abrangido por regime obrigatório de protecção social.

 4  As entidades a que se refere o nº 3 do artigo  anterior  devem  indicar
    mensalmente às instituições  competentes  os  voluntários  sociais  que
    deixaram de exercer a respectiva actividade de voluntariado.

                                Artigo 175.º

              Produção de efeitos da cessação do enquadramento

A cessação do enquadramento produz efeitos  a  partir  do  mês  em  que  foi
apresentado o respectivo requerimento ou, na falta deste, a  partir  do  mês
seguinte àquele a que se reporta a última contribuição paga.









                                CAPÍTULO III

                        Relação jurídica contributiva

                                  SECÇÃO I

                           Obrigação contributiva

                                Artigo 176.º

                           Obrigação contributiva

Os beneficiários do regime de seguro social  voluntário  estão  sujeitos  ao
pagamento de contribuições nos termos regulados no presente título.

                                Artigo 177.º

         Responsabilidade pelo cumprimento da obrigação contributiva

1   Os  beneficiários  do  regime  do  seguro  social  voluntário  são   os
   responsáveis pelo pagamento da respectiva contribuição.

2  O pagamento das contribuições é efectuado nos termos definidos  para  os
   trabalhadores independentes, até ao dia 15 do mês seguinte àquele a  que
   diga respeito, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                Artigo 178.º

                    Retoma do pagamento das contribuições

Nas situações de retoma do pagamento de contribuições referidas no n.º 2  do
artigo 174.º, do presente Código, há lugar ao  pagamento  das  contribuições
devidas, correspondentes ao período em causa acrescidos de juros de mora.







                                Artigo 179.º

                     Cessação da obrigação contributiva

1  A  obrigação  contributiva  cessa  no  mês  seguinte  àquele  em  que  o
   beneficiário o tenha requerido.

2  A falta de pagamento das contribuições, por período igual ou superior  a
   um ano, faz cessar a obrigação contributiva a partir do mês seguinte  ao
   do último pagamento.

                                  SECÇÃO II

                      Bases de incidência contributiva

                                Artigo 180.º

                       Base de incidência contributiva

   1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a base  de  incidência
      contributiva corresponde a uma remuneração convencional e é  escolhida
      pelo beneficiário, de acordo com os seguintes escalões,  indexados  ao
      valor do IAS:

|Escalões              |Remunerações             |
|                      |convencionais em         |
|                      |percentagens do valor do |
|                      |IAS                      |
|1.º...................|100                      |
|...........           |150                      |
|2.º                   |200                      |
|......................|250                      |
|.......               |300                      |
|3.º                   |400                      |
|......................|500                      |
|......                |600                      |
|4.º                   |700                      |
|......................|800                      |
|......                |                         |
|5.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|6.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|7.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|8.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|9.º                   |                         |
|......................|                         |
|......                |                         |
|10.º                  |                         |
|......................|                         |
|.....                 |                         |


   2  Os beneficiários que sejam enquadrados no seguro social voluntário com
      idade igual ou superior à referida no mapa do anexo I têm como  limite
      da base de incidência o valor correspondente ao  quinto  escalão,  sem
      prejuízo do disposto no artigo 183.º

                                Artigo 181.º

                Alteração da base de incidência contributiva

1   Os beneficiários podem, nos termos dos  números  seguintes,  alterar  o
   valor da base de incidência contributiva.

2  A alteração do  valor  da  base  de  incidência  contributiva  é  sempre
   permitida para escalões inferiores.

3  A alteração do valor da base de incidência contributiva só  é  permitida
   para  escalão   imediatamente   superior   desde   que   se   verifiquem
   cumulativamente as seguintes condições:

     a) Terem sido pagas contribuições em função do  mesmo  escalão  durante
        pelo menos 12 meses consecutivos;

     b) O beneficiário ter idade inferior à prevista no mapa do anexo  I  ao
        presente Código.

                                Artigo 182.º

  Base de incidência contributiva após período de cessação de enquadramento

1  Nos casos em que tenha havido cessação de enquadramento seguido de  novo
   enquadramento, o escalão da base de  incidência  contributiva  mantém-se
   igual ao que vigorava anteriormente à cessação, salvo se o  beneficiário
   optar por outro, verificados os requisitos exigidos para a alteração  do
   escalão.

2  O período entre a cessação e o novo enquadramento não é relevante para a
   contagem do período de 12 meses a que se refere a alínea a) do n.º 3  do
   artigo anterior.

                                Artigo 183.º

           Base de incidência contributiva em situações especiais

1  Os beneficiários que,  no  âmbito  do  regime  geral  de  segurança  dos
   trabalhadores por conta  de  outrem,  tenham  contribuído,  por  período
   superior a 12 meses, sobre montantes superiores ao escalão mais  elevado
   da base de incidência para o regime de seguro  social  voluntário  podem
   optar pelo escalão mais elevado independentemente da idade.

2  Os beneficiários que após cessação de  enquadramento  no  seguro  social
   voluntário tenham contribuído, por período superior a 12 meses, para  um
   regime obrigatório de segurança social  sobre  uma  base  de  incidência
   contributiva de valor superior à  anteriormente  considerada  no  seguro
   social  voluntário,  podem  optar  pelo  escalão  de  valor   igual   ou
   imediatamente superior ao da base  de  incidência  contributiva  daquele
   regime  ao  retomarem  o  enquadramento  no  seguro  social  voluntário,
   independentemente da idade.

                                  SECÇÃO II

                             Taxas contributivas

                                Artigo 184.º

                             Taxas contributivas

1  A taxa contributiva correspondente à  cobertura  das  eventualidades  de
   invalidez, velhice e morte, é de 26,9%.

2  A  taxa  contributiva  correspondente  à  protecção  nas  eventualidades
   doença, doenças profissionais  e  parentalidade,  invalidez,  velhice  e
   morte é de 29,6%.

3  A taxa contributiva correspondente à  cobertura  das  eventualidades  de
   doença profissional, invalidez, velhice e morte, é de 27,4%.

4  A taxa contributiva  correspondente  à  cobertura  da  eventualidade  de
   doenças profissionais é de 0,5%.

                                  PARTE III

                   Incumprimento da obrigação contributiva

                                 CAPÍITULO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 185.º

                          Dívida à segurança social

Consideram-se dívidas à segurança social, para efeitos do  presente  Código,
todas as dívidas contraídas perante as instituições do sistema de  segurança
social  pelas  pessoas  singulares,  pelas  pessoas  colectivas   e   outras
entidades a estas legalmente equiparadas,  designadamente  as  relativas  às
contribuições, quotizações, taxas, incluindo as  adicionais,  os  juros,  as
coimas e outras sanções pecuniárias relativas a contra-ordenações, custos  e
outros encargos legais.

                                Artigo 186.º

                 Regularização da dívida à segurança social

1  A dívida à segurança social é  regularizada  através  do  seu  pagamento
   voluntário, nos  termos  previsto  no  presente  Código,  no  âmbito  da
   execução cível ou no âmbito da execução fiscal.

2  O disposto na presente parte é aplicável à  regularização  da  divida  à
   segurança social  sem  prejuízo  das  regras  aplicáveis  no  âmbito  da
   execução fiscal.









                                Artigo 187.º

           Prescrição da obrigação de pagamento à segurança social

1   A  obrigação  do  pagamento  das  contribuições  e   das   quotizações,
   respectivos juros de mora e outros valores devidos à  segurança  social,
   no âmbito da relação juridico-contributiva, prescreve no prazo de  cinco
   anos a contar da data em que aquela obrigação deveria ter sido cumprida.

2   O  prazo  de  prescrição  interrompe-se  pela  ocorrência  de  qualquer
   diligência  administrativa  realizada,   da   qual   tenha   sido   dado
   conhecimento ao responsável pelo pagamento, conducente à liquidação ou à
   cobrança da divida e pela apresentação de requerimento  de  procedimento
   extrajudicial de conciliação.

3  O prazo de prescrição  suspende-se  nos  termos  previstos  no  presente
   Código e na lei geral.

                                 CAPÍTULO II

                        Causas de extinção da dívida

                                Artigo 188.º

                        Causas de extinção da dívida

A divida à segurança social extingue-se nos  termos  previstos  no  presente
Código, sem prejuízo das regras aplicáveis ao processo de execução fiscal:

   a) Pelo respectivo pagamento;

   b) Pela dação em pagamento;

   c) Por compensação de créditos;

   d) Por retenção de valores por entidades públicas;

   e) Por conversão em participações sociais;

   f) Pela alienação de créditos.

                                Artigo 189.º

                           Pagamento em prestações

1  O diferimento do pagamento da dívida à segurança  social,  incluindo  os
   créditos por juros de mora vencidos  e  vincendos,  assume  a  forma  de
   pagamento em prestações.

2  O prazo de prescrição das  dívidas  suspende-se  durante  o  período  de
   pagamento em prestações.

                                Artigo 190.º

            Situações excepcionais para a regularização da dívida

1  A autorização do pagamento prestacional de dívida à segurança social,  a
   isenção ou redução dos respectivos juros  vencidos  e  vincendos,  só  é
   permitida nos  termos  do  presente  artigo,  sem  prejuízo  das  regras
   aplicáveis ao processo de execução fiscal.

2  As condições excepcionais previstas no  número  anterior  só  podem  ser
   autorizadas quando, cumulativamente, sejam requeridas pelo contribuinte,
   sejam indispensáveis para a viabilidade económica deste e  desde  que  o
   contribuinte se encontre numa das seguintes situações:

   a) Processo de insolvência ou de recuperação;

   b) Procedimento extrajudicial de conciliação;

   c)  Contratos  de  consolidação  financeira  e  ou   de   reestruturação
      empresarial, conforme  se  encontram  definidos  no  Decreto-Lei  n.º
      81/98, de 2 de Abril;

   d) Contratos de aquisição, total ou parcial, do capital  social  de  uma
      empresa por parte de quadros  técnicos,  ou  por  trabalhadores,  que
      tenham por finalidade a sua revitalização e modernização;

3  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  incumprimento  do
   pagamento  das  contribuições  mensais  desde  a  data  de  entrada   do
   requerimento   constitui   indício   da   inviabilidade   económica   do
   contribuinte.

4  Pode  ainda  ser  autorizado  o  pagamento  em  prestações  por  pessoas
   singulares,  desde  que  se  verifique  que  estas,  pela  sua  situação
   económica, não podem solver a dívida de uma só vez.

5   As  instituições  de  segurança   social   competentes   podem   exigir
   complementarmente ao contribuinte, e a expensas deste, a  realização  de
   auditorias, estudos e avaliações por entidades  que  considere  idóneas,
   sempre que tal se revele  necessário  para  a  análise  da  proposta  de
   regularização.

6  Sem prejuízo das competências próprias  das  instituições  de  segurança
   social nas Regiões Autónomas, a autorização a que se refere o n.º  1  do
   presente artigo é concedida por deliberação  do  conselho  directivo  do
   Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social,  I.  P.  (IGFSS,  I.
   P.).

                                Artigo 191.º

                      Condição especial da autorização

As condições de regularização da dívida à segurança  social  não  podem  ser
menos favoráveis do que o acordado para os restantes credores.

                                Artigo 192.º

                Condições de vigência do acordo prestacional

Constituem condições de vigência do acordo prestacional, o cumprimento
tempestivo das prestações autorizadas e das contribuições mensais vencidas
no seu decurso.

                                Artigo 193.º

               Efeitos do incumprimento do acordo prestacional

1  O incumprimento das condições previstas no artigo anterior  determina  a
   resolução do acordo prestacional pela instituição  de  segurança  social
   competente.

2  A resolução do acordo prestacional tem efeitos retroactivos e  determina
   a perda do direito de todos os benefícios concedidos ao contribuinte  no
   seu âmbito, nomeadamente, quanto à redução ou ao perdão de juros.

3  Nas situações de resolução do acordo prestacional,  o  montante  pago  a
   título de prestações é imputado à dívida  contributiva  mais  antiga  de
   capital e juros.

                                Artigo 194.º

                           Suspensão de instância

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 885.º do  Código  do  Processo  Civil
   (CPC), a decisão de autorização do pagamento da dívida em prestações e a
   decisão de resolução do respectivo acordo determinam, respectivamente, a
   suspensão  e  o  prosseguimento  da  instância  de  processo   executivo
   pendente.

2  - A instituição de segurança social competente comunica oficiosamente ao
   órgão de execução  ou  ao  tribunal,  ou  ambos,  consoante  o  caso,  a
   autorização do pagamento  prestacional  da  dívida,  o  seu  cumprimento
   integral bem como a resolução do acordo quando esta ocorra.

                                Artigo 195.º

                            Comissão de credores

1  A segurança social só pode ser nomeada para a presidência da comissão de
   credores quando for junto aos autos deliberação do conselho directivo do
   IGFS,  I.  P.,  que  autorize  o  exercício  da  função  e   indique   o
   representante, sem prejuízo das competências próprias  das  instituições
   de segurança social nas Regiões Autónomas.

2  A segurança social não é  responsável  por  quaisquer  encargos  com  as
   funções do administrador da insolvência.





                                Artigo 196.º

                             Dação em pagamento

1  A segurança social pode aceitar em pagamento a dação de bens  móveis  ou
   imóveis, por parte do contribuinte, para a extinção total ou parcial  de
   dívida vencida.

2  Os bens móveis ou imóveis, objecto de dação em pagamento, são  avaliados
   pelo IGFSS, I. P., pela instituição competente nas Regiões Autónomas  ou
   por quem estes determinarem, a expensas do contribuinte.

3  Só podem ser aceites bens avaliados por valor superior ao da  dívida  no
   caso de se demonstrar a possibilidade da sua  imediata  utilização  para
   fins de interesse público, ou no caso de a dação se efectuar  no  âmbito
   de uma das situações previstas no n.º 2 do artigo 190.º

4  Em caso de aceitação da dação em pagamento de bens de valor  superior  à
   dívida, o despacho que a autoriza constitui, a favor do contribuinte, um
   crédito no montante desse excesso, a utilizar em futuros  pagamentos  de
   contribuições, quotizações ou no pagamento de rendas.

5  O contribuinte pode renunciar ao crédito que resulte do facto de ao  bem
   dado em dação ter sido atribuído um valor superior ao valor da dívida  à
   segurança social.

6  Os bens móveis e imóveis adquiridos por dação integram o  património  do
   IGFSS, I. P., devendo ser transferidos  para  a  sua  titularidade,  sem
   prejuízo das competências próprias das instituições de segurança  social
   nas Regiões Autónomas.

7  -A dação em  pagamento  carece  de  autorização  do  membro  do  Governo
   responsável pela área da segurança social.

8  - A competência atribuída nos termos do número anterior é susceptível de
   delegação por decisão do órgão que a detém, nos termos do CPA.



                                Artigo 197.º

                           Compensação de créditos

1  Sempre que, no âmbito da relação jurídica contributiva  um  contribuinte
   seja simultaneamente credor e devedor da  segurança  social,  este  pode
   requerer à entidade de segurança  social  competente  a  compensação  de
   créditos.

2   A  compensação  referida  no  número  anterior   pode   ser   efectuada
   oficiosamente ou a requerimento do interessado.

                                Artigo 198.º

                                  Retenções

1  O Estado, as outras pessoas colectivas de direito público e as entidades
   de capitais exclusiva ou maioritariamente públicos,  só  podem  conceder
   algum subsídio ou proceder a pagamentos superiores a E 5.000,00, líquido
   de IVA, a contribuintes da segurança social, mediante a apresentação  de
   declaração  comprovativa  da  situação  contributiva  destes  perante  a
   segurança social.

2  A declaração prevista no número  anterior  é  dispensada  sempre  que  o
   contribuinte preste consentimento à entidade pagadora para  consultar  a
   sua situação contributiva  perante  a  segurança  social,  no  sítio  da
   segurança social directa, nos termos legalmente estatuídos.

3  - No caso de resultar da declaração ou da consulta, referidas no  número
   anterior, a existência de dívida à segurança social, é retido o montante
   em débito, nunca podendo a retenção total exceder o  limite  de  25%  do
   valor do pagamento a efectuar.

4  O disposto nos n.ºs 1 e 3 aplica-se igualmente a financiamentos a  médio
   e longo prazo, excepto para aquisição de habitação própria e permanente,
   superiores  a  E  50.000,00,  concedidos  por   instituições   públicas,
   particulares e cooperativas com capacidade de concessão de crédito.

5  As  retenções  operadas  nos  termos  do  presente  artigo,  exoneram  o
   contribuinte do pagamento das respectivas importâncias.

6  O incumprimento do  disposto  no  n.º  4  por  entidades  não  públicas,
   determina a obrigação de pagar ao IGFSS, I. P.,  o  valor  que  não  foi
   retido,  acrescido  dos  respectivos  juros  legais,  ficando  por  esta
   obrigação  solidariamente  responsáveis  os  administradores,  gerentes,
   gestores  ou  equivalentes  da  entidade  faltosa,  sem   prejuízo   das
   competências próprias das instituições de segurança social  nas  Regiões
   Autónomas.

                                Artigo 199.º

                            Participações sociais

1  A dívida à segurança social pode ser transformada em capital  social  do
   contribuinte, quando haja acordo do  IGFSS,  I.  P.,  e  autorização  do
   membro do Governo responsável pela área da segurança social.

2  -A transformação em capital social só  pode  ser  autorizada  depois  de
   realizada  uma  avaliação  ou  auditoria  por  uma  entidade  que   seja
   considerada idónea pelo  IGFSS,  I.P.,  sem  prejuízo  das  competências
   próprias das instituições de segurança social nas Regiões Autónomas.

3  As participações podem ser alienadas a todo o  tempo  pela  entidade  de
   segurança social competente, mediante prévia autorização  do  membro  do
   Governo referido no n.º 1 do presente artigo.

                                Artigo 200.º

                            Alienação de créditos

1  A segurança social pode, excepcionalmente, alienar os  créditos  de  que
   seja titular correspondentes a dívidas de contribuições,  quotizações  e
   juros.

2  A alienação pode ser efectuada pelo  valor  nominal  ou  pelo  valor  de
   mercado dos créditos.

3  A alienação de créditos pelo valor de mercado segue um dos procedimentos
   previstos no Código dos Contratos Públicos (CPP).

4  A alienação prevista no presente artigo não pode fazer-se a favor:

     a) Do contribuinte devedor;

     b) Dos membros dos órgãos sociais do contribuinte devedor, quando  esta
        respeite ao período de exercício do seu cargo;

     c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.

                                CAPÍTULO III

                            Transmissão da dívida

                                Artigo 201.º

                             Assunção da dívida

1  A assunção por terceiro de dívida à segurança social pode ser autorizada
   por despacho do membro do Governo responsável  pela  área  da  segurança
   social, podendo ser delegada nos termos do CPA.

2  À assunção de dívida à segurança  social  é  aplicável  o  disposto  nos
   artigos 595.º e seguintes do CC.

                                Artigo 202.º

                     Transmissão de dívida e sub-rogação

1  Nas situações em que a segurança social autorize o pagamento  da  dívida
   por terceiro pode sub-rogá-lo nos seus direitos.

2  A sub-rogação carece de autorização do  membro  do  Governo  responsável
   pela área da segurança social, podendo ser delegada nos termos do CPA.

                                 CAPÍTULO IV

                                  Garantias

                                Artigo 203.º

                        Garantias gerais e especiais

As dívidas à segurança social  podem  ser  garantidas  através  de  qualquer
garantia idónea, geral ou especial, nos termos dos artigos 601º e  seguintes
do CC.

                                Artigo 204.º

                            Privilégio mobiliário

1  Os  créditos  da  segurança  social  por  contribuições,  quotizações  e
   respectivos  juros  de  mora,  gozam  de  privilégio  mobiliário  geral,
   graduando-se nos termos referidos na alínea a) do n.º 1 do artigo  747.º
   do CC.

2   Este  privilégio  prevalece  sobre  qualquer  penhor,  ainda   que   de
   constituição anterior.

                                Artigo 205.º

                           Privilégio imobiliário

Os  créditos  da  segurança  social   por   contribuições,   quotizações   e
respectivos juros de mora gozam de  privilégio  imobiliário  sobre  os  bens
imóveis existentes no património do contribuinte à data  da  instauração  do
processo executivo, graduando-se logo após os créditos referidos  no  artigo
748.º do CC.

                                Artigo 206.º

                         Consignação de rendimentos

O cumprimento  das  dívidas  pode  ser  garantido  mediante  consignação  de
rendimentos feita pelo próprio contribuinte ou por  terceiro  e  aceite  por
deliberação do  conselho  directivo  do  IGFSS,  I.  P.,  sem  prejuízo  das
competências próprias das  instituições  de  segurança  social  nas  Regiões
Autónomas.

                                Artigo 207.º

                               Hipoteca legal

1   O  pagamento  dos  créditos  da  segurança  social  por  contribuições,
   quotizações e respectivos  juros  de  mora,  poderá  ser  garantido  por
   hipoteca legal sobre os bens  imóveis  ou  móveis  sujeitos  a  registo,
   existentes no património do contribuinte.

2  Os actos de registo predial no âmbito do registo de hipoteca legal  para
   a garantia de contribuições, quotizações e juros de  mora  em  dívida  à
   segurança social, desde que requeridos pelas instituições  de  segurança
   social são efectuados gratuitamente.

                                 CAPÍTULO V

                     Situação contributiva regularizada

                                Artigo 208.º

                     Situação contributiva regularizada

1  Para efeitos do  presente  Código,  considera-se  situação  contributiva
   regularizada a inexistência de dívidas  de  contribuições,  quotizações,
   juros de mora e de outros valores, do contribuinte.

2  Integram, ainda, o conceito de situação contributiva regularizada:

     a) As situações de dívida, cujo  pagamento  em  prestações  tenha  sido
        autorizado e enquanto estiverem a ser cumpridas as  condições  dessa
        autorização,  ainda  que  o  pagamento   prestacional   tenha   sido
        autorizado a terceiro ou a responsável subsidiário;

     b) As situações em  que  o  contribuinte  tenha  reclamado,  recorrido,
        deduzido oposição ou impugnado judicialmente  a  dívida,  desde  que
        tenha sido prestada garantia idónea.

3  Para efeitos do disposto no presente artigo, considera-se que:

     a) Os agrupamentos de  interesse  económico  (AIE)  e  os  agrupamentos
        complementares de empresas (ACE) têm  a  sua  situação  contributiva
        regularizada quando a situação referida nos  números  anteriores  se
        verifique relativamente aos mesmos, bem como, relativamente  a  cada
        uma das entidades agrupadas.

     b) As sociedades em relação de participação recíproca,  em  relação  de
        domínio, ou em relação de grupo, têm  a  sua  situação  contributiva
        regularizada quando a situação referida nos  números  anteriores  se
        verifique relativamente às mesmas bem como quanto  a  cada  uma  das
        sociedades que integram a coligação.

     c) As sociedades desportivas, independentemente da sua classificação, e
        os respectivos  clubes  desportivos,  têm  a  situação  contributiva
        regularizada quando a situação referida nos  números  anteriores  se
        verifique em relação a ambos.

                                Artigo 209.º

                         Responsabilidade solidária

1   No momento da realização do registo de cessão de quota ou de quotas que
   signifique a alienação a novos sócios da maioria do  capital  social,  o
   respectivo acto é instruído  com  declaração  comprovativa  da  situação
   contributiva da empresa.

2  Em caso de trespasse, cessão de exploração ou de  posição  contratual  o
   cessionário responde  solidariamente  com  o  cedente  pelas  dívidas  à
   segurança social existentes à data da celebração do negócio, sendo  nula
   qualquer cláusula negocial em contrário.

                                Artigo 210.º

                            Relatório da empresa

1  O relatório de apreciação  anual  da  situação  das  empresas  privadas,
   públicas ou cooperativas deve indicar o valor da  dívida  vencida,  caso
   exista.

2  Os contribuintes a quem tenha sido autorizado o  pagamento  prestacional
   da dívida devem incluir no relatório  referido  no  número  anterior  as
   condições do mesmo.

                                 CAPÍTULO VI

                          Efeitos do incumprimento

                                Artigo 211.º

                                Juros de mora

Pelo não pagamento de contribuições e quotizações  nos  prazos  legais,  são
devidos juros de mora por cada mês de calendário ou fracção.

                                Artigo 212.º

                            Taxa de juros de mora

A taxa de juros de mora é igual à estabelecida no regime geral dos juros  de
mora para as dívidas ao Estado e outras entidades públicas e é aplicada  nos
mesmos termos.

                                Artigo 213.º

                                 Limitações

Além  das  limitações   especialmente   previstas   noutros   diplomas,   os
contribuintes que  não  tenham  a  situação  contributiva  regularizada  não
podem:

     a) Celebrar contratos,  ou  renovar  o  prazo  dos  já  existentes,  de
        fornecimentos, de empreitadas de obras públicas ou de  prestação  de
        serviços com  o  Estado,  Regiões  Autónomas,  institutos  públicos,
        autarquias  locais  e  instituições  particulares  de  solidariedade
        social comparticipadas pelo orçamento da segurança social;

     b) Explorar a concessão de serviços públicos;

     c) Fazer cotar em bolsa de valores os títulos  representativos  do  seu
        capital social;

     d) Lançar ofertas públicas de venda do seu  capital  e,  em  subscrição
        pública, títulos de participação, obrigações ou acções;

     e) Beneficiar dos apoios dos fundos comunitários  ou  da  concessão  de
        outros subsídios por parte das entidades mencionadas  no  n.º  1  do
        artigo 198.º

                                Artigo 214.º

               Divulgação de listas de contribuintes devedores

1  A segurança social procede à divulgação de listas de contribuintes  cuja
   situação contributiva não se encontre regularizada nos termos dos n.ºs 2
   e 3 do presente artigo.

2  A  publicação  é  efectuada  após  o  decurso  de  qualquer  dos  prazos
   legalmente previstos para a prestação da garantia ou em caso de dispensa
   desta.

3  As listas são hierarquizadas em função do montante em dívida.

4  A publicação das listas, nos termos dos números anteriores, não contende
   com o dever de confidencialidade, consagrado na lei.

                                Artigo 215.º

                    Anulação oficiosa de juros indevidos

1  Quando, por motivos imputáveis  aos  serviços,  tenham  sido  liquidados
   juros superiores aos devidos, procede-se  à  sua  anulação  oficiosa  se
   ainda não tiverem decorrido cinco anos sobre o pagamento e desde  que  o
   seu quantitativo seja igual ou superior a E 5.

2  Verificando-se a anulação de juros nos termos do número anterior, sempre
   que o devedor os tenha pago, o serviço procede à sua restituição.

                                Artigo 216.º

                        Arrematação em hasta pública

1   Os  bens  adquiridos  por  arrematação  em  hasta  pública  integram  o
   património do  IGFSS,  I.  P.,  devendo  ser  transferidos  para  a  sua
   titularidade, sem prejuízo das competências próprias das instituições de
   segurança social nas Regiões Autónomas.

2  A segurança social, quando seja arrematante em hasta pública,  não  está
   sujeita à obrigação do depósito do preço nem à  obrigação  de  pagar  as
   despesas da praça.

                                Artigo 217.º

 Condição geral do pagamento das prestações aos trabalhadores independentes
                 e beneficiários do seguro social voluntário

1   É  condição  geral  do  pagamento  das  prestações  aos   trabalhadores
   independentes e aos beneficiários do seguro  social  voluntário  que  os
   mesmos tenham a sua situação contributiva regularizada até ao  termo  do
   terceiro  mês  imediatamente  anterior  ao  do  evento  determinante  da
   atribuição da prestação.

2  Considera-se que a situação contributiva do trabalhador independente  se
   encontra regularizada desde de que se encontrem pagas  as  contribuições
   da sua responsabilidade.

3  A não verificação  do  disposto  no  n.º  1  determina  a  suspensão  do
   pagamento das prestações a  partir  da  data  em  que  as  mesmas  sejam
   devidas.

                                Artigo 218.º

           Excepções à condição geral do pagamento das prestações

A atribuição de prestações por morte não  se  encontra  sujeita  à  condição
geral de pagamento fixada no artigo anterior, sendo o  cálculo  das  pensões
de sobrevivência efectuado sem tomar em conta os períodos com  contribuições
em dívida.

                                Artigo 219.º

     Efeitos da regularização da situação contributiva dos trabalhadores
          independentes e beneficiários do seguro social voluntário

1  O beneficiário readquire o direito ao pagamento das prestações suspensas
   desde que regularize a sua situação contributiva nos  três  meses  civis
   subsequentes ao mês em que tenha ocorrido a suspensão.

2  Se a situação contributiva não for regularizada  no  prazo  previsto  no
   número anterior,  o  beneficiário  perde  o  direito  ao  pagamento  das
   prestações suspensas.

3  No caso  de  a  regularização  da  situação  contributiva  se  verificar
   posteriormente ao decurso do prazo referido no  n.º  1,  o  beneficiário
   retoma o direito às prestações a  que  houver  lugar  a  partir  do  dia
   subsequente àquele em que ocorra a regularização.

                                Artigo 220.º

  Regularização da situação contributiva dos trabalhadores independentes e
          beneficiários do seguro social voluntário por compensação

Nas eventualidades  de  invalidez  e  de  velhice,  se  a  regularização  da
situação  contributiva  não   tiver   sido   realizada   directamente   pelo
beneficiário, é a mesma efectuada através da compensação  com  o  valor  das
prestações a que haja direito em função  daquelas  eventualidades,  caso  se
encontrem cumpridas as restantes condições  de  atribuição  das  respectivas
prestações.

                                  PARTE IV

                         Regime contra-ordenacional

                                  TITULO I

                             Da contra-ordenação

                                Artigo 221.º

                        Definição de contra-ordenação

Constitui contra-ordenação para efeitos do presente  diploma  todo  o  facto
ilícito e censurável, previsto no presente Código  e  na  legislação  que  o
regulamenta, que preencha um tipo legal para o qual se comine uma coima.





                                Artigo 222.º

                           Princípio da legalidade

Só é punido como contra-ordenação o facto descrito e declarado  passível  de
coima por lei anterior ao momento da sua prática.

                                Artigo 223.º

                             Aplicação no tempo

1  A punição da contra-ordenação é determinada pela lei vigente no  momento
   da prática do facto ou do preenchimento dos pressupostos de que depende.

2  Se a lei vigente  ao  tempo  da  prática  do  facto  for  posteriormente
   modificada, aplica-se a lei mais favorável ao arguido, salvo se este  já
   tiver sido condenado por decisão definitiva ou transitada em julgado.

3  Quando a lei vale para um determinado período de tempo, continua  a  ser
   punível como contra-ordenação o facto praticado durante esse período.

                                Artigo 224.º

                             Aplicação no espaço

Salvo tratado ou convenção internacional em  contrário,  a  presente  lei  é
aplicável aos factos praticados em território  português,  independentemente
da nacionalidade ou sede do agente.

                                Artigo 225.º

                         Momento da prática do facto

O facto considera-se praticado no momento em que  o  agente  actuou  ou,  no
caso de omissão, deveria ter actuado, independentemente do momento em que  o
resultado típico se tenha produzido.





                                Artigo 226.º

                Sujeitos responsáveis pelas contra-ordenações

1  São responsáveis pelas contra-ordenações e pelo pagamento das  coimas  o
   agente que o tipo contra-ordenacional  estipular  como  tal,  quer  seja
   pessoa singular ou colectiva ou associação sem personalidade jurídica.

2  As pessoas colectivas ou entidades equiparadas, nos termos  dos  números
   anteriores, são responsáveis pelas contra-ordenações praticadas, em  seu
   nome ou  por  sua  conta,  pelos  titulares  dos  seus  órgãos  sociais,
   mandatários, representantes ou trabalhadores.

3  Se  os  infractores  referidos  nos  números  anteriores  forem  pessoas
   colectivas  ou  equiparadas,  respondem   pelo   pagamento   da   coima,
   solidariamente com aqueles, os respectivos administradores, gerentes  ou
   directores.

                                Artigo 227.º

                               Comparticipação

1  Se vários agentes comparticipam no  facto,  qualquer  deles  incorre  em
   responsabilidade por contra-ordenação mesmo que a ilicitude ou o grau de
   ilicitude do facto dependam de certas qualidades ou  relações  especiais
   do agente e estas só existam num dos comparticipantes.

2  Cada comparticipante é punido segundo a sua culpa, independentemente  da
   punição ou do grau de culpa dos outros comparticipantes.

3  É aplicável ao cúmplice a  coima  fixada  para  o  autor,  especialmente
   atenuada.

                                Artigo 228.º

                                 Negligência

Nas contra-ordenações previstas no presente Código a  negligência  é  sempre
punível.



                                Artigo 229.º

                         Declaração de remunerações

Sem prejuízo  das  contra-ordenações  especificadas  no  presente  Código,
constitui contra-ordenação leve a omissão de qualquer outro  elemento  que
deva obrigatoriamente constar da declaração  de  remunerações  nos  termos
previstos na legislação regulamentar.

                                Artigo 230.º

      Acumulação do exercício de actividade com concessão de prestações

Constitui contra-ordenação muito grave a acumulação de  prestações  com  o
exercício  de  actividade   remunerada   contrariando   disposição   legal
específica.

                                Artigo 231.º

     Contra-ordenações relativas à falta de apresentação de documentação

Constitui contra-ordenação leve, a falta de apresentação de declaração  ou
de outros documentos legalmente exigidos, não especialmente punida.

                                  TITULO II

                  Das coimas e sanções acessórias em geral

                                Artigo 232.º

                     Classificação das contra-ordenações

Para determinação da coima aplicável as contra-ordenações classificam-se  em
leves, graves e muito graves.

                                Artigo 233.º

                             Montante das coimas

1  As contra-ordenações leves são puníveis com coima de E 50  a  E  250  se
   praticadas por negligência e de E 100 a E 500 se praticadas com dolo.

2  As contra-ordenações graves são puníveis com coima de E 300 a E 1200  se
   praticadas por negligência e de E 600 a E 2.400 se praticadas com dolo.

3  As contra-ordenações muito graves são puníveis com coima de E 1.250 a  E
   6.250 se praticadas  por  negligência  e  de  E  2.500  a  E  12.500  se
   praticadas com dolo.

4  Os limites mínimos e máximos das coimas previstas nos  diferentes  tipos
   legais de contra-ordenação são elevados:

     a) Em 50% sempre que sejam aplicados a uma pessoa colectiva, sociedade,
        ainda que irregularmente constituída, ou outra  entidade  equiparada
        com menos de 50 trabalhadores;

     b)  Em  100%  sempre  que  sejam  aplicados  a  uma  pessoa  colectiva,
        sociedade, ainda que irregularmente constituída, ou  outra  entidade
        equiparada com 50 ou mais trabalhadores.

                                Artigo 234.º

                       Determinação da medida da coima

1  A determinação da medida da coima  faz-se  em  função  da  gravidade  da
   contra-ordenação, para o que deve atender-se ao tempo  de  incumprimento
   da obrigação e ao número de trabalhadores prejudicados com a actuação do
   agente, da culpa do  agente  e  dos  seus  antecedentes  na  prática  de
   infracções ao presente Código.

2  Na determinação da medida da coima deve ainda ser tida em consideração a
   situação económica do agente, quando conhecida, e os benefícios  obtidos
   com a prática do facto.









                                Artigo 235.º

                        Concurso de contra-ordenações

1  Quem tiver praticado várias contra-ordenações é  punido  com  uma  coima
   cujo limite máximo resulta da soma das coimas concretamente aplicadas às
   infracções em concurso.

2  A coima aplicável não pode exceder o dobro do limite máximo mais elevado
   das contra-ordenações em concurso.

3  A coima a aplicar não pode  ser  inferior  à  mais  elevada  das  coimas
   concretamente aplicadas às várias contra-ordenações.

                                Artigo 236.º

                           Concurso de infracções

1  Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e contra-ordenação,  o
   agente é punido a título de crime, sem prejuízo das  sanções  acessórias
   previstas para a contra-ordenação e do disposto no número seguinte.

2  A aplicação da sanção acessória, nos termos do número anterior, cabe  ao
   tribunal competente para o julgamento do crime.

3  A instauração do processo-crime faz  suspender  o  processo  de  contra-
   ordenação, prosseguindo este no caso de não  ser  deduzida  acusação  no
   processo-crime e extinguindo-se sempre que a acusação seja deduzida.

                                Artigo 237.º

                                Reincidência

1  Considera-se reincidente quem pratica  uma  contra-ordenação  grave  com
   dolo ou uma contra-ordenação muito grave, no prazo de dois anos após ter
   sido condenado por outra contra-ordenação grave praticada  com  dolo  ou
   contra-ordenação muito grave.





2  Em caso de reincidência, os  limites  mínimos  e  máximo  da  coima  são
   elevados em um terço do respectivo valor.

                                Artigo 238.º

                             Sanções acessórias

1  No caso de reincidência em  contra-ordenações  graves  ou  muito  graves
   podem ser aplicadas ao agente sanções acessórias de privação do acesso a
   medidas de estímulo à criação de  postos  de  trabalho  e  à  reinserção
   profissional de pessoas afastadas do mercado de trabalho.

2  As sanções acessórias têm a duração máxima de 24 meses.

                                Artigo 239.º

                            Dedução em benefícios

No caso de ser aplicada uma coima a um infractor  que  seja  simultaneamente
titular do direito a prestações de segurança social, pode  operar-se  a  sua
compensação desde que este, devidamente notificado para o efeito, não  tenha
efectuado o pagamento no prazo fixado nem interposto recurso da  decisão  de
aplicação da coima com prestação da respectiva caução.

                                Artigo 240.º

                       Reversão do produto das coimas

O produto das coimas aplicáveis no âmbito deste Código constitui receita  do
sistema previdencial.





                                 TITULO III

                 Das coimas e sanções acessórias em especial

                                Artigo 241.º

                        Situações atenuantes da coima

1  Sempre que as obrigações previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 29.º, n.º 1
   do artigo 32.º, n.ºs 1 e 2 do artigo 36.º, n.º 1 do artigo 40.º, n.º  1
   do artigo 149.º, n.º 1 do artigo  153.º,  sejam  cumpridas  dentro  dos
   primeiros trinta dias seguintes ao último  dia  do  prazo,  os  limites
   máximos das coimas aplicáveis não podem exceder em mais de 75% o limite
   mínimo previsto para o tipo de contra-ordenação praticada.

2  Os respectivos limites mínimos  e  máximos  das  coimas  aplicáveis  às
   contra-ordenações praticadas por trabalhadores do serviço doméstico  ou
   pelas suas entidades empregadoras são reduzidos a metade.

                                Artigo 242.º

                            Agravamento da coima

1  Nos casos em que a falta de comunicação a que se refere  o  artigo  29.º
   respeite a trabalhadores que se encontrem a beneficiar de prestações  de
   desemprego ou de doença, a contra-ordenação  é  considerada  como  muito
   grave.

2  Os montantes da coima previstos para a  contra-ordenação  praticada  nos
   termos do número anterior são reduzidos a metade nas situações em que  a
   entidade empregadora fundamente o desconhecimento da situação através da
   apresentação de declaração emitida pela instituição de segurança  social
   competente.









                                Artigo 243.º

                         Sanção acessória necessária

Determina a aplicação de sanção acessória de privação do  acesso  a  medidas
de estímulo à criação de postos de trabalho e à reinserção  profissional  de
pessoas afastadas do mercado de trabalho  em  simultâneo  com  a  respectiva
coima:

     a) A falta de comunicação a que se refere o artigo 29.º relativamente a
        trabalhadores  que  se  encontram  a  beneficiar  de  prestações  de
        desemprego ou de doença;

     b) A não inclusão na declaração de remunerações de trabalhadores que se
        encontram a receber prestações de desemprego ou de doença.

                                Artigo 244.º

                              Dispensa de coima

Nos casos de contra-ordenação leve pode a instituição de segurança  social
competente dispensar  a  aplicação  de  coima,  desde  que  se  verifiquem
cumulativamente as seguintes circunstâncias:

     a) A prática da infracção não ocasione prejuízo efectivo ao sistema de
        segurança social nem ao trabalhador;

     b)  Esteja regularizada a falta cometida;

     c) A infracção tenha sido praticada por negligência.











                                  TITULO IV

                                Da prescrição

                                Artigo 245.º

                         Prescrição do procedimento

Sem prejuízo das causas de suspensão e interrupção da  prescrição  previstas
no regime geral das contra-ordenações, o procedimento  por  contra-ordenação
extingue-se, por efeito da prescrição, logo que sobre a prática  da  contra-
ordenação hajam decorrido cinco anos.

                                Artigo 246.º

                             Prescrição da coima

Sem prejuízo das causas de suspensão e interrupção da  prescrição  previstas
no regime geral das contra-ordenações, as  coimas  prescrevem  no  prazo  de
cinco anos contados a partir  do  carácter  definitivo  ou  do  trânsito  em
julgado da decisão condenatória.

                                  TITULO V

                           Processo e procedimento

                                Artigo 247.º

                              Regime aplicável

Em matéria de processo e de procedimento, às contra-ordenações previstas  no
presente Código aplica-se o disposto em legislação específica, sem  prejuízo
do disposto no artigo seguinte.













                                Artigo 248.º

              Competência para o processo e aplicação de coimas

1  O processo e o procedimento das contra-ordenações previstas no  presente
   Código compete ao Instituto da Segurança Social, I. P. (ISS, I. P.),  no
   território continental e às Direcções Regionais de Segurança Social  nas
   Regiões Autónomas, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  Sempre que se verifique uma situação de  prestação  de  actividade,  por
   forma aparentemente autónoma, em condições características  de  contrato
   de trabalho, que possa causar prejuízo ao trabalhador ou ao Estado ou  a
   falta de comunicação de admissão do trabalhador na segurança  social,  o
   processo e o procedimento das contra-ordenações compete ao ISS,  I.  P.,
   ou à ACT no território continental e às direcções regionais de segurança
   social ou às inspecções regionais do trabalho nas Regiões Autónomas.

3  Tem competência para a decisão do processo e  do  procedimento  previsto
   nos números anteriores,  bem  como  para  a  aplicação  das  respectivas
   coimas,  o  órgão  máximo  da  entidade  que  realizou  o  processo   ou
   procedimento, podendo a competência ser delegada nos termos do CPA.













                                   PARTE V

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                  TITULO I

                         Disposições complementares

                                 CAPÍTULO I

       Disposições aplicáveis ao pagamento voluntário de contribuições

                                  SECÇÃO I

 Pagamento voluntário de contribuições pelo beneficiário por inexistência de
                            entidade empregadora

                                Artigo 249.º

                    Inexistência de Entidade Empregadora

Para efeito da  presente  secção,  considera-se  «inexistência  de  entidade
empregadora» as situações legalmente previstas de  pagamento  voluntário  de
contribuições pelo beneficiário nos seguintes casos:

     a) Quando, no âmbito do instituto da flexibilização da idade de  acesso
        à pensão, o titular de pensão antecipada que não  exerça  actividade
        obrigatoriamente abrangida pelo regime geral queira contribuir,  nos
        termos legais, para efeito de acréscimo;

     b) Quando haja bonificação dos períodos contributivos  para  efeito  da
        taxa de formação de pensão.





                                Artigo 250.º

                               Âmbito material

1  O pagamento voluntário de  contribuições  previsto  no  artigo  anterior
   confere ao beneficiário a protecção  nas  eventualidades  de  invalidez,
   velhice e morte.

2  Sempre que o beneficiário, no momento do requerimento, seja  titular  de
   pensão por velhice a protecção é conferida nas eventualidades de velhice
   e morte.

                                Artigo 251.º

                       Base de incidência contributiva

1  A base de incidência contributiva dos beneficiários previstos na  alínea
   a) do artigo 249.º é constituída nos seguintes termos:

     a) No caso de beneficiários  em  exercício  de  actividade  à  data  da
        passagem à situação de pensionista por velhice, corresponde à última
        remuneração real ou convencional registada.

     b) No caso dos beneficiários que à  data  da  passagem  à  situação  de
        pensionista  por  velhice  se   encontram   a   receber   prestações
        determinantes do direito à equivalência à entrada de  contribuições,
        corresponde à remuneração de referência que serve de base ao cálculo
        das referidas prestações.

2  A base de incidência contributiva dos beneficiários previstos na  alínea
   b) do artigo 249.º é constituída pela remuneração média dos  últimos  12
   meses  com  registo  de  remunerações,  devidamente  actualizadas,   que
   precedem o mês de apresentação do requerimento.

                                Artigo 252.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa ao pagamento  voluntário  de  contribuições
   para o âmbito material de protecção previsto no n.º 1 do artigo 250.º  é
   de 26,9%.

2  A taxa contributiva relativa ao pagamento  voluntário  de  contribuições
   para o âmbito material de protecção previsto no n.º 2 do artigo 250.º  é
   de 22,7%.

                                Artigo 253.º

                           Obrigação contributiva

1  Nos casos de pagamento voluntário de contribuições previsto na alínea b)
   do artigo 249.º a taxa contributiva incide sobre o produto do número  de
   meses de bonificação pela base de incidência  contributiva  prevista  no
   artigo 251.º

2  O pagamento das contribuições previstas  no  número  anterior  pode  ser
   feito de uma só vez ou em prestações  mensais  de  igual  montante,  não
   podendo exceder as 36.

                                  SECÇÃO II

              Pagamento voluntário de contribuições prescritas

                                Artigo 254.º

                    Pagamento de contribuições prescritas

1  Excepcionalmente, nas condições previstas na presente secção,  pode  ser
   autorizado o pagamento de contribuições com efeitos retroactivos  quando
   a obrigação contributiva se encontre prescrita ou  não  existiu  por,  à
   data  da  prestação  de  trabalho,  a  actividade   não   se   encontrar
   obrigatoriamente abrangida pelo sistema de segurança social.

2  Do pagamento referido no número anterior  resulta  o  reconhecimento  do
   período de actividade profissional ao qual a obrigação contributiva diga
   respeito.

                                Artigo 255.º

                            Inscrição retroactiva

1  O reconhecimento de períodos de actividade profissional pode  determinar
   a inscrição com efeitos retroactivos nas  situações  em  que  ainda  não
   fosse aplicável a obrigação  de  entrega  de  declaração  de  início  de
   exercício da actividade.

2  O disposto no número anterior, só  é  aplicável  aos  casos  em  que  as
   actividades exercidas estivessem,  à  data,  abrangidas  pela  segurança
   social.

3  A inscrição com efeitos retroactivos prevista no n.º 1 não se aplica aos
   trabalhadores  abrangidos  pelos  regimes  especiais  dos  trabalhadores
   rurais.

                                Artigo 256.º

                               Meios de prova

1  O reconhecimento de períodos  de  actividade  profissional  é  requerido
   pelas   entidades   empregadoras   faltosas   ou   pelos   trabalhadores
   interessados e só é autorizado  desde  que  o  exercício  de  actividade
   profissional seja comprovado por algum dos seguintes meios de prova:

     a) Duplicados das  declarações  para  efeitos  fiscais,  mesmo  que  de
        impostos  já  abolidos,  devidamente  autenticadas  pelos   serviços
        fiscais, ou das respectivas certidões;

     b) Cópia autenticada dos mapas de pessoal,  desde  que  tempestivamente
        apresentados aos serviços oficiais competentes;

     c) Certidão de sentença resultante de acção do foro  laboral  intentada
        nos prazos legalmente fixados para  a  impugnação  de  despedimento,
        impugnação de justa causa de resolução do contrato  de  trabalho  ou
        reclamação de créditos laborais;

     d) Certidão de sentença resultante de acção do foro  laboral  intentada
        contra a entidade empregadora e a instituição gestora  da  segurança
        social  para  reconhecimento  da  relação  de  trabalho,  respectivo
        período e remuneração auferida.

2  A autorização para pagamento de contribuições já prescritas só pode  ser
   concedida desde que seja referida à totalidade do período de  actividade
   efectivamente comprovado.

                                Artigo 257.º

                     Trabalhadores do serviço doméstico

O  pagamento  voluntário  de  contribuições  com  efeitos  retroactivos  por
trabalhadores do serviço doméstico que não  tenham  efectuado  a  declaração
prevista no artigo 255.º, relativamente à  actividade  prestada  em  período
anterior aos últimos 12 meses que antecedem o  mês  deste  pagamento,  só  é
considerada desde que o seu exercício seja comprovado através dos  meios  de
prova referidos nas alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo anterior.

                                Artigo 258.º

                               Âmbito material

1  O pagamento voluntário de  contribuições  previsto  na  presente  secção
   confere ao beneficiário a protecção  nas  eventualidades  de  invalidez,
   velhice e morte.

2  Sempre que o beneficiário, no momento do requerimento, seja  titular  de
   pensão por velhice a protecção é conferida nas eventualidades de velhice
   e morte.

                                Artigo 259.º

                       Base de incidência contributiva

A base de incidência contributiva a considerar para efeitos de pagamento  de
contribuições  prescritas  corresponde,  consoante   os   trabalhadores   se
encontrem abrangidos pelo sistema de segurança social ou por  outro  sistema
de protecção social, respectivamente:

     a) Ao valor médio das remunerações registadas no  sistema  previdencial
        nos últimos 12 meses anteriores ao do  requerimento,  tomando-se  em
        consideração a remuneração mais elevada em cada mês nas situações de
        registo de remunerações correspondentes às diversas actividades;



     b) Ao valor mensal correspondente a três  vezes  o  valor  do  IAS  dos
        apoios sociais, salvo se  o  interessado  fizer  prova,  através  de
        declaração emitida pela entidade gestora  do  sistema  de  protecção
        social que o abrange, de qual o valor das remunerações auferidas nos
        últimos 12 meses anteriores ao do requerimento, caso em que  será  a
        média desta a considerada.

                                Artigo 260.º

                              Taxa contributiva

1  A taxa contributiva relativa ao pagamento  voluntário  de  contribuições
   para o âmbito material de protecção previsto no n.º 1 do artigo 258.º  é
   de 26,9%.

2  A taxa contributiva relativa ao pagamento  voluntário  de  contribuições
   para o âmbito material de protecção previsto no n.º 2 do artigo 258.º  é
   de 22,7%.

                                 CAPÍTULO II

             Disposições aplicáveis ao reembolso de quotizações

                                Artigo 261.º

                    Conceito de reembolso de quotizações

Entende-se  por  reembolso  de  quotizações   a   devolução   das   quantias
resultantes  de  obrigação   contributiva   regularmente   constituída   nas
situações enunciadas no artigo seguinte.

                                Artigo 262.º

                            Direito ao reembolso

Têm direito ao reembolso de quotizações os beneficiários que:

   a) Se invalidem com incapacidade total permanente para o trabalho sem que
      tenham preenchido o prazo de garantia para a atribuição da pensão;

   b) Tenham completado 70 anos de idade e não preencham o prazo de garantia
      para atribuição da pensão por velhice.


                                Artigo 263.º


                            Montante do reembolso

O montante do reembolso de quotizações  corresponde  ao  custo  técnico  das
eventualidades de invalidez, velhice e morte, na proporção  das  quotizações
pagas pelo beneficiário, sobre as  remunerações  que  constituíram  base  de
incidência  contributiva,  revalorizadas,  nos  termos  legais,  à  data  de
apresentação do requerimento de reembolso.

                                Artigo 264.º

                           Registo de remunerações

Nas situações  em  que  se  verifique  estarem  reunidas  as  condições  que
confiram direito ao reembolso das quotizações, os  correspondentes  períodos
de  registo  de  remunerações  não  relevam  para  a  atribuição  futura  de
prestações.

                                Artigo 265.º

                            Requerimento e prazo

Os beneficiários que se encontrem  nas  condições  estabelecidas  no  artigo
262.º podem requerer o reembolso de quotizações no prazo de 1  anos  contado
a partir do dia em que completem os 70 anos.

                                Artigo 266.º

                              Taxa contributiva

1  Para efeitos de reembolso de quotizações em relação  às  modalidades  em
   que o mesmo se encontra previsto, é aplicada a taxa de 8,5%.

2  Sempre que as contribuições do beneficiário tenham sido  calculadas  por
   aplicação de uma taxa global inferior à fixada para o  regime  geral  de
   segurança social essa diferença  deve  deduzir-se  à  taxa  referida  no
   número anterior.

                                CAPÍTULO III

   Disposições aplicáveis à restituição de contribuições e de quotizações

                                Artigo 267.º

                           Conceito de restituição

1  Entende-se por restituição  a  devolução  das  quantias  respeitantes  a
   contribuições e quotizações indevidamente pagas.

2   Para  efeitos  do  presente  Código  só  se  consideram  indevidas   as
   contribuições  e  quotizações,  cujo  pagamento  não  resulte  da   lei,
   designadamente, no âmbito do enquadramento, da base de incidência  e  da
   taxa contributiva.

                                Artigo 268.º

                            Direito à restituição

Têm direito à restituição de contribuições e  de  quotizações  as  entidades
empregadoras e os beneficiários que tenham procedido ao  pagamento  indevido
de contribuições e quotizações nos termos previstos no artigo anterior.

                                Artigo 269.º

                           Montante da restituição

1  As contribuições e as quotizações indevidamente pagas são restituídas às
   entidades  empregadores  e  aos  beneficiários,   a   requerimento   dos
   interessados, quer directamente, quer por compensação com débitos.



2   O  montante  da  restituição  corresponde  à  parte  proporcional   das
   respectivas  obrigações  contributivas   sobre   as   remunerações   que
   constituíram base de incidência contributiva, revalorizadas, nos  termos
   legais, à data de apresentação do requerimento de restituição e  após  a
   dedução do valor das prestações já concedidas com base nas contribuições
   pagas.

                                Artigo 270.º

                           Registo de remunerações

Nas situações  em  que  se  verifique  estarem  reunidas  as  condições  que
confiram direito à restituição total das contribuições  e  das  quotizações,
os correspondentes períodos de registo de remunerações não  relevam  para  a
atribuição futura de prestações.

                                Artigo 271.º

                            Requerimento e prazo

1  A restituição de contribuições e de quotizações é requerida aos serviços
   e instituições de segurança social competentes.

2  O prazo para requerer a restituição de contribuições  e  de  quotizações
   pagas indevidamente é de um ano contado da data em que o requerente teve
   conhecimento de que o pagamento foi indevido, sem prejuízo  do  disposto
   no artigo seguinte.

                                Artigo 272.º

                                 Prescrição

1  O direito à restituição  de  valores  referentes  a  contribuições  e  a
   quotizações indevidamente pagas à segurança social prescrevem  no  prazo
   de cinco anos a contar da data do pagamento.

2  A  prescrição  interrompe-se  com  a  apresentação  de  requerimento  de
   restituição apresentado junto dos serviços da segurança social.

3  O prazo de prescrição suspende-se nos termos previsto na lei geral.

                                  TITULO II

                      Disposições transitórias e finais

                                 CAPITULO I

                          Disposições transitórias

                                Artigo 273.º

                             Situações especiais

1  Com a entrada em vigor do  presente  Código,  constituem  grupo  fechado
   regulado em legislação própria e nos termos definidos no presente artigo
   as situações dos trabalhadores a que se aplicam:

     a) A taxa contributiva relativa aos docentes  dos  estabelecimentos  de
        ensino particular e cooperativo abrangidos pelos Decretos-Leis  n.ºs
        321/88, de 22 de Junho, 179/90, de 5  de  Junho,  327/85,  de  8  de
        Agosto, e 109/93, de 7 de Abril, contratados até dia 31 de  Dezembro
        de 2005 é de 7,8% a cargo da respectiva entidade empregadora;

     b) A taxa contributiva relativa aos docentes não abrangidos pela  Caixa
        Geral de Aposentações, ao abrigo do Despacho n.º 132/SESS/89, de  19
        de Dezembro, contratados até dia 31 de Dezembro de 2005, é  de  29%,
        sendo,  respectivamente,  de  21%  e  de  8%   para   as   entidades
        empregadoras e para os trabalhadores;

     c)  A  taxa  contributiva  relativa  aos  docentes   de   nacionalidade
        estrangeira que  optaram  pela  não  inscrição  na  Caixa  Geral  de
        Aposentações (CGA), nos termos do Despacho Normativo n.º 61/97, de 1
        de Outubro, contratados até dia 31 de Dezembro de 2005, é de 7,8%  a
        cargo da respectiva entidade empregadora;





     d) A taxa contributiva relativa aos trabalhadores abrangidos pela Caixa
        de Previdência do Pessoal da  Companhia  Portuguesa  Rádio  Marconi,
        admitidos até à publicação do  Decreto-Lei  n.º  357/97,  de  16  de
        Dezembro, é de 5,7%, sendo, respectivamente, de 4,0% e de 1,7%  para
        a entidade empregadora e para os trabalhadores;

     e) A taxa contributiva relativa aos trabalhadores agrícolas  abrangidos
        pelo Decreto-Lei n.º 464/99,  de  5  de  Novembro,  é  a  fixada  no
        referido diploma para o ano de 2010 e a taxa contributiva  referente
        aos trabalhadores previstos no  Decreto-Lei  n.º  40/2001  de  9  de
        Fevereiro, é fixada em 8% ou 15% consoante  os  trabalhadores  optem
        pelo 1.º ou 2.º a 5.º escalão de  base  de  incidência  contributiva
        previstos no presente Código para os trabalhadores independentes;

     f) O regime contributivo referente aos trabalhadores e  aos  produtores
        abrangidos pelo disposto no Decreto Regional n.º 18/84/A, de  12  de
        Maio;

     g) A taxa contributiva relativa aos trabalhadores em situação  de  pré-
        reforma abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 261/91, de 25 de Julho,  com
        carreira contributiva não  inferior  a  37  anos  é  de  10%  sendo,
        respectivamente, de 7% e de 3% para as entidades empregadoras e para
        os trabalhadores;

     h) A taxa contributiva relativa aos trabalhadores em situação  de  pré-
        reforma abrangidos pela Decreto-Lei n.º 261/91, de 25 de Julho,  com
        carreira  contributiva  inferior  a  37  anos  é  de  21,6%   sendo,
        respectivamente, de 14,6% e de 7% para as entidades  empregadoras  e
        para os trabalhadores;

     i) A taxa contributiva relativa aos notários abrangidos pelo regime dos
        trabalhadores independentes que optaram pela manutenção no regime de
        protecção social da função pública, nos termos previstos no Decreto-
        Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, é de 2,7%;

     j) A taxa contributiva relativa aos oficiais do notariado  que  optaram
        pela manutenção no regime de protecção social da função pública, nos
        termos previstos no Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, é de
        7,8%, sendo, respectivamente, de 6,8% e de 1,0% da  responsabilidade
        das entidades empregadoras e dos trabalhadores;

     l) A taxa contributiva de  29%  relativa  aos  trabalhadores  inscritos
        marítimos que exercem  actividade  profissional  na  pesca  local  e
        costeira.

2  Aos trabalhadores agrícolas diferenciados e indiferenciados  que  até  à
   entrada em vigor do presente Código se encontrem abrangidos pelo  regime
   previsto no Decreto-Lei n.º 401/86, de  2  de  Dezembro,  e  no  Decreto
   Regulamentar n.º 75/86, de 30 de  Dezembro,  mantêm-se  a  aplicação  do
   referido regime, com as taxas previstas no Decreto-Lei 199/99, de  8  de
   Junho, em situação de grupo fechado.

3  Aos trabalhadores que até à entrada  em  vigor  do  presente  Código  se
   encontrem  abrangidos  pelo  regime  previsto  no  Decreto   Legislativo
   Regional n.º 12/93/M, de 27 de Julho, alterado pelo Decreto  Legislativo
   Regional n.º 22/98/M, de 18 de Setembro, e Portaria n.º 780/73, de 9  de
   Novembro, mantém-se a aplicação do referido regime em situação de  grupo
   fechado.

                                Artigo 274.º

                      Situações especiais transitórias

1  Até à entrada em vigor da regulamentação prevista no artigo 29.º da  Lei
   n.º 4/2009, de 29 de Janeiro, e atento o  disposto  no  artigo  31.º  da
   mesma lei, mantêm-se em  vigor  em  regime  de  grupo  fechado  para  os
   beneficiários enquadrados até 31 de Dezembro de 2005:

     a) O regime previsto para os docentes abrangidos pelo  Decreto-Lei  n.º
        67/2000, de 26 de  Abril  a  que  se  aplica  a  taxa  de  4,9%,  da
        responsabilidade da entidade empregadora;

     b) O regime previsto para os militares  em  regime  de  voluntariado  e
        contrato abrangidos  pelo  Decreto-Lei  n.º  320-A/2000,  de  15  de
        Dezembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 118/2004, de 21 de  Maio
        e 320/2007, de 27 de Setembro, a que se aplica  a  taxa  de  3%,  da
        responsabilidade da entidade empregadora

2   Até  à  concretização  dos  mecanismos  de  garantia  das  pensões  dos
   trabalhadores do sector bancário previstos no acordo tripartido sobre  a
   reforma da segurança social, de 10 de  Outubro  de  2006,  mantêm-se  em
   vigor em regime de grupo fechado nos termos previstos no Decreto-Lei n.º
   54/2009, de 2 de Março:

     a) A taxa contributiva relativa aos trabalhadores bancários  abrangidos
        pela Caixa de Abono de Família  dos  Empregados  Bancários  de  14%,
        sendo respectivamente, de 11% e de 3% para as entidades empregadoras
        e para os trabalhadores;

     b) A taxa contributiva relativa aos trabalhadores de entidades sem fins
        lucrativos abrangidos pela Caixa de Abono de Família dos  Empregados
        Bancários de 13,2% sendo, respectivamente, de 10,2% e de  3,0%  para
        as entidades empregadoras e para os trabalhadores.

3  Quando se encontrarem concretizados os mecanismos  previstos  no  número
   anterior as taxas contributivas  relativas  a  estes  trabalhadores  são
   fixadas nos termos definidos no presente Código.

                                Artigo 275.º

    Manutenção de enquadramento no regime dos trabalhadores independentes

Podem manter o  enquadramento  no  regime  dos  trabalhadores  independentes
regulado no presente Código:

     a) Os advogados e solicitadores que se encontrem, à data da entrada  em
        vigor  do  presente  Código,  facultativamente  enquadrados  naquele
        regime;

     b) Os gerentes de sociedades constituídas  exclusivamente  por  antigos
        comerciantes em nome individual ou por  estes  e  pelos  respectivos
        cônjuges, parentes ou afins na linha recta ou até  ao  2.º  grau  da
        linha colateral, que à data da entrada em vigor do presente  Código,
        estivessem abrangidos pelo Despacho n.º 9/82, de 25 de Março.

                                Artigo 276.º

               Manutenção das bases de incidência contributiva

1  Os trabalhadores independentes aos quais esteja a ser considerada, até à
   data da entrada em vigor do presente Código,  como  base  de  incidência
   contributiva o valor do duodécimo do seu rendimento ilíquido, com limite
   mínimo de 50% do valor do IAS, nos termos do disposto no artigo 34.º  do
   Decreto-Lei n.º 328/93, de 25 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º
   119/2005, de 22 de Julho, mantém o direito à  determinação  da  base  de
   incidência contributiva nos mesmos termos, sem prejuízo do  disposto  no
   número seguinte.

2  A aplicação do disposto no número anterior cessa:

     a) A requerimento do interessado;

     b) A partir do ano em que o rendimento relevante  do  trabalhador  seja
        igual ou superior a 12 vezes o valor do IAS;

     c) Com a suspensão da actividade;

     d) Com a cessação da actividade.









3  Os trabalhadores independentes que,  à  data  da  entrada  em  vigor  do
   presente Código, estejam a contribuir sobre  montante  superior  ao  que
   resulte da aplicação do disposto no artigo 163.º,  mantêm  o  direito  à
   consideração da mesma base de incidência contributiva  até  que  atinjam
   rendimento  que  determine  posicionamento  em  escalão  superior,   sem
   prejuízo  do  direito  de  opção,  a  todo   o   tempo,   pelo   escalão
   correspondente ao seu rendimento.

                                Artigo 277.º

         Ajustamento progressivo da base de incidência contributiva

A integração na base de incidência  contributiva  das  prestações  referidas
nas alíneas n), p), q), r), s), t), v), x), z), aa)  e  na  parte  final  da
alínea m) do artigo 46.º, nos termos  ai  previstos,  faz-se  nos  seguintes
termos:

     a) 33% do valor no ano de 2010;

     b) 66% do valor no ano de 2011;

     c) 100% do valor a partir do ano de 2012.

                                Artigo 278.º

       Ajustamento progressivo da base de incidência contributiva dos
                     trabalhadores do serviço doméstico

1  A base de incidência contributiva dos trabalhadores do serviço doméstico
   prevista no n.º 1 do artigo 120.º é fixada em 85% do valor do IAS para o
   ano de 2010 e no valor de um IAS a partir de 2011.

2  A convergência referida no número anterior produz efeitos no  dia  1  de
   Janeiro do ano em causa.









                                Artigo 279.º

       Ajustamento progressivo da base de incidência contributiva dos
                         trabalhadores independentes

1  A base de incidência  contributiva  dos  trabalhadores  independentes  é
   ajustada nos seguintes termos:

     a) No ano de entrada em vigor do presente Código, a base de  incidência
        contributiva  dos   trabalhadores   cujos   rendimentos   relevantes
        determinem, nos termos previstos no artigo  156.º  e  seguintes,  um
        escalão superior àquele que o trabalhador se encontre a  contribuir,
        apenas pode ser ajustada para o escalão imediatamente a seguir;

     b) Nos anos seguintes, e enquanto  o  trabalhador  auferir  rendimentos
        relevantes  que  determinem  uma  base  de  incidência  contributiva
        superior, em pelo menos dois  escalões,  ao  escalão  pelo  qual  se
        encontre a contribuir, apenas  pode  ser  ajustada  para  o  escalão
        imediatamente a seguir.

2  As regras de transição previstas no número anterior cessam, a partir  do
   ano em cujo rendimento relevante do trabalhador determine  uma  base  de
   incidência contributiva não superior a  um  escalão  por  referência  ao
   escalão pelo qual se encontre a contribuir ou por opção  do  trabalhador
   pelo escalão correspondente ao seu rendimento relevante.









                                Artigo 280.º

 Antecipação da aplicação do 1.º escalão de base de incidência contributiva
                       dos trabalhadores independentes

Aos trabalhadores independentes que à data da entrada em vigor  do  presente
Código se encontrem a contribuir pelo escalão correspondente a 1,5  vezes  o
IAS, cujo rendimento relevante apurado com base nos  rendimentos  referentes
ao ano de 2008 determine a sua  colocação  no  1.º  escalão  de  remuneração
convencional previsto no n.º 3 do artigo 163.º, é fixado oficiosamente  este
escalão como base de incidência contributiva a partir de Fevereiro  de  2010
até à data prevista no n.º 4 do artigo 163.º

                                Artigo 281.º

               Ajustamento progressivo das taxas contributivas

1  As taxas contributivas previstas nos artigos 75.º, 112.º, 127.º,  n.º  4
   do 168.º e 184.º do  Código  são  ajustadas  progressivamente  da  forma
   seguinte:

     a)  A  taxa   contributiva   relativa   aos   praticantes   desportivos
        profissionais é fixada para o ano de,

        i) 2010 em 29,5%, cabendo respectivamente 18,5% e 11,0% à  entidade
           empregadora e  trabalhador;

       ii) 2011 em 30,5%, cabendo respectivamente 19,5% e 11,0% à  entidade
           empregadora e  trabalhador;

      iii) 2012 em 31,5% cabendo respectivamente 20,5% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       iv) 2013 em 32,5% cabendo respectivamente 21,5% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

        v) 2014 em 33,3% cabendo respectivamente 22,3% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador.

     b) A taxa contributiva  relativa  aos  trabalhadores  das  instituições
        particulares de solidariedade social é fixada para o ano de,

        i) 2010 em 31,0% cabendo respectivamente 20,0% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       ii) 2011 em 31,4% cabendo respectivamente 20,4% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

      iii) 2012 em 31,8% cabendo respectivamente 20,8% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       iv) 2013 em 32,2% cabendo respectivamente 21,2% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

        v) 2014 em 32,6% cabendo respectivamente 21,6% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       vi) 2015 em 33,0% cabendo respectivamente 22,0% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

      vii) 2016 em 33,3% cabendo respectivamente 22,3% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador.

     c) A taxa contributiva relativa aos trabalhadores das demais  entidades
        sem fins lucrativos é fixada para o ano de,

        i) 2010 em 32,0% cabendo respectivamente 21,0% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       ii) 2011 em 32,4% cabendo respectivamente 21,4% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

      iii) 2012 em 32,8% cabendo respectivamente 21,8% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       iv) 2013 em 33,3% cabendo respectivamente 22,3% e 11,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador.

     d) A taxa contributiva relativa aos membros das igrejas, associações  e
        confissões religiosas prevista no n.º 1 do  artigo  122.º  é  fixada
        para o ano de,

        i) 2010 em 14,0% cabendo respectivamente 9,0%  e  5,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       ii) 2011 em 16,0% cabendo respectivamente 10,00% e 6,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

      iii) 2012 em 18,0% cabendo respectivamente 11,0% e  7,0%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador ;

       iv) 2013 em 19,6% cabendo respectivamente 12,0% e  7,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador ;

        v) 2014 em 20,6% cabendo respectivamente 13,0% e  7,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador ;

       vi) 2015 em 21,6% cabendo respectivamente 14,0% e  7,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador ;

      vii) 2016 em 22,6% cabendo respectivamente 15,0% e  7,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador ;

     viii) 2017 em 23,8% cabendo respectivamente 16,2% e  7,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador .

     e) A taxa contributiva relativa aos membros das igrejas, associações  e
        confissões religiosas prevista no n.º 2 do  artigo  122.º  é  fixada
        para o ano de,

        i) 2010 em 15,3% cabendo respectivamente 9,7%  e  5,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       ii) 2011 em 17,3% cabendo respectivamente 10,7% e  6,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

      iii) 2012 em 19,3% cabendo respectivamente 11,7% e  7,7%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       iv) 2013 em 21,3% cabendo respectivamente 12,7% e  8,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

        v) 2014 em 23,3% cabendo respectivamente 14,7% e  8,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

       vi) 2015 em 25,3% cabendo respectivamente 16,7% e  8,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

      vii) 2016 em 27,3% cabendo respectivamente 18,7% e  8,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador;

     viii) 2017 em 28,3% cabendo respectivamente 19,7% e  8,6%  à  entidade
           empregadora e ao trabalhador.

     f) A taxa contributiva a cargo das entidades contratantes que  adquiram
        prestação de serviços prevista no n.º 4 do  artigo  168.º  é  fixada
        para o ano de,

        i) 2010 em 2,5%;

       ii) 2011 em 5%.

     g) A taxa contributiva relativa  aos  beneficiários  do  seguro  social
        voluntário prevista no n.º 1 do artigo 184.º é fixada para o ano de,

        i) 2010 em 17,5%;

       ii) 2011 em 19,0%;

      iii) 2012 em 20,5%;

       iv) 2013 em 22,0%;

        v) 2014 em 23,5%;

       vi) 2015 em 25,0%;

      vii) 2016 em 26,9%.

     h) A taxa contributiva relativa  aos  beneficiários  do  seguro  social
        voluntário prevista no n.º 2 do artigo 184.º é fixada para o ano de,

        i) 2010 em 24,5%;

       ii) 2011 em 26,0%;

      iii) 2012 em 27,5%;

       iv) 2013 em 29,0%;

        v) 2014 em 29,6%.

     i) Sem prejuízo do disposto na alínea  seguinte,  a  taxa  contributiva
        relativa aos beneficiários do seguro social voluntário  prevista  no
        n.º 3 do artigo 184.º é fixada para o ano de,

        i) 2010 em 17,5%;

       ii) 2011 em 19,0%;

      iii) 2012 em 20,5%;

       iv) 2013 em 22,0%;

        v) 2014 em 23,5%;

       vi) 2015 em 25,0%;

      vii) 2016 em 26,5%;

     viii) 2017 em 27,4%.

     j) A taxa contributiva relativa  aos  beneficiários  do  seguro  social
        voluntário prevista no n.º 3 do artigo  184.º  que  sejam  bombeiros
        voluntários é fixada para o ano de,

        i) 2010 em 21,5%;

       ii) 2011 em 23,0%;

      iii) 2012 em 24,5%;

       iv) 2013 em 26,0%;

        v) 2014 em 27,4.

2  A convergência das taxas contributivas nos termos  previstos  no  número
   anterior produz efeitos no dia 1 de Janeiro do ano em causa.

                                 CAPITULO II

                             Disposições finais

                                Artigo 282.º

                          Instituições competentes

1  A inscrição e o enquadramento dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem
   compete aos serviços do ISSl, I. P., ou aos serviços da segurança social
   das Regiões Autónomas em cujo âmbito territorial se situe a  sede  ou  o
   estabelecimento da entidade empregadora, sem  prejuízo  do  estabelecido
   quanto ao âmbito pessoal de caixas de previdência social.

2  A inscrição e o enquadramento  dos  trabalhadores  independentes  e  dos
   beneficiários do seguro social voluntário compete aos serviços  do  ISS,
   I. P., ou aos serviços da segurança social das Regiões Autónomas em cujo
   âmbito territorial se situe a residência do trabalhador, sem prejuízo do
   estabelecido quanto ao âmbito pessoal de caixas de previdência social.









                                Artigo 283.º

               Efeitos específicos no registo de remunerações

1  As contribuições das entidades contratantes sobre serviços prestados por
    trabalhadores independentes que beneficiam de isenção de contribuir  em
   virtude de se encontrarem abrangidos pelo regime geral dos trabalhadores
   por conta de outrem, relevam para efeitos de registo de remunerações  do
   trabalhador nos termos dos números seguintes.

2  A remuneração a registar na carreira de trabalhador corresponde a 1/5 do
   valor anual que serviu de base de incidência contributiva ao cálculo das
   contribuições pagas  pelas  entidades  contratantes  referentes  a  esse
   trabalhador.

3  A remuneração apurada nos termos do número anterior releva  apenas  para
   efeitos de determinação da remuneração  de  referência  no  cálculo  das
   pensões de invalidez, velhice e sobrevivência.

                                Artigo 284.º

                   Beneficiários de programas de estágios

A protecção social e o  correspondente  regime  contributivo  referente  aos
beneficiários de programas de estágios são fixados em diploma próprio.






                                   ANEXO I

|Ano               |Idade              |
|                  |                   |
|2010              |56                 |
|2011              |56,5               |
|2012              |57                 |
|2013              |57,5               |
|2014              |58                 |
|2015              |58,5               |
|2016              |59                 |
|2017              |59,5               |
|2018              |60                 |
|2019              |60,5               |
|2020              |61                 |
|2021              |61,5               |
|2022              |62                 |
|2023              |62,5               |
|2024              |63                 |
|2025              |63,5               |
|2026              |64                 |
|2027              |64,5               |
|2028              |65                 |




































