
                   Proposta de Lei n.º 240/X/4.ª


                            Exposição de Motivos



A  actividade  de  transporte  rodoviário  nacional   de   mercadorias   tem
características específicas e assume  relevância  no  contexto  da  economia
nacional e da circulação e distribuição territorial de  bens,  inserindo-se,
na actualidade, num quadro em que,  a  par  dos  investimentos  exigidos  em
matéria de renovação das frotas com o fito numa maior  segurança  rodoviária
e protecção ambiental, se constatam dificuldades financeiras advenientes  da
conjuntura internacional.

Trata-se  de  uma  actividade  especialmente  regulada  no  Decreto-Lei  n.º
239/2003, de 4 de Outubro, e no Decreto-Lei n.º 257/2007, de  16  de  Julho,
contendo regras atinentes à  celebração  dos  contratos  de  transporte,  ao
acesso à actividade, ao respectivo licenciamento, à capacidade  profissional
e técnica, bem como à protecção do ambiente.

Através de diplomas recentes, como é o caso do Decreto-Lei n.º 137/2008,  de
21 de Julho, introduziram-se medidas destinadas  a  promover  e  fomentar  a
renovação das frotas,  em  ordem  a  contribuir  para  uma  maior  protecção
ambiental, eficiência energética e segurança rodoviária.

Por sua vez, através do Decreto-Lei n.º 145/2008,  de  28  de  Julho,  foram
efectuados  ajustamentos  ao  regime  jurídico  do  contrato  de  transporte
rodoviário nacional de mercadorias, de modo a adequá-lo à  recente  evolução
da economia internacional e aos aumentos do  preço  do  petróleo  a  que  se
vinha  assistindo,  procurando  corresponder  às  dificuldades   financeiras
sentidas por esse relevante sector.





Complementarmente aos referidos diplomas, no sentido  de  o  sistema  fiscal
também contribuir para um reforço das condições financeiras  dos  operadores
económicos do sector, quer com vista à realização dos investimentos  que  se
mostram necessários à respectiva renovação e reestruturação, quer  atento  o
agravamento do preço dos combustíveis, aspecto que mais influencia  o  preço
do transporte, justifica-se a adopção de uma medida excepcional  em  matéria
de momento da exigibilidade do IVA.

Tal medida excepcional, no contexto do sistema  comum  do  IVA  previsto  na
Directiva n.º 2006/112/CE, do Conselho, de 28 de Novembro de 2006, deve  ser
bastante restrita e aplicada a um tipo de sujeitos passivos ou sectores  bem
delimitados.

No caso das prestações de serviços  de  transporte  rodoviário  nacional  de
mercadorias, quer em razão da regulação em termos genéricos  da  actividade,
quer, em particular, por via do disposto no artigo 4.º-A do Decreto-Lei  n.º
239/2003, de 4 de Outubro, aditado pelo Decreto-Lei n.º 145/2008, de  28  de
Julho, que estabelece um prazo  geral  de  30  dias  para  o  pagamento  das
facturas e um regime sancionatório para o  eventual  não  cumprimento  desse
prazo ou do previsto no contrato, encontram-se reunidas  as  condições  para
que o regime especial constante da proposta de lei  agora  apresentada  pelo
Governo  seja  devidamente  balizado  e  as  suas  repercussões  devidamente
acauteladas.

Foi transmitida à Comissão  Europeia  a  intenção  de  o  Governo  propor  a
adopção do referido regime especial.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É aprovado em anexo à presente lei e que dela faz parte integrante o  Regime
Especial de Exigibilidade do  IVA  dos  Serviços  de  Transporte  Rodoviário
Nacional de Mercadorias.



                                 Artigo 2.º

                 Opção pelas regras gerais de exigibilidade

Os sujeitos passivos susceptíveis de ser abrangidos pelo Regime Especial  de
Exigibilidade do IVA dos  Serviços  de  Transporte  Rodoviário  Nacional  de
Mercadorias que pretendam, desde a data da  entrada  em  vigor  do  referido
Regime, exercer a opção prevista no n.º 1 do seu artigo 7.º, devem  proceder
à comunicação nele prevista até ao final do mês seguinte.

                                 Artigo 3.º

                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Dezembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 1.º)

     REGIME ESPECIAL DE EXIGIBILIDADE DO IVA DOS SERVIÇOS DE TRANSPORTE
                     RODOVIÁRIO NACIONAL DE MERCADORIAS



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

1     Estão abrangidas pelo Regime Especial de  Exigibilidade  do  IVA  dos
   Serviços de  Transporte  Rodoviário  Nacional  de  Mercadorias,  adiante
   designado  por  «Regime»,  as  prestações  de  serviços  de   transporte
   rodoviário nacional de mercadorias, tal como  definidas  no  Decreto-Lei
   n.º 239/2003, de 4 de Outubro.

2     O presente  Regime  não  se  aplica  às  prestações  de  serviços  de
   transporte rodoviário nacional de mercadorias  em  relação  às  quais  o
   sujeito passivo e devedor do imposto ao Estado seja o  destinatário  dos
   serviços.

                                 Artigo 2.º

                          Momento da exigibilidade

1  O imposto relativo às prestações de serviços a que se refere o n.º 1  do
   artigo anterior é exigível no momento do recebimento total ou parcial do
   preço, pelo montante recebido.

2  Não obstante o disposto no  número  anterior,  a  exigibilidade  do  IVA
   ocorre, o mais tardar, no final do prazo previsto no n.º 7 do artigo 4.º-
   A do Decreto-Lei n.º 239/2003, de 4 de Outubro, alterado  pelo  Decreto-
   Lei n.º 145/2008, de 28 de Julho.





3  O prazo referido no número anterior  é  contado  a  partir  da  data  da
   emissão da factura ou documento equivalente, ou a partir da data  limite
   para a respectiva emissão, caso o mesmo não tenha sido cumprido.

4  O imposto é ainda exigível quando o  recebimento  total  ou  parcial  do
   preço preceda o momento da realização das operações tributáveis.

                                 Artigo 3.º

             Dedução do imposto pelos destinatários dos serviços

1  Para efeitos da aplicação do disposto nos artigos 19.º e 20.º do  Código
   do IVA, o imposto respeitante às operações a que se refere o  n.º  1  do
   artigo 1.º só pode ser deduzido desde que o sujeito passivo tenha na sua
   posse o recibo comprovativo do pagamento, passado na forma  estabelecida
   no presente Regime.

2  A dedução do imposto exigível nos termos do  presente  Regime  deve  ser
   efectuada na declaração respeitante ao período  de  imposto  em  que  se
   tiver verificado a recepção do recibo comprovativo do pagamento.

                                 Artigo 4.º

                    Requisitos das facturas e dos recibos

1  As facturas relativas a operações abrangidas pelo n.º 1  do  artigo  1.º
   devem ter uma série especial e conter a menção «IVA exigível e dedutível
   no pagamento».

2  No momento do pagamento total  ou  parcial  das  facturas  referidas  no
   número anterior e nas situações referidas no n.º  4  do  artigo  2.º,  é
   obrigatória a emissão de recibo pelos montantes recebidos.

3  Do recibo devem constar a taxa do IVA aplicável e a referência à factura
   a que respeita o pagamento, quando for  caso  disso,  considerando-se  o
   imposto incluído, na proporção do montante recebido, para efeitos da sua
   exigência ao destinatário dos serviços.

4  A data  de  emissão  do  recibo  deve  coincidir  com  a  do  pagamento,
   processando-se o mesmo  em  duplicado  e  destinando-se  o  original  ao
   cliente e a cópia ao arquivo do prestador dos serviços.

5  A numeração dos documentos  referidos  neste  artigo  deve  obedecer  ao
   disposto no artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 198/90, de 19 de Junho.

                                 Artigo 5.º

                Registo das operações abrangidas pelo Regime

1  Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 44.º do Código  do  IVA,  as
   operações abrangidas pelo presente Regime devem ser registadas de  forma
   a evidenciar:

   a) O valor das operações a que se refere o n.º 1 do artigo 1.º,  líquidas
      de imposto;

   b) O valor do imposto respeitante  às  operações  mencionadas  na  alínea
      anterior, com relevação distinta do montante ainda não exigível.

2  O  registo  das  operações  mencionadas  no  número  anterior  deve  ser
   evidenciado de modo a permitir o  cálculo  do  imposto  devido  em  cada
   período respeitante aos montantes recebidos.

                                 Artigo 6.º

                   Conservação das facturas e dos recibos

Para efeitos do disposto no artigo 45.º do Código do IVA, as facturas  e  os
recibos a que se referem o artigo 4.º são numerados seguidamente, em uma  ou
mais  séries,  convenientemente  referenciadas,  devendo   conservar-se   na
respectiva ordem os seus duplicados, assim como todos os exemplares dos  que
tenham sido anulados ou inutilizados, com os averbamentos  indispensáveis  à
identificação daqueles que os substituíram, se for caso disso.





                                 Artigo 7.º

                 Opção pelas regras gerais de exigibilidade

1  Os sujeitos passivos que realizem as prestações de  serviços  abrangidas
   pelo n.º 1 do artigo 1.º podem optar pela aplicação das regras gerais de
   exigibilidade previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 8.º do Código  do  IVA,
   mediante prévia comunicação, por via electrónica, dirigida  à  Direcção-
   Geral dos Impostos.

2  A opção pela aplicação das  regras  gerais  de  exigibilidade  deve  ser
   mantida por um período mínimo de três  anos,  findo  o  qual  o  sujeito
   passivo pode retomar a aplicação do presente  Regime,  após  comunicação
   electrónica nesse sentido dirigida à Direcção-Geral dos Impostos.

                                 Artigo 8.º

                            Aplicação subsidiária

Em tudo o que não  esteja  especialmente  previsto  no  presente  Regime,  é
aplicável subsidiariamente o disposto no Código do IVA.



