
                          PROPOSTA DE LEI N.º 213/X

PL 130/2008

2008.06.12

                            Exposição de Motivos

O Programa do  XVII  Governo  define  como  objectivo,  no  que  respeita  à
política de mobilidade, uma aposta clara no aumento da  segurança  em  todos
os modos de  transportes  e  na  diminuição  da  sinistralidade  rodoviária,
passando pela utilização de novas tecnologias na fiscalização dos veículos.

Nesse  âmbito,  a  criação  de  um  dispositivo  electrónico  de  matrícula,
enquanto  elemento  da  matrícula,  constitui  um  upgrade  tecnológico   da
matrícula  tradicional,  permitindo  evoluir  do  sistema  de  identificação
visual de veículos para outro, mais avançado, de  detecção  e  identificação
electrónica dos mesmos.

O  dispositivo  electrónico  de  matrícula,  ao  permitir   a   prática   de
procedimentos  automáticos  de  fiscalização,  constituirá  um   instrumento
fundamental  para  o  incremento  da  Segurança  Rodoviária,  preventiva   e
reactiva  e,  consequentemente,  para   a   diminuição   da   sinistralidade
automóvel.

Será igualmente uma mais valia para a melhoria da gestão de  tráfego  e  sua
monitorização fornecendo informação fundamental para suportar o  planeamento
das infra-estruturas rodoviárias.

A obrigatoriedade da instalação  do  dispositivo  electrónico  de  matrícula
constitui, por um lado,  uma  necessidade,  tendo  em  conta  os  interesses
públicos que se pretende tutelar, e, por outro, condição para um  tratamento
não discriminatório entre os diversos titulares dos dados.

Este sistema poderá vir a ser utilizado de forma integrada  na  cobrança  de
portagens  e  outras  taxas  rodoviárias,  em  conformidade  com  as  normas
europeias que estabelecem o Serviço Electrónico Europeu de Portagem.

A salvaguarda do direito à privacidade dos proprietários e  utilizadores  de
veículos  automóveis  e  a  questão  do  tratamento  dos  respectivos  dados
pessoais não é posta em causa com este sistema, uma  vez  que  a  informação
contida no dispositivo electrónico de matrícula é lida de forma directa  com
dados referentes à identificação de veículos matriculados e não relativos  a
pessoas, sejam proprietários ou meros utilizadores.

Assim, não existe qualquer mudança no que respeita ao  acesso  a  informação
dos proprietários e utilizadores dos veículos para efeitos  de  fiscalização
complementar, a qual será feita tal como ocorre na legislação  anterior,  ou
seja, através de interfaces com o  sistema  de  registo  de  propriedade  já
existente.

Em  qualquer  caso,  qualquer   utilização   complementar   do   dispositivo
electrónico de matrícula dependerá sempre da respectiva conformidade  com  a
Lei de Protecção de Dados Pessoais.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1. Fica o Governo autorizado a legislar sobre a  instalação  obrigatória  de
um dispositivo electrónico de matrícula em  todos  os  veículos  automóveis,
ligeiros e pesados, seus  reboques  e  motociclos,  todos  os  ciclomotores,
triciclos e  quadriciclos,  e  todas  as  máquinas  industriais  e  máquinas
industriais  rebocáveis,   destinando-se   a   identificação   ou   detecção
electrónica de veículos através do dispositivo electrónico de matrícula  aos
seguintes fins principais:

   a) Fiscalização do cumprimento do Código da Estrada e  demais  legislação
      rodoviária;




   b)  Identificação   de   veículos,   designadamente   para   efeitos   de
      reconhecimento de veículos acidentados ou abandonados;

   c) Cobrança electrónica  de  portagens  em  conformidade  com  o  Serviço
      Electrónico Europeu de Portagem bem como outras  taxas  rodoviárias  e
      similares.

2. O Governo fica autorizado a alterar os diplomas legais que  versem  sobre
matéria conexa com a referida no número anterior.

                                 Artigo 2.º

                Sentido e extensão da autorização legislativa

O sentido e a extensão da autorização legislativa são os seguintes:

   a)  Consagração  da  obrigatoriedade  da  instalação  de  um  dispositivo
      electrónico de matrícula em todos os veículos referidos no artigo 1.º,
      incluindo a possibilidade de relacionamento  de  dados  constantes  de
      bases de dados de organismos e serviços do Estado, entre si, bem  como
      com informação disponível  em  outras  bases  de  dados  de  entidades
      públicas ou privadas, no sentido de permitir às entidades,  legalmente
      autorizadas   para   o   efeito,   aceder   aos   dados   estritamente
      indispensáveis ao eficaz desempenho das suas competências no âmbito da
      identificação  e  detecção  electrónica  dos   veículos   através   do
      dispositivo electrónico de matrícula;

   b) Consagração do princípio de que os dispositivos  de  identificação  ou
      detecção electrónica de veículos, através do  dispositivo  electrónico
      de matrícula, são dotados de um alcance meramente local,  de  forma  a
      permitir  o  simples  reconhecimento   dos   veículos   situados   nas
      proximidades, não podendo, em caso algum, essa identificação  permitir
      a localização geral e permanente dos  veículos  a  partir  da  leitura
      electrónica do dispositivo electrónico de matrícula  dos  veículos  em
      circulação;



   c) Consagração de  um  regime  aplicável  às  infracções  às  normas  que
      constituem  a  disciplina  aplicável  à  identificação   ou   detecção
      electrónica  de  veículos  através  do  dispositivo   electrónico   de
      matrícula, podendo, designadamente,  prever  a  punição  como  contra-
      ordenações de diversas infracções  a  essa  disciplina,  estabelecendo
      normas  processuais  específicas  em  matéria  de  ilícitos  de   mera
      ordenação social  no  âmbito  do  mesmo,  com  vista  a  sancionar  os
      infractores de modo proporcional à gravidade das infracções cometidas,
      nomeadamente, fixando os limites das coimas aplicáveis ao  agente  até
      ao montante máximo de E 5000,  no  caso  de  o  infractor  ser  pessoa
      singular, e até ao montante máximo de E 60000, no caso de o  infractor
      ser pessoa colectiva, prevendo o  sancionamento  da  negligência,  bem
      como a possibilidade de as coimas cobradas reverterem para o Estado  e
      para a entidade que as aplica, na proporção que vier a ser fixada.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 300 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros, 12 de Junho de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




O Programa do  XVII  Governo  define  como  objectivo,  no  que  respeita  à
política de mobilidade, uma aposta clara no aumento da  segurança  em  todos
os modos de  transportes  e  na  diminuição  da  sinistralidade  rodoviária,
passando pela utilização de novas tecnologias na fiscalização dos veículos.

Nesse  âmbito,  a  criação  de  um  dispositivo  electrónico  de  matrícula,
enquanto  elemento  da  matrícula,  constitui  um  upgrade  tecnológico   da
matrícula  tradicional,  permitindo  evoluir  do  sistema  de  identificação
visual de veículos para outro, mais avançado, de  detecção  e  identificação
electrónica dos mesmos.

O  dispositivo  electrónico  de  matrícula,  ao  permitir   a   prática   de
procedimentos  automáticos  de  fiscalização,  constituirá  um   instrumento
fundamental  para  o  incremento  da  Segurança  Rodoviária,  preventiva   e
reactiva  e,  consequentemente,  para   a   diminuição   da   sinistralidade
automóvel.

Será igualmente uma mais valia para a melhoria da gestão de  tráfego  e  sua
monitorização fornecendo informação fundamental para suportar o  planeamento
das infra-estruturas rodoviárias.

Este sistema poderá vir a ser utilizado de forma integrada  na  cobrança  de
portagens  e  outras  taxas  rodoviárias,  em  conformidade  com  as  normas
europeias que estabelecem o Serviço Electrónico Europeu de Portagem.

A salvaguarda do direito à privacidade dos proprietários e  utilizadores  de
veículos  automóveis  e  a  questão  do  tratamento  dos  respectivos  dados
pessoais não é posta em causa com este sistema, uma  vez  que  a  informação
contida no dispositivo electrónico de matrícula é lida de forma directa  com
dados referentes à identificação de veículos matriculados e não relativos  a
pessoas, sejam proprietários ou meros utilizadores.





Assim, não existe qualquer mudança no que respeita ao  acesso  a  informação
dos proprietários e utilizadores dos veículos para efeitos  de  fiscalização
complementar, a qual será feita tal como ocorre na legislação  anterior,  ou
seja, através de interfaces com o  sistema  de  registo  de  propriedade  já
existente.

Em  qualquer  caso,  qualquer   utilização   complementar   do   dispositivo
electrónico de matrícula dependerá sempre da respectiva conformidade  com  a
Lei de Protecção de Dados Pessoais.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados Pessoais.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º [...], de [...],  e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 54/2005, de 3 de Março

Os artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei n.º 54/2005, de 3 de Março, na  redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 106/2006, de 8 de Junho, passam a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1 -  É  aprovado  o  Regulamento  da  Matrícula  dos  Automóveis,  Seus
    Reboques, Motociclos, Ciclomotores, Triciclos,  Quadriciclos,  Máquinas
    Industriais  e  Máquinas  Industriais  Rebocáveis,  adiante   designado
    «Regulamento», cujo texto se publica em anexo ao presente decreto-lei e
    dele faz parte integrante.

    2 - [...].







                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - Em caso de reincidência no incumprimento por parte de uma  entidade
    detentora da autorização a que se refere o artigo 13.º de qualquer  das
    disposições constantes no capítulo II do Regulamento ora  aprovado,  ou
    sempre que se verifique incumprimento das instruções  do  Instituto  da
    Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.P. (IMTT, I.P.) relativas  à
    comercialização de chapas de matrícula, pode o IMTT, I.P.,  cancelar  a
    referida autorização.»

                                 Artigo 2.º

    Alteração do Regulamento da Matrícula dos Automóveis, Seus Reboques,
  Motociclos, Ciclomotores, Triciclos, Quadriciclos, Máquinas Industriais e
 Máquinas Industriais Rebocáveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 54/2005, de
                                 3 de Março

Os artigos 1.º, 2.º,  3.º,  5.º  e  8.º  do  Regulamento  da  Matrícula  dos
Automóveis,   Seus   Reboques,    Motociclos,    Ciclomotores,    Triciclos,
Quadriciclos,  Máquinas  Industriais  e  Máquinas  Industriais   Rebocáveis,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 54/2005, de 3 de Março, na  redacção  que  lhe
foi dada pelo Decreto-Lei n.º 106/2006, de  8  de  Junho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    O presente Regulamento aplica-se  ao  número  de  matrícula,  chapa  de
    matrícula e dispositivo electrónico de matrícula dos automóveis e  seus
    reboques, motociclos, ciclomotores, triciclos,  quadriciclos,  máquinas
    industriais e máquinas industriais rebocáveis.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]

        a) «Matrícula» é o elemento de identificação do veículo constituído
           pelo número de matrícula que consta da chapa de matrícula  e  de
           um dispositivo electrónico de matrícula;

        b) [anterior alínea a)];

        c) «Dispositivo electrónico de matrícula», dispositivo  electrónico
           instalado no veículo onde se inscrevem, de forma electrónica, um
           código encriptado que permite a  sua  detecção  e  identificação
           automáticas  por  entidades  legalmente  autorizadas,  e  outras
           características que permitam identificar a categoria do veículo;

        d) [anterior alínea b)];

        e) [anterior alínea c)];

        f) [anterior alínea d)];

        g) «Ponto  de  venda  autorizado»,  o  estabelecimento  devidamente
           autorizado,  nos  termos  do  presente  Regulamento,  onde   são
           vendidos ao público as chapas de matrícula  e/ou  o  dispositivo
           electrónico de matrícula.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 -  Com  a  atribuição  do  número  de  matrícula,  é  simultaneamente
    atribuído o dispositivo electrónico de matrícula a instalar no veículo.

    6 - A instalação do dispositivo electrónico de matrícula é  obrigatória
    para todos os veículos aos quais o presente Regulamento se aplica.

    7 - O dispositivo electrónico de matrícula transmite o  seu  número  de
    série, para detecção e identificação automáticas.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - [...].

    6 - As chapas de matrícula dos motociclos com cilindrada superior a  50
    cm3 e dos triciclos, matriculados a partir de 1  de  Janeiro  de  2007,
    devem obedecer ao modelo V do anexo IV do presente  Regulamento,  sendo
    constituídas por material plástico.

    7 - As chapas de matrícula dos motociclos com cilindrada superior a  50
    cm3 e dos triciclos, matriculados antes de 1 de Janeiro de 2007,  podem
    ser substituídas por chapa do modelo referido no número anterior.

    8 - [...].

    9 - [...].

    10 - [...].

    11 - [...].

                                 Artigo 8.º

                     Atribuição de números de matrícula

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].»

                                 Artigo 3.º

    Aditamento ao Regulamento da Matrícula dos Automóveis, Seus Reboques,
  Motociclos, Ciclomotores, Triciclos, Quadriciclos, Máquinas Industriais e
 Máquinas Industriais Rebocáveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 54/2005, de
                                 3 de Março

É aditado o capítulo III ao Regulamento, com a seguinte redacção:

                                «CAPITULO III

   Finalidade e regras de emissão do dispositivo electrónico de matrícula

                                 Artigo 17.º

             Finalidade do dispositivo electrónico de matrícula

    1 - A identificação ou detecção  electrónica  de  veículos  através  do
    dispositivo electrónico de matrícula, nos termos previstos nos n.ºs  5,
    6 e 7 do artigo 3.º do presente Regulamento, destina-se  aos  seguintes
    fins principais:

       a)  Fiscalização  do  cumprimento  do  Código  da  Estrada  e  demais
          legislação rodoviária;

       b)  Identificação  de  veículos,  designadamente  para   efeitos   de
          reconhecimento de veículos acidentados ou abandonados;

       c) Cobrança electrónica de portagens em conformidade  com  o  Serviço
          Electrónico Europeu de Portagem bem como outras taxas  rodoviárias
          e similares.

    2 - A utilização do dispositivo electrónico de matrícula para  os  fins
    previstos  na  alínea  c)  do  número  anterior,  bem  como  para  fins
    complementares ou acessórios dos referidos no mesmo número, é  definida
    por portaria do membro do Governo responsável  pelas  áreas  das  obras
    públicas, transportes e comunicações.

    3 -  Os  dispositivos  de  identificação  ou  detecção  electrónica  de
    veículos através do dispositivo electrónico de matrícula, serão dotados
    de  um  alcance  meramente  local,  de  forma  a  permitir  o   simples
    reconhecimento dos veículos situados nas proximidades, não podendo,  em
    caso  algum,  essa  identificação  permitir  a  localização   geral   e
    permanente dos veículos a partir da leitura do dispositivo  electrónico
    de matrícula dos veículos em circulação.

                                 Artigo 18.º

                               Eficácia legal

    O dispositivo electrónico de matrícula,  quando  detectado  nos  termos
    legais por entidades devidamente autorizadas, constitui título bastante
    para provar a identificação do respectivo veículo, em conformidade  com
    o registo oficial do mesmo.

                                 Artigo 19.º

                                 Tecnologia

    As tecnologias de comunicação a utilizar no dispositivo electrónico  de
    matrícula são definidas por portaria do membro do  Governo  responsável
    pelas áreas das obras públicas, transportes e comunicações.






                                 Artigo 20.º

                Modelos, requisitos e garantias de segurança

    São definidos por portaria do membro do Governo responsável pelas áreas
    das  obras  públicas,  transportes  e  comunicações,  nomeadamente,  os
    seguintes aspectos:

       a) Modelos  oficiais  e  exclusivos  do  dispositivo  electrónico  de
          matrícula  e  dos  dispositivos  de   detecção   e   identificação
          automática;

       b) Requisitos legais relativos à produção, distribuição e  instalação
          do dispositivo electrónico de matrícula;

       c) Requisitos técnicos e de segurança a observar no funcionamento  do
          sistema de identificação electrónica de veículos;

       d) Definição das condições de autorização das entidades habilitadas à
          produção, distribuição e instalação do dispositivo electrónico  de
          matrícula.»

                                 Artigo 4.º

                             Entidade competente

As referências feitas  no  Regulamento  à  Direcção-Geral  de  Viação  e  ao
Director-Geral de Viação passam a entender-se como feitas  ao  Instituto  da
Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.P. (IMTT, I.P.).

                                 Artigo 5.º

                          Disposições transitórias

A instalação do dispositivo electrónico de matrícula é obrigatória:



     a) Para  todos  os  veículos  automóveis,  ligeiros  e  pesados,  seus
        reboques e motociclos, matriculados após  a  entrada  em  vigor  da
        Portaria a que se refere o artigo 20.º do Regulamento;

     b) Para todos os automóveis, ligeiros  e  pesados,  seus  reboques,  e
        motociclos em  circulação,  aos  quais  tenha  sido  atribuída  uma
        matrícula previamente à entrada em  vigor  da  Portaria  a  que  se
        refere o artigo 20.º do Regulamento, no prazo de 12  meses  após  a
        entrada em vigor da mesma;

     c) Para todos os ciclomotores, triciclos e quadriciclos no prazo de 24
        meses após a entrada em vigor da Portaria a que se refere o  artigo
        20.º do Regulamento;

     d)  Para  todas  as  máquinas  industriais  e   máquinas   industriais
        rebocáveis, no prazo de  60  meses  após  a  entrada  em  vigor  da
        Portaria a que se refere o artigo 20.º do Regulamento ou  48  meses
        após a atribuição de matrícula.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente Decreto-Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros



                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                     O Ministro da Administração Interna

                            O Ministro da Justiça

          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações



