
                         Proposta de Lei n.º 23/XII


                            Exposição de Motivos



A regulação das condições de acesso, tratamento e conexão de dados  pessoais
quando se encontrem relacionados com a prestação  de  cuidados  de  saúde  é
imprescindível num contexto em que é necessário compatibilizar interesses  e
objectivos de natureza individual e colectiva.

A disposição de meios que permitam assegurar a transparência  e  prevenir  a
fraude na gestão, bem como no pagamento das prestações de cuidados de  saúde
realizadas tem  de  ser  compatibilizada  com  a  protecção  da  reserva  da
intimidade do cidadão.

Na actual situação do País em que os recursos  se  revelam  insuficientes  é
absolutamente  necessário  que  os  recursos  existentes  sejam  devidamente
canalizados para as reais necessidades do sector, para que se  prossiga  uma
política de saúde sustentada e que continue a assegurar,  com  qualidade,  a
prestação de cuidados de saúde aos cidadãos.

Os mecanismos de acompanhamento de evolução da despesa e os instrumentos  de
gestão que evitem a  fraude  e  o  erro  são  essenciais  à  diminuição  dos
encargos e do desperdício, mas são igualmente  um  elemento  essencial  para
assegurar a transparência do acesso aos benefícios  de  saúde,  garantindo-o
àqueles que mais necessitam.

Estes objectivos só são alcançáveis com  recurso  a  sistemas  que  forneçam
simultaneamente informação pessoal e informação de saúde associada.  Para  o
efeito,  torna-se  necessário  que  os  sistemas  de  informação  de  âmbito
nacional permitam o acesso  e  tratamento  de  informação,  com  finalidades
específicas no acompanhamento e confirmação  dos  actos  que  geram  despesa
pública, mas que necessariamente transportam  consigo  informação  de  saúde
associada, sem que seja  esta  a  finalidade  originária  do  tratamento  de
dados.





O presente diploma visa assim estabelecer  as  condições  de  tratamento  de
dados pessoais para constituição de ficheiros de âmbito  nacional,  contendo
dados de saúde, com recurso a tecnologias  de  informação  e  no  quadro  do
Serviço Nacional de Saúde. A directriz básica  é  a  de  a  viabilizar  tão-
somente  o  tratamento  dirigido  a  finalidades   precisas   e   de   cariz
administrativo, sempre sob imperativos de sigilo e  de  confidencialidade  e
no estrito  âmbito  das  normas  sobre  protecção  de  dados  pessoais.  Nas
situações de benefícios especiais por razões relativas ao estado  de  saúde,
pode haver lugar à criação de ficheiros de dados  de  avaliação  e  controlo
específicos, com expressa identificação do utente, desde que  o  responsável
pelo tratamento seja uma comissão presidida por um médico e constituída  por
profissionais de saúde.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei regula os requisitos de tratamento de dados pessoais  para  a
constituição de ficheiros de âmbito nacional, contendo dados de  saúde,  com
recurso a tecnologias de informação e  no  quadro  do  Serviço  Nacional  de
Saúde (SNS).

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

A presente lei aplica-se a todos os estabelecimentos de saúde,  públicos  ou
privados, bem como aos sujeitos jurídicos que, em razão das atribuições  que
prosseguem, do objecto social ou  das  actividades  que  exercem,  tratem  a
informação referida no artigo anterior.

                                 Artigo 3.°

                  Responsabilidade pelo tratamento de dados

A constituição de ficheiros para as finalidades previstas  na  presente  lei
são  da  responsabilidade  da   entidade   que   tenha   a   seu   cargo   o
desenvolvimento, manutenção  e  operação  dos  sistemas  de  informação  das
entidades do SNS e do Ministério da Saúde, sem prejuízo do disposto  no  n.º
4 do artigo 6.º.

                                 Artigo 4.º

                                 Finalidades

1   O  tratamento  de  dados  pessoais  é  permitido   para   as   seguintes
  finalidades:

    a) Organizar, uniformizar e manter actualizada a informação  relativa  à
       identificação nacional de utente do SNS;

    b) Gestão e controlo dos pagamentos e facturação a realizar no âmbito do
       SNS relativamente a prestações de saúde e actos associados, incluindo
       comparticipação e dispensa de medicamentos;

    c) Avaliação de  desempenho  e  financiamento  dos  estabelecimentos  de
       saúde.

2  Os dados podem ser ainda objecto de tratamento com vista a  facultar  aos
  órgãos, agentes e  entidades  competentes,  as  informações  estritamente
  necessárias ao exercício das  suas  competências  legais,  nas  áreas  da
  auditoria e fiscalização.

3  Os ficheiros de dados  constituídos  ao  abrigo  da  presente  lei  devem
  preencher os requisitos de  segurança  e  inviolabilidade  previstos  nas
  normas sobre protecção de dados pessoais e  garantir  a  separação  entre
  dados de saúde e dados  de  identificação,  estabelecendo,  nomeadamente,
  diferentes níveis de acesso à informação e  um  registo  generalizado  de
  acessos.







                                 Artigo 5.º

                      Identificação nacional de utente

1  Para a finalidade prevista na alínea a)  do  n.º  1  do  artigo  anterior
  podem ser objecto de tratamento as seguintes categorias de dados:

    a) Dados relativos à identificação e contacto dos utentes;

    b) Dados referentes aos estabelecimentos de saúde;

    c) Dados referentes à identificação da entidade financeira responsável;

    d) Dados referentes ao médico de família;

    e) Dados relativos à composição do agregado familiar;

    f) Dados relativos à condição de detenção  de  benefícios  especiais  de
       saúde;

    g) Dados  relativos  a  ciclos  de  condição,  designadamente  indicação
       relativa ao óbito e à condição de incapacidade temporária.

2  No caso dos utentes abrangidos por benefícios especiais  de  saúde,  quer
  por razões de insuficiência  económica,  quer  por  razões  relativas  ao
  estado de saúde ou  outra  condição  legalmente  prevista,  a  informação
  tratada é circunscrita à mera indicação da respectiva condição.

                                 Artigo 6.º

                Gestão e controlo dos pagamentos e facturação

1  Para a finalidade prevista na alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º podem  ser
  objecto de tratamento as seguintes categorias de dados relativos a:

    a) Prestações de  saúde  realizadas,  incluindo  prescrições  médicas  e
       dispensa de produtos farmacêuticos;




    b) Requisição e realização de meios de diagnóstico e  terapêutica  e  de
       outras prestações complementares de saúde;

    c) Transporte de doentes;

    d) Identificação de médicos e outros profissionais de saúde e
       respectivos locais de prescrição e prestação;

    e) Entidade financeira responsável;

    f) Indicação da condição de detenção de benefícios especiais de saúde.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, os ficheiros de dados a  que
  se  refere  o  número  anterior   não   podem   conter   dados   pessoais
  identificados.

3  É admitido um elemento identificador que permita uma relação  lógica  com
  os ficheiros de dados a que se refere o n.º 1 do artigo  anterior  quando
  indispensável para efeitos de auditoria e fiscalização.

4  O tratamento da informação de saúde é feito  apenas  por  médico  ou  por
  outro profissional de saúde sujeito a sigilo e no  âmbito  da  respectiva
  competência.

5  Nas situações de benefícios especiais por razões relativas ao  estado  de
  saúde, pode haver lugar à criação de ficheiros de dados  de  avaliação  e
  controlo específicos, com expressa identificação do utente, desde  que  o
  responsável pelo tratamento seja uma comissão presidida por um  médico  e
  constituída por profissionais de saúde.

                                 Artigo 7.º

                   Avaliação de desempenho e financiamento

1  Para a finalidade prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 4.º podem  ser
  objecto  de  recolha  e  tratamento  as  seguintes  categorias  de  dados
  relativos a:

   a) Identificação dos estabelecimentos de saúde;

   b) Actividade;

   c) Desempenho e assistência;

   d) Dados económico-financeiros;

   e) Recursos humanos.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, os ficheiros de dados a  que
  se refere o n.º 1 não podem conter dados pessoais identificados.

3  É admitido um elemento identificador que permita uma relação  lógica  com
  os ficheiros de dados a que se refere  o  n.º  1  do  artigo  5.º  quando
  indispensável para efeitos de auditoria e fiscalização.

                                 Artigo 8.º

                      Direito de acesso e rectificação

Aos titulares dos dados registados nos ficheiros de dados criados ao  abrigo
da presente lei é reconhecido o direito de aceder às  informações  que  lhes
digam respeito, bem como de exigir a rectificação de  informações  inexactas
e a inclusão de informações total ou parcialmente  omissas,  nos  termos  do
artigo 11.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

                                 Artigo 9.º

         Comunicação com a Administração Fiscal e a Segurança Social

Para  efeitos  do  tratamento  da  informação   relativa   à   condição   de
insuficiência  económica,  os  serviços  da  administração  fiscal   ou   da
segurança social comunicam ao responsável pelo tratamento dos dados  que  se
verifica a condição de que depende a atribuição dos benefícios especiais  em
matéria de acesso às prestações de saúde.















                                 Artigo 10.º

                   Comissão Nacional de Protecção de Dados

1  Os  ficheiros  de  dados  pessoais  e  o  tratamento  de  dados  pessoais
  abrangidos pelo presente diploma ficam sujeitos à autorização da Comissão
  Nacional de Protecção de Dados, nos termos da Lei n.º  67/98,  de  26  de
  Outubro.

2  A concretização da  cooperação,  coordenação  e  procedimentos  entre  os
  serviços da administração fiscal ou da  segurança  social  e  a  entidade
  responsável pelo tratamento dos dados é objecto de protocolo, submetido à
  apreciação da Comissão Nacional de Protecção de Dados.

                                 Artigo 11.º

                             Disposições finais

1  As bases de dados previstas no Decreto-Lei n.º 198/85,  de  8  de  Junho,
  são substituídas pelos ficheiros de dados  a  constituir  nos  termos  da
  presente lei com a finalidade identificada no artigo 4.º.

2  Em tudo aquilo que não se encontrar expressamente  regulado  na  presente
  lei, aplica-se subsidiariamente o regime previsto na Lei n.º 67/98, de 26
  Outubro.













                                 Artigo 12.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


