
                   Proposta de Lei  n.º 251/XII






                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei visa substituir o regime  de  renda  condicionada
criado pelo Decreto-Lei n.º 148/81, de 4 de junho,  alterado  pela  Lei  n.º
46/85, de 20 de setembro,  e  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  13/86,  de  23  de
janeiro, e 329-A/2000, de 22 de dezembro.

Desde a sua versão inicial, este  regime  de  renda,  como  o  próprio  nome
indica,  pretendia  condicionar  o  valor   das   rendas,   incentivando   o
arrendamento e fomentando rendas mais baixas. Todavia, ao longo destes  mais
de 30 anos, teve uma utilização muito residual.

Durante muitos anos o  congelamento  das  rendas  e  a  legislação  sobre  o
arrendamento urbano não contribuíram para aumentar a oferta  de  casas  para
arrendar, nem para baixar os respetivos valores.

A recente reforma do arrendamento urbano, aprovada pela Lei n.º 31/2012,  de
14 de agosto, apresenta já sinais encorajadores de uma nova  dinâmica  deste
setor, o que, a par das  medidas  destinadas  a  incentivar  a  reabilitação
urbana, irá contribuir para a regeneração dos  centros  históricos,  para  a
recuperação do parque habitacional mais antigo e para a oferta de  habitação
para arrendamento em condições mais acessíveis para as famílias.

Neste contexto, o relançamento do regime de renda condicionada é uma  medida
que se afigura do  maior  alcance  social,  já  que  constitui  um  alicerce
fundamental das novas políticas públicas de financiamento à reabilitação  de
edifícios antigos destinados a arrendamento habitacional.



Sucede que este regime aguarda por  uma  atualização  desde  1990,  conforme
dispõe o artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de  outubro,  aí  já
se apontando para um novo cálculo do  valor  real  dos  fogos  a  partir  do
regime previsto no novo código de avaliações, o qual veio  a  ser  publicado
sob a forma do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI).

Estão assim reunidas as condições para se proceder à revisão, atualização  e
relançamento do regime de renda condicionada, em que o valor  atualizado  do
fogo passa a ser o valor patrimonial tributário definido no Código do IMI.

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei  estabelece  o  regime  de  renda  condicionada  aplicável  a
contratos de arrendamento para fim habitacional.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  Ficam obrigatoriamente  sujeitos  ao  regime  de  renda  condicionada  os
  arrendamentos:

    a) De fogos que, tendo sido construídos  para  fins  habitacionais  pelo
       Estado e seus organismos autónomos, institutos  públicos,  autarquias
       locais, misericórdias e instituições de previdência, tenham  sido  ou
       venham a ser vendidos aos respetivos moradores;




    b) De fogos construídos  por  cooperativas  de  habitação  e  construção
       incluindo as de grau superior, e associações de moradores, que tenham
       usufruído de subsídios ao financiamento ou à construção por parte  do
       Estado, autarquias locais ou institutos públicos;

    c) Nos demais casos previstos em legislação especial.

2  A renda condicionada  referida  no  número  anterior  é  a  renda  máxima
  aplicável ao arrendamento  dos  fogos  durante  um  período  de  20  anos
  contados da data da primeira transmissão dos mesmos, cessando a  sujeição
  a esse regime de renda por caducidade pelo decurso do referido  prazo  ou
  por transmissão decorrente de venda executiva, de dação ou de outra forma
  de pagamento de dívidas de empréstimos bancários  de  que  aqueles  fogos
  constituam garantia.

3  Os ónus ou restrições à alienação ou ao arrendamento que, nos  termos  de
  regimes legais especiais, incidam igualmente sobre os fogos  sujeitos  ao
  regime referido nos números anteriores prevalecem sobre este.

                                 Artigo 3.º

                          Fixação do valor da renda

1  No regime de renda condicionada,  a  renda  mensal  inicial  do  primeiro
  contrato ou dos novos arrendamentos resulta da livre negociação entre  as
  partes, mas não  pode  exceder  o  duodécimo  do  produto  resultante  da
  aplicação  da  taxa  das  rendas  condicionadas  ao   valor   patrimonial
  tributário do fogo no ano da celebração do contrato.

2  A taxa das rendas condicionadas é fixada  por  portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  do  ordenamento  do
  território,   após   audição   das   associações   representativas    dos
  arrendatários e dos proprietários.





                                 Artigo 4.º

                         Atualização anual da renda

A atualização da renda rege-se pelo disposto  no  artigo  24.º  da  Lei  n.º
6/2006, de 27 de fevereiro, alterada pela Lei n.º 31/2012, de 14 de  agosto,
e no n.º 2 do artigo 1077.º do Código Civil.

                                 Artigo 5.º

                          Disposições subsidiárias

Em  todos  os  aspetos  não  regulados  pela  presente  lei,  aplicam-se  as
disposições previstas na Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro,  alterada  pela
Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, para os contratos de arrendamento com  fim
habitacional.

                                 Artigo 6.º

                                  Remissões

Todas as remissões para o regime de renda condicionada consideram-se  feitas
para a presente lei.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) Os artigos 77.º  a  81.º,  na  parte  relativa  ao  regime  de  renda
       condicionada, do Regime de Arrendamento Urbano, aprovado pelo Decreto-
       Lei n.º 321-B/90, de 15 de outubro, mantidos  em  vigor  pelo  artigo
       61.º da Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro;

    b) O Decreto-Lei n.º 329-A/2000, de 22 de dezembro.





                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



