
                        PROPOSTA DE LEI N.º 290/X/4.ª



                            Exposição de Motivos

A avaliação da aptidão  física,  mental  e  psicológica  dos  candidatos  a
condutores e dos condutores está prevista no Decreto-Lei n.º 45/2005, de 23
de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 130/2005, de 24 de Junho.

A evolução da ciência e da  investigação  médica  aconselha  a  alterar  os
instrumentos e procedimentos até agora usados nessa avaliação, com  recurso
às tecnologias disponíveis para  a  avaliação  do  sentido  da  visão,  das
aptidões psicofísicas, perceptivo-motoras, de integração  de  informação  e
dos factores psicossociais.

Para o efeito, importa implementar estruturas que  permitam  desenvolver  a
actividade de avaliação médica e psicológica dos candidatos  a  condutor  e
dos condutores de forma consentânea e, para tal, criar Centros de Avaliação
Médica e Psicológica (CAMP) com competência para essa avaliação.  Prevê-se,
assim, que a criação dos CAMP possa contribuir para a promoção da  melhoria
da capacidade dos condutores para o exercício da condução.

Importa, também, definir as incompatibilidades que condicionam o  acesso  à
actividade de exploração dos CAMP, bem como o exercício da avaliação médica
e psicológica, matérias relacionadas com direitos, liberdades e  garantias,
nos termos do artigo 47.º da Constituição,  e  estabelecem-se  ilícitos  de
mera ordenação social e respectivas sanções pelo incumprimento das regras.

Por outro lado, a segurança rodoviária e o combate à sinistralidade obrigam
à tomada de medidas  preventivas  que  visam  salvaguardar  bens  jurídicos
maiores, como a vida e a integridade física dos  utentes  da  via  pública,
determinando que os médicos  informem  a  autoridade  de  saúde,  sobre  os
condutores que sofram de doença ou deficiência, crónica ou  progressiva  ou
detenham  perturbações  do  foro  psicológico  susceptíveis  de  afectar  a
segurança na condução.





Por último, existe toda a conveniência em consagrar como  ilícito  de  mera
ordenação social, a condução de ciclomotores, motociclos de cilindrada  não
superior a 50 cm3 e de  tractores  agrícolas  por  titular  de  licença  de
condução não habilitado a conduzir esses veículos.

Foram desencadeadas as consultas aos órgãos de governo  próprio  das  Região
Autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para, no âmbito da aprovação de um  novo
Regulamento  da   Habilitação   Legal   para   Conduzir,   estabelecer   as
incompatibilidades que condicionam o acesso e o exercício da actividade  de
avaliação médica e psicológica, e ainda prever o ilícito de mera  ordenação
social para a  condução  de  ciclomotores,  motociclos  de  cilindrada  não
superior a 50 cm3 e de tractores  agrícolas,  por  titular  de  licença  de
condução que não os habilite a conduzir esses veículos.

                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A presente lei é concedida para implementar um  novo  regime  de  avaliação
física, mental e psicológica dos candidatos  a  condutor  e  condutores  de
veículos a motor, a ser aplicado por entidades privadas.





                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

A extensão da autorização legislativa concedida é a seguinte:

      a) Declarar impedidos para a exploração de Centros de Avaliação Médica
         e Psicológica (CAMP) ou para o exercício de  quaisquer  actividades
         nesses centros:
         i) A entidade titular de alvará de escola de condução, bem como os
            respectivos sócios, gerentes ou administradores;
        ii)  O  director,  subdirector,  instrutor  ou  pessoa  que  exerça
            qualquer outra função, a título gratuito ou oneroso, em  escola
            de condução;
       iii) O  titular  de  qualquer  órgão  das  entidades  autorizadas  a
            realizar exames de condução;
        iv) O examinador de condução ou pessoa que exerça qualquer  função,
            a título gratuito ou oneroso, em centro de exames de condução;
         v) O agente ou funcionário da  entidade  com  competência  para  a
            fiscalização das escolas de condução, dos centros de exames  de
            condução ou dos CAMP;
        vi) Os médicos e os psicólogos que procedam à  avaliação  médica  e
            psicológica em sede de recurso.
      b) Determinar que os médicos que, no exercício da actividade  clínica,
         detectem condutores que sofram doença ou  deficiência,  crónica  ou
         progressiva,  ou  detenham   perturbações   do   foro   psicológico
         susceptíveis de afectar a segurança na  condução,  transmitam  essa
         informação à autoridade de saúde;
      c) A qualificação como ilícito de mera ordenação social a condução de:
        i) Ciclomotores ou motociclos de cilindrada não  superior  a  50cm3,
           por titular de carta de condução com outra categoria  que  não  a
           categoria A ou a subcategoria A1;

       ii) Veículos  agrícolas,  por  titular  de  licença  de  condução  de
           ciclomotores e de motociclos de cilindrada não superior a 50 cm3;
      iii) Ciclomotores ou motociclos de cilindrada não  superior  a  50cm3,
           por titular de licença de condução de veículos agrícolas.
                                 Artigo 4.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de  180
dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares








No n.º 7 do artigo 126.º do Código da Estrada,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 114/94, de 3 de  Maio,  revisto  e  republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º
44/2005, de 23  de  Fevereiro  estabelece-se  a  necessidade  de  fixar  em
regulamento os requisitos mínimos de aptidão física, mental  e  psicológica
para o exercício da condução,  os  modos  da  sua  comprovação,  as  provas
constitutivas dos exames de condução de veículos  a  motor,  os  prazos  de
validade dos títulos de condução de acordo com a idade dos seus titulares e
a forma da sua revalidação.

No  mencionado  Regulamento  assegura-se  que  o  acto  médico  e  o  exame
psicológico de avaliação  do  candidato  ou  condutor  devem  ser  os  mais
adequados à habilitação pretendida, tendo em conta o interesse do  avaliado
e da segurança rodoviária.

No Regulamento que o presente decreto-lei visa aprovar, assegura-se  que  o
acto médico e o exame psicológico de avaliação  do  candidato  ou  condutor
sejam adequados, pelo que se dá especial atenção ao exame  oftalmológico  e
estende-se a obrigatoriedade de submissão a exame psicológico à revalidação
dos títulos para cuja obtenção inicial aquele exame é exigido.

Ainda no campo da avaliação médica e psicológica, estabelece-se que  a  sua
realização  possa  ser  efectuada  por  Centros  de  Avaliação   Médica   e
Psicológica, passando as entidades públicas a intervir, essencialmente,  em
sede de recurso.

Confere-se à Inspecção-Geral das Actividades em Saúde  e  ao  Instituto  da
Mobilidade  e  dos  Transportes  Terrestres,  I.  P.,  a  competência  para
fiscalizar aqueles centros, de acordo com as respectivas atribuições.





Relativamente aos exames  de  condução,  introduz-se  a  possibilidade  dos
candidatos optarem pela sua realização no centro  de  exames  público  mais
próximo da sede da escola de condução proponente e  atribui-se  competência
aos centros de exame dos centros de formação profissional homologados  pelo
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e  das  Pescas  para  a
realização dos exames destinados à obtenção  de  licenças  de  condução  de
veículos agrícolas.

Aprova-se, ainda, o conteúdo, a composição e a duração dos exames especiais
de condução, a composição dos exames para obtenção de licenças de  condução
de ciclomotores e motociclos  até  50  cm3  de  cilindrada  e  de  veículos
agrícolas, bem como o regime  jurídico  referente  à  emissão,  validade  e
revalidação dos títulos de condução.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  ...  da   Lei  n.º
.../2009, de ....de ..., e nos termos  das alíneas a) e  b)  do  n.º  1  do
artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente decreto-lei  aprova  o  Regulamento  da  Habilitação  Legal  para
Conduzir, cujo texto se publica em anexo ao presente  decreto-lei,  do  qual
faz parte integrante, adiante designado por Regulamento.
                                 Artigo 2.º
      Exames para obtenção de licença de condução de veículos agrícolas
Ficam autorizados a realizar exames de condução para obtenção  de  licenças
de condução de veículos agrícolas, os  centros  de  exame  dos  centros  de
formação  profissional  homologados  pelo  Ministério  da  Agricultura,  do
Desenvolvimento Rural  e  das  Pescas,  reconhecidos  para  o  efeito  pelo
Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I. P. (IMTT, I. P.).








                                 Artigo 3.º

           Licenças de condução emitidas pelas câmaras municipais

1 - As licenças de condução de ciclomotores, motociclos de  cilindrada  não
   superior a 50 cm3 e veículos agrícolas válidas e  emitidas  por  câmaras
   municipais, são trocadas  por outras  a  emitir  pelo  IMTT,  I.  P.,  a
   requerimento dos interessados, no termo da sua validade.

2 - Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  requerimento  que
   solicite a emissão de nova licença deve ser apresentado  no  serviço  do
   IMTT, I. P., da área de residência do condutor, acompanhado do  original
   do título ou de documento equivalente  emitido  pela  respectiva  câmara
   municipal, fotocópia do documento de identificação do requerente e  duas
   fotografias.

3 - A troca da licença é comunicada pelo IMTT, I. P.,  à  câmara  municipal
   emissora, com indicação do número da licença trocada e do número da nova
   licença emitida.

4 - Sempre que detectem um titular de licença  de  condução  caducada,  sem
   prova de que tenha sido  efectuado  o  pedido  de  troca,  as  entidades
   fiscalizadoras devem proceder à apreensão do título, remetê-lo ao  IMTT,
   I. P., e emitir guia de substituição com validade por 60 dias úteis.

5 - A condução de qualquer dos veículos referidos no n.º 1 por  titular  de
   licença de condução ou de guia de substituição  caducadas  é  sancionada
   com coima de E 120 a E 600, se outra pena mais grave não for aplicável.







                                 Artigo 4.º

                       Aplicação nas Regiões Autónomas

Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira,  as  competências  cometidas
pelo presente decreto-lei e pelo Regulamento por ele aprovado ao  IMTT,  I.
P., à Inspecção-Geral das Actividades em Saúde e à Direcção-Geral da  Saúde
são  exercidas  pelos  organismos  e  serviços  próprios  das   respectivas
administrações regionais.

                                 Artigo 5.º

                          Disposições transitórias

1 - Enquanto na área do distrito da  residência  constante  do  bilhete  de
   identidade do examinando não se encontrar em funcionamento um Centro  de
   Avaliação Médica e Psicológica, a avaliação da aptidão física, mental  e
   psicológica é efectuada:

   a) Por médico no exercício  da  sua  profissão,  para  os  candidatos  ou
      condutores do Grupo 1;

   b) Pela autoridade de saúde da região de saúde da área da sua residência,
      quanto à aptidão  física  e  mental,  e  por  laboratório  privado  de
      psicologia, quanto à avaliação  psicológica,  para  os  candidatos  ou
      condutores do Grupo 2.

2 - Às avaliações referidas no número anterior  são  aplicáveis  as  normas
   mínimas relativas à aptidão física e psicológica, previstas nos anexos I
   e II do Regulamento.

3 - As entidades que, à data de  entrada  em  vigor  do  presente  diploma,
   ministrem acções de formação e realizem exames para obtenção de  licença
   especial de condução de ciclomotores, dispõem de prazo de um ano para se
   conformarem com as disposições do Regulamento.













4 - O titular de carta de condução válida para veículos da categoria B, sem
   o averbamento da menção «Grupo 2», obtida antes de 20 de Julho  de  1998
   que  exerça  a  condução  de  ambulâncias,  veículos  de  bombeiros,  de
   transporte de doentes e escolar, e de automóveis ligeiros de passageiros
   de aluguer, deve, no prazo de dois anos a contar da data de  entrada  em
   vigor  do  presente  decreto-lei,  submeter-se  à  avaliação  médica   e
   psicológica exigida no Regulamento.

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a) O artigo 8.º e o Anexo III  do  Decreto-Lei  n.º  45/2005,  de  23  de
      Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 103/2005, de 24 de Junho;

   b) Os artigos 1.º e 5.º a 8.º do Decreto-Lei n.º 209/98, de 11 de  Julho,
      alterado pela Lei n.º 21/99, de 21 de Abril e pelos Decretos-Lei  n.ºs
      315/99, de 11 de Agosto e 570/99, de 24 de Dezembro;

   c) A Portaria n.º 915/95, de 19 de Julho.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

1 - O presente decreto-lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.





2  -  A  regulamentação  necessária  à  boa  execução  do  Regulamento   da
   Habilitação Legal para Conduzir, aprovado pelo presente  decreto-lei,  é
   aprovada por portarias dos Ministros das Obras Públicas,  Transportes  e
   Comunicações e da Saúde, no prazo máximo de 90 dias contado  da  entrada
   em vigor do citado Regulamento.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de,



                             O Primeiro-Ministro



      O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas



          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações



                             A Ministra da Saúde






                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 1.º)

               REGULAMENTO DA HABILITAÇÃO LEGAL PARA CONDUZIR

                                 CAPÍTULO I

                    Aptidão física, mental e psicológica

                                  SECÇÃO I

   Classificação e avaliação dos condutores e dos candidatos a condutores

                                  Artigo º

                        Classificação dos condutores

Para efeitos de avaliação da aptidão física, mental e psicológica, prevista
na alínea b) do n.º 1 do artigo 126.º do Código da Estrada,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 114/94, de  3  de  Maio,  e  no  presente  Regulamento,  os
candidatos a condutor e os condutores, são classificados num dos  seguintes
grupos:

   a) Grupo 1: candidatos ou condutores de veículos  das  categorias  A,  B,
      B+E, das subcategorias A1  e  B1  e  de  ciclomotores,  motociclos  de
      cilindrada não superior a 50 cm3 e veículos  agrícolas,  com  excepção
      dos motocultivadores;

   b) Grupo 2: candidatos ou condutores de veículos das categorias  C,  C+E,
      D, D+E, das subcategorias C1, C1+E, D1 e D1+E, bem como os  condutores
      das categorias B e B+E que exerçam a condução de ambulâncias, veículos
      de bombeiros, de  transporte  de  doentes,  transporte  escolar  e  de
      automóveis ligeiros de passageiros de aluguer.







                                 Artigo 2.º

                           Âmbito da classificação

A classificação estabelecida no  artigo  anterior  é  ainda  aplicável  aos
titulares de carta e de licença de  condução,  quando  da  revalidação  dos
respectivos títulos.

                                 Artigo 3.º

              Avaliação da aptidão física, mental e psicológica

1 - A avaliação da aptidão física, mental e psicológica  doa  candidatos  à
    obtenção ou revalidação  dos  títulos  de  condução  é  efectuada  pelos
    Centros de Avaliação Médica e  Psicológica  (CAMP),  pelo  Instituto  da
    Mobilidade e dos Transportes Terrestres,  I.P  (IMTT,  I.  P.)  e  pelos
    serviços dependentes do Ministério da Saúde, de acordo com o seguinte:

    a) Pelos CAMP, os exames regulares  de  avaliação  da  aptidão  física,
       mental e psicológica;

    b) Pelos serviços dependentes do Ministério da Saúde, no que se  refere
       à aptidão física e mental, e pelo IMTT, I. P., no que se refere  aos
       exames  psicológicos,  quando  requeridos  em  sede  de  recurso  do
       resultado de «Inapto» obtido em CAMP;

    c) Pelo IMTT, I. P., nos casos previstos no presente Regulamento.

2 - Os candidatos ou condutores do  Grupo  1  são  submetidos  a  avaliação
   médica, para verificação da sua aptidão física e mental, e  a  avaliação
   psicológica sempre que recomendada na avaliação  médica  ou  determinada
   por decisão judicial ou administrativa.

3 - Os candidatos ou condutores do  Grupo  2  são  submetidos  a  avaliação
   médica e psicológica.

4 - Os candidatos ou condutores do  Grupo  1,  mandados  submeter  a  exame
   psicológico,  bem  como  os  do  Grupo  2  em  que  aquela  avaliação  é
   obrigatória só podem ser considerados «Aptos» após  aprovação  nas  duas
   avaliações.

                                  Secção II

                  Centros de avaliação médica e psicológica

                                 Artigo 4.º

                       Regime do contrato de concessão

 1 - A exploração do centros de avaliação médica e psicológica (CAMP)  rege-
   se por contrato de concessão de  serviço  público  a  celebrar  entre  o
   Estado, representado pelo IMTT, I. P., e pela  Direcção-Geral  de  Saúde
   (DGS), como concedente e a entidade concessionária.

 2 - A concessão confere ao concessionário o direito  de  exploração  de  um
   CAMP, para  os  fins  e  com  os  limites  estabelecidos  no  respectivo
   contrato, em obediência aos princípios  consignados  na  lei  geral,  no
   presente Regulamento e demais disposições em matéria da avaliação médica
   e psicológica.

 3 - O IMTT, I. P., e a DGS, autorizados a celebrar, em nome e representação
   do Estado, o contrato de concessão têm, relativamente ao concessionário,
   poderes de fiscalização, de direcção, de autorização, de aprovação e  de
   suspensão dos actos por ele praticados.

 4 - Os poderes do concedente na área  das  obras  públicas,  transportes  e
   comunicações são exercidos pelo IMTT, I. P., sendo  da  responsabilidade
   da DGS os respeitantes à área de avaliação física e mental.

5 - A concessão tem a duração que for fixada no contrato  de  concessão,  a
   qual não pode exceder 5 anos, sendo automaticamente renovada por  iguais
   períodos, caso não seja denunciada nos seis meses que  antecedem  o  seu
   termo.

6 - Os preços a cobrar pelo concessionário aos utilizadores  são  aprovados
   pelo concedente e devem constar do respectivo contrato.

7 - O concessionário pode efectuar actos de avaliação médica e  psicológica
   para fins diferentes dos previstos no presente  Regulamento,  desde  que
   não prejudiquem a prossecução do seu objecto principal.

8 -  Os  contratos  de  concessão  regem-se  pelo  presente  Regulamento  e,
    subsidiariamente, pelo Código  dos  Contratos  Públicos,  aprovado  pelo
    Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.

                                 Artigo 5.º

                             Requisitos mínimos

1 - Os CAMP devem possuir um director, titular de licenciatura em  medicina
   ou psicologia, ao qual compete  a  coordenação  e  direcção  técnica  do
   centro, sendo-lhe vedado o exercício da mesma função em mais do que um.

2 - O quadro de pessoal dos CAMP deve, pelo menos, integrar:

  a) Um médico especialista em oftalmologia;

  b) Um médico para a execução da avaliação global de saúde dos  candidatos
     ou condutores;

  c) Um psicólogo;

  d) Um elemento para apoio de secretariado.

3 - Os profissionais que integram o quadro de  um  CAMP  podem  acumular  a
   actividade em mais de um centro, desde que o horário seja compatível.

4 - Aos médicos e psicólogos referidos nas  alíneas  a)  a  c)  do  n.º  2,
   compete avaliar os candidatos ou condutores de acordo com as disposições
   legais, regulamentares  e  técnicas  que  disciplinam  a  actividade  de
   avaliação da aptidão física, mental e psicológica.

5 - Por portaria conjunta dos Ministros das Obras Públicas,  Transportes  e
   Comunicações  e  da  Saúde  são  fixados  os  requisitos   mínimos   das
   instalações,  os  equipamentos  exigidos,  suas  características  e   as
   condições de transmissão electrónica de dados.

                                 Artigo 6.º

                                Impedimentos

1 - Estão impedidos do  exercício  da  actividade  de  avaliação  médica  e
  psicológica, previstas no presente Regulamento:

  a) A entidade titular de alvará  de  escola  de  condução,  bem  como  os
     respectivos, sócios, gerentes ou administradores;

  b) O director, subdirector, instrutor ou pessoa que exerça qualquer outra
     função, a título gratuito ou oneroso, em escola de condução;

  c) O titular de qualquer órgão de entidade autorizada a  realizar  exames
     de condução;

  d) O examinador de condução ou pessoa que exerça qualquer outra função, a
     título gratuito ou oneroso, em centro de exame de condução;

  e) O agente ou funcionário  de  qualquer  das  entidades  de  tutela  que
     proceda  fiscalização  do  cumprimento  das  disposições  do  presente
     Regulamento;

  f) Os médicos e os psicólogos que exerçam funções nos serviços  previstos
     no Decretos-Lei n.os 81/2009 e 82/2009, ambos de 2 de Abril.

2 - O regime de incompatibilidades previsto no número anterior é  extensivo
   às candidaturas a contrato de concessão de CAMP, apresentadas  a  título
   individual ou colectivo, sempre que o candidato  se  encontre  abrangido
   por qualquer das causas de exclusão  referidas  no  número  anterior  ou
   integre sócios ou associados por elas abrangidos.





                                 Artigo 7.º

                             Sanções contratuais

1- No contrato de concessão são previstas sanções pecuniárias e  acessórias
  a aplicar  ao  concessionário  pelo  incumprimento  das  obrigações  nele
  assumidas.

2 - A  aplicação das sanções  cabe  à  DGS  e  ao  presidente  do  conselho
  directivo do IMTT, I. P., consoante as respectivas competências.

3 - A sanção aplicada é comunicada por escrito à outra entidade de tutela.

                                 SECÇÃO III

                        Exames médicos e psicológicos

                                 Subsecção I

                         Exames de avaliação médica

                                 Artigo 8.º

                               Exames médicos

1 - O exame médico destina-se a avaliar as condições físicas e  mentais  de
   candidatos  ou  condutores  de  acordo  com  o  anexo  I   ao   presente
   Regulamento, do qual faz parte integrante.

2 - Os condutores com idade igual ou  superior  a  70  anos  que  pretendam
   revalidar o seu  título  de  condução  devem  apresentar  no  CAMP  onde
   efectuem a avaliação médica, relatório do  médico  assistente,  no  qual
   conste  informação  detalhada  sobre  os  seus  antecedentes   clínicos,
   designadamente de doenças cardiovasculares e neurológicas, diabetes e de
   perturbações do foro psiquiátrico.

3  -  Os  médicos  dos  CAMP  podem  solicitar   aos   examinandos   exames
   complementares de diagnóstico  e  pareceres  de  qualquer  especialidade
   médica ou  exame  psicológico  que  considerem  necessários,  a  fim  de
   fundamentar a sua decisão.





4 - Para efeitos do disposto no número anterior, o processo  fica  suspenso
   pelo período de 90 dias úteis, durante os quais o examinando deve  obter
   e apresentar as provas solicitadas.

5 - Findo o referido prazo sem que sejam  apresentados  os  relatórios  dos
   exames complementares de diagnóstico, o processo é arquivado.

6 - No caso referido no número anterior, o CAMP deve notificar a região  de
   saúde da área da sua implementação e o IMTT, I. P., do  arquivamento  do
   processo, bem como dos exames requeridos em falta.

                                 Artigo 9.º

                                Outros exames

1 - Qualquer médico que, no decurso  da  sua  actividade  clínica,  detecte
   condutor que sofra de doença ou deficiência, crónica ou progressiva,  ou
   apresente perturbações do foro psicológico, susceptíveis  de  afectar  a
   segurança na condução, deve notificar o facto à autoridade de  saúde  da
   área da residência  do  condutor,  sob  a  forma  de  relatório  clínico
   fundamentado e confidencial.

2 - A autoridade de  saúde  notifica  o  condutor  para,  na  data  e  hora
   designadas, se apresentar no CAMP mais próximo da sua área de residência
   ou na sua delegação, caso não haja ainda um CAMP a funcionar na área,  a
   fim de ser submetido a exame médico  e/ou  psicológico  e  informa  este
   centro dessa notificação.

3 - Caso o condutor não compareça e não justifique a sua falta, o CAMP ou a
   autoridade de saúde devem informar o IMTT, I. P., do facto, no prazo  de
   dez dias úteis.





                                Subsecção II

                       Exames de avaliação psicológica

                                 Artigo 10.º

                             Exames psicológicos

O exame psicológico destina-se a  avaliar  as  áreas  perceptivo-cognitiva,
psicomotora e psicossocial relevantes  para  o  exercício  da  condução  ou
susceptíveis de influenciar o seu desempenho, de acordo com o anexo  II  ao
presente Regulamento, do qual faz parte integrante.

                                 Artigo 11.º

                       Submissão a exames psicológicos

Sem prejuízo do disposto nos n.os  1  e  2  do  artigo  3.º,  são,  também,
submetidos a exame psicológico os  candidatos  ou  condutores  de  qualquer
categoria ou subcategoria de veículos:

a) Cujo exame tenha sido determinado ao abrigo do disposto nos n.os 1  e  5
   do artigo 129.º do Código da Estrada;

b) Para reclassificação de motoristas da Administração Pública, nos  termos
   do Decreto-Lei n.º 381/89, de 28 de Outubro;

c) Cujo título tenha caducado nos termos da alínea a) do n.º  1  do  artigo
   130.º do Código da Estrada.

                                 Artigo 12.º

            Competência para a realização dos exames psicológicos

1 - Os exames psicológicos são realizados pelo IMTT, I. P., ou pelos  CAMP,
   de acordo com o disposto nos números seguintes.

2 - São efectuados no IMTT, I. P., os exames:

  a) Referidos nas alíneas a) e b) do artigo  anterior;

  b) De candidatos a condutor que tenham sido titulares de carta ou licença
     de condução cassada nos termos do n.º 7  do  artigo  101.º  do  Código
     Penal ou do artigo 148.º do Código da Estrada;

  c) De candidatos ou condutores considerados «Inaptos» no exame  realizado
     num CAMP e que dele recorram.

3 - São efectuados nos CAMP os exames dos candidatos ou condutores:

  a) Do Grupo 2;

  b) Do Grupo 1, nos termos do n.º 2 do artigo 3.º;

  c) Solicitados nos termos do n.º 3 do artigo 8.º;

  d) Determinados ao abrigo  da alínea c) do artigo anterior.

4 - Com o conhecimento da reprovação no  exame  psicológico,  o  CAMP  deve
   enviar ao IMTT, I. P., para efeitos de submissão do examinando ao  exame
   previsto na alínea c) do n.º 2, relatório da  avaliação  efectuada,  bem
   como todos os elementos que fundamentaram a decisão.

5 - Do exame psicológico efectuado pelo IMTT, I. P., cujo resultado seja de
   «Reprovado», não cabe recurso.

6 - Sempre que  as  causas  de  reprovação  no  exame  psicológico  estejam
   directamente relacionadas com as  matérias  enunciadas  em  um  ou  mais
   módulos da  acção  de  formação  constante  do  anexo  III  ao  presente
   Regulamento, do qual faz parte integrante, só é possível a  submissão  a
   novo exame psicológico após a frequência daqueles módulos.

                                 Artigo 13.º

                  Metodologia e critérios para a avaliação

1 - A metodologia e os critérios da avaliação psicológica constam do  Anexo
II, aplicando-se:

  a) O Quadro I, aos candidatos a condutores do Grupo 2;

  b) O Quadro II, aos candidatos ou condutores do  Grupo  1,  aos  mandados
     submeter a exame psicológico e aos condutores do Grupo 2 no momento da
     revalidação do respectivo título;

  c)  A  avaliação  realizada  nos  termos  da  alínea  anterior  deve  ser
     completada com as metodologias constantes  do  Quadro  I,  sempre  que
     necessário, tendo em conta as dúvidas que determinaram o exame.

2 - É aprovado o candidato ou condutor, avaliado nos termos da alínea a) do
   número anterior, que obtenha em todos os  factores  resultado  acima  de
   menos um desvio padrão (-1().

3 - É aprovado o candidato ou condutor, avaliado nos termos das alíneas  b)
   e c) do n.º 1, que obtenha em cada área resultado global acima de  menos
   um desvio padrão (-1().

                                 Artigo 14.º

                            Causas de reprovação

1 - É reprovado no exame psicológico o  examinando  que,  relativamente  às
   aptidões e competências constantes do Anexo II, apresente défice grave:

   a) Na área perceptivo-cognitiva, nomeadamente nos processos:

        i) Intelectual/cognitivo;

       ii) Atenção;

      iii) Percepção;

       iv) Memória.

   b) Na área psicomotora, nomeadamente nas funções:

        i) Motricidade;

       ii) Coordenação;

      iii) Capacidade de reacção.

2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, são ainda causas  de  reprovação  na
área psicossocial:

   a) Disfunção grave da personalidade;

   b) Manifestações psicopatológicas;

   c) Instabilidade emocional manifesta;

   d) Agressividade, impulsividade ou irritabilidade de tipo explosivo;

   e) Comportamento anti-social;

   f) Comportamentos que traduzam atitudes inadaptadas e/ou de risco face  à
      segurança do tráfego;

   g)  Comportamentos  que  revelem  a  tendência  para  abusar  de  bebidas
      alcoólicas ou evidenciem dificuldade em dissociar  o  seu  consumo  da
      condução automóvel;

   h) Comportamentos que revelem a  tendência  para  abusar  de  substâncias
      psicotrópicas ou evidenciem dificuldade em dissociar o seu consumo  da
      condução automóvel.

3 - Para efeitos do disposto no  n.º  1,  entende-se  por  défice  grave  a
   redução das aptidões e competências em qualquer das áreas constantes  do
   Anexo II, susceptível  de  determinar  a  diminuição  da  eficiência  ou
   segurança na condução dos veículos a que se destinam.

                                 Artigo 15.º

                                Novos exames

1 - O candidato ou condutor considerado inapto pode recorrer:

   a) Quando a inaptidão se deva a reprovação na avaliação médica, para  uma
      junta médica, constituída para o efeito na região de saúde da área  de
      residência do recorrente, cuja composição, atribuições e funcionamento
      são aprovados por despacho do Ministro da Saúde;

   b) Quando a inaptidão se deva a reprovação no exame psicológico,  para  o
      IMTT, I. P.

2 - Nos casos referidos no número anterior, a junta médica ou  o  IMTT,  I.
   P., respectivamente, notificam o recorrente para comparecer  na  data  e
   local designados.

3 - Caso o recorrente não compareça à avaliação médica e não  justifique  a
   falta por motivo considerado atendível, a junta médica deve  informar  o
   IMTT, I. P., no prazo de dez dias úteis.

4 - A junta médica prevista na alínea a) do n.º  1  pode  solicitar  exames
   complementares de diagnóstico  e  pareceres  de  qualquer  especialidade
   médica  ou  exame  psicológico  caso  os  considere   necessários   para
   fundamentar a sua decisão.

5 - O candidato ou condutor que tenha reprovado por evidenciar  dependência
   do consumo de substâncias psicotrópicas ou bebidas alcoólicas, deve  ser
   submetido a tratamento médico da especialidade e obter,  no  seu  termo,
   relatório  médico  de  psiquiatria  detalhado,  sobre  a   eficácia   do
   tratamento o qual deve atestar a abstinência há, pelo menos, seis meses.



6- Na posse do relatório referido no número  anterior,  pode  o  recorrente
   requerer novo exame médico e psicológico, junto da entidade que efectuou
   a avaliação.

7 - O examinando reprovado  em  exame  médico  ou  psicológico  realizados,
   respectivamente por junta médica ou pelo IMTT,  I.  P.,  pode,  passados
   seis meses sobre a reprovação, ou no prazo que lhe seja fixado, requerer
   a submissão a novo exame médico ou psicológico junto daquelas entidades

8- Sempre que o examinando, reprovado pelo CAMP, seja  aprovado  por  junta
   médica ou pelo IMTT, I. P., compete  a  estas  entidades  a  emissão  de
   certificado da avaliação médica e psicológica.

9 -  O resultado do exame médico  ou  psicológico,  realizado  em  sede  de
   recurso, deve ser enviado ao CAMP que reprovou o candidato  na  primeira
   avaliação .

                                Subsecção III

                          Certificado de avaliação

                                 Artigo 16.º

                     Emissão do certificado de avaliação

1 - O certificado  de  avaliação  médica  e  psicológica,  é  emitido  pelo
   director do CAMP com a menção de:

   a) «Apto», quando o resultado do exame médico  e  do  exame  psicológico,
      quando exigido, seja de «Aprovado»  e  com  indicação  das  restrições
      impostas, caso existam;

   b) «Inapto», com especificação de que a inaptidão resulta  de  reprovação
      no exame médico, no exame psicológico,  ou  em  ambos,  e  respectivas
      causas.

2 - O certificado é entregue ao examinado, no prazo máximo de 48 horas após
   o termo da avaliação.

3 - O director do CAMP deve arquivar cópia  do  certificado  no  respectivo
   processo quando o resultado for de «Apto» e deve comunicar ao  IMTT,  I.
   P., no prazo de 48 horas, quando  for  de  «Inapto»  ou  de  «Apto»  com
   restrições.

4 - A licença de aprendizagem deve ser requerida no prazo de seis  meses  a
   contar da emissão do certificado de  avaliação  com  menção  de  «Apto»,
   findo o qual o certificado perde validade.

                                 Artigo 17.º

                                Averbamentos

1 - O candidato ou o condutor da categoria B que tenha requerido o Grupo  2
   e cujas limitações físicas, mentais ou  psicológicas  não  lhe  permitam
   pertencer àquele grupo, pode  ser  aprovado  para  o  Grupo  1,  devendo
   constar, no certificado de avaliação, a menção de «Inapto para  o  Grupo
   2».

2 - Na carta de condução da categoria B, deve ser averbada a menção  «Grupo
   2», seguida da indicação da data de validade, sempre que do  certificado
   de avaliação apresentado pelo candidato ou condutor conste «Apto para  o
   Grupo 2».

3 - Sempre que, um candidato a condutor de ciclomotor ou  de  motociclo  de
   cilindrada não superior a 50 cm3 preste prova de  exame  em  veículo  de
   três rodas, deve ser averbado na respectiva licença a menção «Restrita à
   condução de veículos de três rodas».

                                 CAPÍTULO II

                               Aptidão técnica

                                  SECÇÃO I

                             Exames de condução

                                 Artigo 18.º

                        Admissão a exame de condução

1 - São admitidos a exame  de  condução  os  indivíduos  que  preencham  os
   requisitos previstos nas alíneas a) a d) e f) do n.º 1 do  artigo  126.º
   do Código da Estrada.

2 - A admissão a  exame  de  condução  deve  ser  proposta  por  escola  de
   condução, excepto no que se refere a candidatos que se habilitem a:

   a) Carta de condução da categoria B+E;

   b) Carta de condução das categorias C e C+E  e  das  subcategorias  C1  e
      C1+E, propostos por entidade reconhecida para o efeito, na qual tenham
      frequentado, com aproveitamento, o curso de formação a que se refere a
      alínea c) do n.º 2 do artigo 126.º do Código da Estrada;





   c) Carta de condução das categorias D e D+E  e  das  subcategorias  D1  e
      D1+E, propostos por empresa de transporte público em veículos  pesados
      de passageiros na qual tenham frequentado, com  aproveitamento,  curso
      de formação adequado, ministrado de  harmonia  com  programa  aprovado
      pelo IMTT, I. P., desde que tenham vínculo laboral com aquela empresa;

   d) Licença de condução de veículos agrícolas das categorias I, II  e  III
      que  tenham  frequentado  curso  adequado  em   centro   de   formação
      profissional reconhecido, para o efeito, pelo IMTT, I. P.;

   e) Licença de condução de ciclomotores.

3 - Estão também dispensados de proposta a exame por escola de condução  os
   candidatos a exame:

   a) Titulares de licença de condução estrangeira,  cuja  substituição  por
      idêntico título nacional não seja autorizada,  nos  termos  do  artigo
      128.º do Código da Estrada;

   b) Titulares de título de condução cujo prazo de validade tenha  expirado
      há mais de dois anos, sem que tenha havido revalidação, nos termos  da
      alínea a) do n.º 2 do artigo 130.º do Código da Estrada;

   c) Titulares de título de condução caducado por reprovação  na  avaliação
      médica ou psicológica, nos termos da alínea b)  do  n.º  2  do  artigo
      130.º do  Código  da  Estrada,  após  obtenção  de  aprovação  naquela
      avaliação;

   d) Titulares de certificado de condução emitido pelas forças militares  e
      de segurança que não tenham requerido a sua equivalência  a  carta  de
      condução, nos termos do presente diploma.







                                 Artigo 19.º

                         Pedido de marcação de exame

1 - O pedido de marcação de exame para a obtenção de carta de condução deve
    ser apresentado pela escola de condução, mediante escolha do candidato:

   a) No centro de exames do IMTT, I. P.:

          i) Dependente da direcção regional de mobilidade e transportes com
             competência na área de jurisdição em que a escola  de  condução
             se encontra; ou

         ii) Mais próximo da localização da escola de  condução,  ainda  que
             situado em área de jurisdição de  outra  direcção  regional  de
             mobilidade e transportes.

   b) Num centro privado de exames localizado:

          i) No mesmo distrito da escola de condução; ou

         ii) No distrito limítrofe mais próximo da localização da escola de
             condução, desde que o centro de exames e a escola de  condução
             se integrem na área de jurisdição da mesma  direcção  regional
             de mobilidade e transportes;

        iii) No distrito limítrofe da localização da  escola  de  condução,
             ainda que se situe fora da jurisdição da direcção regional  de
             mobilidade e transportes em que a mesma se integra, desde  que
             esteja mais próximo do que o referido na alínea anterior.

2 - Quando o pedido de marcação de  exame  seja  apresentado  pelo  próprio
candidato este deve:

  a) Exibir documento identificativo nos termos da legislação  em  vigor  e
     documento que ateste o domicílio legal  ou  profissional,  quando  não
     coincidente com a residência constante do documento de identificação;

  b) Juntar certificado de avaliação médica e psicológica.

                                 Artigo 20.º

      Pedido de marcação de exame para obtenção de licença de condução

1 - O pedido de marcação de exame para obtenção de licença de  condução  de
   candidato proposto por escola de condução ou  apresentado  pelo  próprio
   candidato é efectuada no serviço competente do IMTT, I. P.,  nos  termos
   da alínea a) do n.º 1 do artigo anterior, podendo ainda ser  apresentado
   em centro privado quando se destine a exame para obtenção de licença  de
   condução de veículos agrícolas das categorias II e III.

2 - Os pedidos de marcação dos exames referidos no  presente  artigo  devem
   ser apresentados com observância do disposto no artigo anterior.

                                 Artigo 21.º

                              Marcação de exame

1 - O  centro  de  exames,  público  ou  privado,  bem  como  as  entidades
   autorizadas a realizar exames para  obtenção  de  títulos  de  condução,
   devem fixar o dia, hora e  local  do  exame,  não  podendo  o  candidato
   requerer que este se realize noutro local, após aquela marcação.

2 - As provas que compõem o exame de condução são prestadas no mesmo centro
   de exames, público ou privado, salvo se o candidato comprovar que  mudou
   a sua residência ou o domicílio profissional com carácter permanente.

3 - O centro de exames privado deve  comunicar  ao  serviço  competente  do
   IMTT, I. P., as provas de exame marcadas, até cinco dias úteis antes  da
   sua realização.

4 - O serviço competente do IMTT, I. P., valida e  comunica  ao  centro  de
   exames privado as marcações efectuadas e aceites.

5 - Os centros privados só podem realizar as  provas  validadas  e  aceites
   pelo serviço competente do IMTT, I. P.

6 - As entidades autorizadas a realizar exames para obtenção de licenças de
   condução de veículos agrícolas estão dispensadas da  obrigação  referida
   no n.º 3.

                                 Artigo 22.º

         Composição dos exames para obtenção de licença de condução

1 - O exame para obtenção  de  licença  de  condução  de  ciclomotor  e  de
  motociclo de cilindrada não superior a 50 cm3 consta de uma prova teórica
  e de uma prova das aptidões e do comportamento realizada  em  veículo  de
  categoria para a qual o candidato pretende habilitar-se.

2 - Os conteúdos programáticos, as características dos veículos  de  exame,
  os meios de  avaliação  e  a  duração  das  provas  referidas  no  número
  anterior, são fixados  por  portaria  do  Ministro  das  Obras  Públicas,
  Transportes e Comunicações.

3 - O exame para obtenção de licença de condução de veículos  agrícolas  da
  categoria I consta de uma prova das aptidões e do comportamento realizada
  num daqueles veículos, acompanhado de interrogatório oral sobre regras  e
  sinais de trânsito e conhecimentos sobre prevenção de acidentes.

4 - O exame para obtenção de licença de condução de veículos agrícolas  das
  categorias II e III é precedido de curso de  formação  e  consta  de  uma
  prova teórica e de uma prova das aptidões e do comportamento.

5 - Estão dispensados da realização  da  prova  teórica  para  obtenção  de
  licença de condução de  veículos  agrícolas  os  titulares  de  carta  de
  condução.

6 - Os conteúdos programáticos, os meios  de  avaliação  e  a  duração  das
  provas referidas nos n.os 3 e 4, são fixados por  portaria  conjunta  dos
  Ministros da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas e das  Obras
  Públicas, Transportes e Comunicações e da Saúde.



                                 Artigo 23.º

                  Faltas, interrupções e anulação de provas

1 -  As  faltas  às  provas  componentes  do  exame  de  condução  não  são
   justificáveis, podendo o candidato pedir nova marcação dentro do período
   de validade da licença de aprendizagem, mediante  o  pagamento  da  taxa
   correspondente.

2 - Se qualquer prova do exame for interrompida por  caso  fortuito  ou  de
   força maior, é marcada data para a sua repetição, sem pagamento de  nova
   taxa.

3 -  Sem  prejuízo  do  procedimento  criminal  a  que  houver  lugar,  são
   considerados nulos, com perda das taxas pagas, os exames  prestados  por
   candidatos que:

  a) Se encontrem proibidos de conduzir;

  b) Tenham prestado falsas declarações ou apresentado documentos falsos ou
     viciados;

  c)  Se tenham feito substituir por outra  pessoa  ou  praticado  qualquer
     outra fraude na realização de prova de exame.

                                  SECÇÃO II

                        Exames especiais de condução

                                 Artigo 24.º

                   Submissão a exame especial de condução

1 - O exame de condução referido nos n.os 1 e 5 do artigo 129.º  do  Código
   da Estrada, bem como o exame especial referido no n.º 3  do  seu  artigo
   130.º, são compostos por uma prova teórica e por uma prova das  aptidões
   e do comportamento ou apenas pela última destas provas.

2 - Estão sujeitos a exame especial de condução, composto por prova teórica
   e prova das aptidões e do comportamento, os candidatos a condutores:

    a) Cujos títulos de condução tenham caducado antes de  decorridos  três
       anos sobre a data da primeira habilitação;

    b) Cujos títulos de condução tenham sido cassados, nos termos do artigo
       148.º do Código da Estrada ou nos termos do n.º 7 do artigo 101.º do
       Código Penal.

3 - Estão sujeitos a exame especial restrito à  prova  das  aptidões  e  do
   comportamento os candidatos a condutores:

   a) Titulares de  títulos  de  condução,  cujo  prazo  de  validade  tenha
      caducado há mais de dois anos;

   b) Após  aprovação em avaliação médica ou  psicológica  exigidas  para  a
      revalidação do título de condução,  determinadas  pela  autoridade  de
      saúde ou nos termos do n.º 1 do artigo 129.º  do  Código  da  Estrada,
      sempre que hajam  decorrido  mais  de  dois  anos  sobre  o  prazo  de
      revalidação ou da determinação.

                                 Artigo 25.º

             Admissão e realização do exame especial de condução

1 -  A  admissão  aos  exames  referidos  no  artigo  anterior  depende  da
   apresentação de certificado de avaliação médica e ou psicológica  com  a
   menção de «Apto», emitido há menos de seis meses.

2 - A admissão ao exame especial de condução previsto na alínea a) do n.º 2
   do artigo anterior depende ainda de:

   a) Frequência, com aproveitamento, da  acção  de  formação  de  segurança
      rodoviária, com duração de trinta horas, ministrada de  acordo  com  o
      programa constante do Anexo III ao presente Regulamento, do  qual  faz
      parte integrante;

   b) Frequência do curso específico de formação de candidato a condutor, de
      acordo com o programa e condições fixadas por portaria do Ministro das
      Obras Públicas, Transportes e Comunicações.





3 - A admissão ao exame especial de condução referido na alínea b) do n.º 2
   do artigo anterior  depende  da  frequência  da  acção  de  formação  de
   segurança rodoviária correspondente ao programa constante do anexo  III,
   nos módulos I, II e no módulo que incida sobre os aspectos que motivaram
   a caducidade do título de condução.

4 - Os exames especiais de condução são realizados pelo IMTT, I. P.

                                 Artigo 26.º

             Composição e duração do exame especial de condução

1 - As provas de exame devem integrar matérias relativas aos comportamentos
   e atitudes que estiveram na origem da caducidade  do  título,  sendo  os
   seus conteúdos programáticos aprovados  por  portaria  do  Ministro  das
   Obras Públicas, Transportes e Comunicações.

2 - As provas das aptidões e do comportamento dos exames  especiais  têm  a
   duração de 45 minutos.

3 - O candidato que reprove nas provas do exame especial de  condução  pode
   requerer, por uma única vez, a sua repetição, no IMTT, I. P.,  no  prazo
   de 30 dias úteis a  contar  da  data  da  reprovação,  com  dispensa  do
   disposto nos n.os 2 e 3 do artigo anterior.

4 - Os examinandos referidos no n.º 2 do  artigo  24.º  que  reprovem  duas
   vezes na prova das aptidões e do  comportamento  do  exame  especial  só
   podem obter novo título  de  condução  após  frequência  de  formação  e
   propositura a exame por escola de condução.







                                 Artigo 27.º

                  Acção de formação de segurança rodoviária

1 - A acção de formação de segurança rodoviária prevista na  alínea  a)  do
   n.º 2 do artigo 25.º, é  ministrada  pelo  IMTT,  I.  P.,  ou,  sob  sua
   autorização, por pessoa colectiva que possua formadores  licenciados  em
   psicologia, com  experiência  de,  pelo  menos  um  ano,  no  treino  de
   competências  e  alteração  de  comportamento  na  área   da   segurança
   rodoviária, comprovada mediante  a  apresentação  do  curriculum  vitae,
   certificado  de  habilitações  académicas  e  certificado   de   aptidão
   profissional de formador.

2 - A autorização concedida nos termos do número  anterior  é  válida  pelo
   período de cinco anos.

3 - Quando concedida com fundamento em falsas  declarações,  documentos  ou
   pressupostos   não    verificados,    a    autorização    é    revogada,
   independentemente do procedimento criminal a que houver lugar.

4 - As entidades autorizadas devem submeter ao IMTT, I.  P.,  anualmente  e
   com a antecedência de 30 dias sobre o seu início, a aprovação  do  plano
   de formação, do qual deve constar o seguinte:

   a) Identificação da entidade requerente e indicação dos formadores;

   b)  Data  do  início,  duração,  horário  de  funcionamento  e  local  de
      realização dos cursos de formação.

5 - As mesmas entidades devem, ainda:

   a)  Ministrar  a  acção  de  formação  de  harmonia  com   os   conteúdos
      programáticos e as metodologias do programa de formação  constante  do
      anexo III;

   b) Possuir salas de formação com capacidade mínima para  12  formandos  e
      equipamento  adequado  aos  conteúdos   programáticos   do   curso   a
      desenvolver, incluindo meios audiovisuais;

   c) Comunicar ao IMTT, I. P., com a antecedência de cinco  dias  úteis,  o
      início de cada acção de formação e a identificação dos formandos;

   d) Possuir um registo de frequência e aproveitamento de cada formando,  o
      qual deve estar disponível para efeitos de fiscalização e ser  mantido
      em arquivo pelo período de 5 anos;

   e) Possuir seguro de responsabilidade civil que cubra os riscos inerentes
      à frequência do curso de formação.

                                Capítulo III

                             Títulos de condução

                                  SECÇÃO I

                       Emissão dos títulos de condução

                                 Artigo 28.º

                           Licença de aprendizagem

1 - A condução de veículos a motor na via pública, nos termos do n.º  2  do
   artigo 121.º do Código da Estrada, depende da titularidade de licença de
   aprendizagem.

2 - A licença de aprendizagem é emitida pelo  IMTT,  I.  P.,  a  pedido  do
   interessado.

3 - Os procedimentos para a emissão de licença de aprendizagem são  fixados
   pelo IMTT, I. P.

4 - O disposto nos n.os  1 e 2 não é aplicável à aprendizagem  da  condução
   de veículos agrícolas.

5 - O instruendo  de  veículos  agrícolas  deve  ser  portador,  durante  a
   aprendizagem, de  documento  comprovativo  da  inscrição  em  escola  de
   condução ou em entidade reconhecida para o efeito.



                                 Artigo 29.º

                        Cartas e licenças de condução

1 - Aos candidatos aprovados em exame de condução é  emitida  a  respectiva
   carta ou licença de condução.

2 - Os titulares de certificados emitidos pelas Forças Armadas e por forças
   de  segurança,  válidos  para  a  condução  de  veículos  de  categorias
   idênticas às referidas nos n.os 1 e 2  do  artigo  123.º  do  Código  da
   Estrada pertencentes àquelas forças podem, desde a sua  obtenção  e  até
   dois anos depois de licenciados, de ter baixa de serviço,  de  passar  à
   reserva ou à reforma, requerer ao IMTT, I. P., carta de condução  válida
   para as correspondentes categorias, mediante apresentação  de  fotocópia
   do referido certificado, exibição do documento  de  identificação,  duas
   fotografias e o certificado de avaliação médica e psicológica.

                                 Artigo 30.º

                       Licenças especiais de condução

1 - As licenças especiais de condução previstas na alínea a) do  n.º  1  do
   artigo 125.º do Código da Estrada são emitidas a favor de:

   a) Membros do corpo diplomático e cônsules de carreira acreditados  junto
      do Governo Português e membros do pessoal administrativo e técnico  de
      missão estrangeira, que não sejam portugueses  nem  tenham  residência
      permanente em Portugal;

   b) Membros de missões militares estrangeiras acreditadas em Portugal;

   c) Cônjuges e descendentes em 1.º grau na linha recta dos membros  a  que
      se referem as alíneas anteriores, desde que  sejam  estrangeiros,  com
      eles  residam  e  tal  esteja  previsto  nos  acordos  ou   convenções
      aplicáveis.

2 - As licenças referidas no número anterior  são  requeridas  através  dos
    Ministérios dos Negócios Estrangeiros ou da Defesa Nacional,  devendo  o
    pedido referir o nome completo do requerente, o cargo desempenhado  e  o
    seu domicílio em Portugal, bem como  ser  acompanhado  de  fotocópia  da
    licença de condução estrangeira autenticada pelos  serviços  competentes
    do organismo solicitante.

3 - No caso de se tratar de cônjuge ou descendentes de elemento  de  missão
    deve ser indicado o cargo por ele desempenhado.

4 - As licenças especiais de condução são emitidas apenas para  a  condução
    de veículos das categorias A, B e B+E e das subcategorias A1 e B1, devem
    referir o título de condução estrangeiro que justificou a sua emissão  e
    ser  com  ele  exibidas  sempre  que  solicitado  pelas  autoridades  de
    fiscalização de trânsito.

5 - No termo da sua missão em Portugal, o titular da licença deve  devolvê-
    la aos Ministérios dos Negócios  Estrangeiros  ou  da  Defesa  Nacional,
    conforme o caso, que a deve remeter ao IMTT, I. P., para cancelamento.

                                 Artigo 31.º

               Licenças especiais de condução de ciclomotores

1 - Podem ser emitidas pelo IMTT, I. P., licenças especiais de condução  de
   ciclomotores a indivíduos, com idade não inferior  a  14  anos  que  não
   tenham completado 16 anos, que satisfaçam as seguintes condições:

   a) Sejam aprovados  em  exame,  após  frequência  de  acção  especial  de
      formação ministrada por pessoa colectiva autorizada para o efeito pelo
      IMTT, I. P.;

   b) Apresentem autorização da pessoa  que  exerça  o  poder  paternal,  do
      modelo aprovado por despacho do presidente do  conselho  directivo  do
      IMTT, I. P., acompanhada de certidão de nascimento narrativa  completa
      do candidato;

   c) Apresentem certificado de avaliação médica e psicológica;

   d) Apresentem certificado escolar comprovativo da frequência, no  mínimo,
      do 7.º ano de escolaridade  obrigatória,  com  aproveitamento  no  ano
      lectivo anterior.

2 - O exame referido na alínea a)  do  número  anterior  é  efectuado  pela
   entidade autorizada para ministrar a formação.

3 - Para efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores,  a  concessão  da
   autorização,  as  acções  especiais   de   formação   e   os   conteúdos
   programáticos, os meios de avaliação e duração das provas do exame,  são
   fixados por portaria do  Ministro  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
   Comunicações.

4 - A licença é cancelada pelo IMTT, I.  P.,  quando  se  verificar  que  o
   respectivo titular praticou infracção rodoviária  ou  crime  sancionados
   com pena acessória de proibição ou de inibição de conduzir.

5 - Para efeitos do disposto no número anterior, deve a licença de condução
   ser apreendida pelo agente de autoridade  que  presencie  a  prática  da
   infracção e ser  remetida  ao  IMTT,  I. P.,  com  emissão  de  guia  de
   substituição válida pelo período de 60 dias úteis.

6 - As licenças de condução referidas no n.º 1 caducam quando o seu titular
   perfizer 16 anos.

7 - Nos 60 dias  úteis  subsequentes  à  caducidade  do  título,  pode  ser
   requerido, no serviço do IMTT, I. P.,  da  área  da  sua  residência,  a
   emissão de licença de condução de ciclomotores, com dispensa de exame.

8 - O requerimento a que se refere o número anterior deve ser instruído com
   a licença  especial  de  condução  caducada,  fotocópia  do  bilhete  de
   identidade, certificado de avaliação médica e  psicológica,  autorização
   da pessoa que exerça o poder paternal e duas fotografias.

9 - O  título  caducado  deve  ser  arquivado  no  processo  individual  do
   condutor.





10 - A entidade autorizada a ministrar a acção especial  de  formação  e  a
   realizar o respectivo exame que  infrinja  as  disposições  relativas  à
   concessão de autorização da formação, os seus conteúdos programáticos ou
   os meios de avaliação e duração das provas de exame,  é  sancionada  com
   coima de E 8 500 a E 42 500.

                                 Artigo 32.º

                     Autorizações especiais de condução

Nos termos e condições a fixar  por  despacho  do  presidente  do  conselho
directivo do IMTT, I. P., pode ser concedida uma autorização para  conduzir
em território nacional, por período não superior a 185 dias por ano civil e
dentro do prazo de  validade  do  respectivo  título,  a  estrangeiros  não
domiciliados em Portugal, habilitados com título de  condução  emitida  por
país no qual não possam legalmente conduzir  os  portugueses  titulares  de
carta de condução.

                                  SECÇÃO II

         Substituição, averbamento e registo dos títulos de condução

                                 Artigo 33.º

                     Substituição de títulos de condução

1 - Os condutores com títulos de  condução  válidos,  emitidos  por  Estado
   membro  do  espaço  económico  europeu,  que  residam  habitualmente  em
   território nacional, podem requerer a  sua  substituição  por  carta  de
   condução portuguesa para as categorias ou subcategorias de veículos para
   que se encontram habilitados, desde  que  não  se  encontrem  a  cumprir
   medida de restrição, suspensão,  retirada  ou  anulação  do  direito  de
   conduzir, imposta por outro Estado membro.





2 - Para efeitos de substituição, o requerente deve apresentar o título  de
   condução definitivo de modelo aprovado pelo país  emissor,  e  documento
   legal  de  identificação  pessoal  válidos,  bem  como  certificado   de
   avaliação médica e psicológica em função das categorias ou subcategorias
   de veículos para que se encontre habilitado e duas fotografias.

3 - Em caso de perda ou furto do título estrangeiro, a substituição é feita
   mediante a apresentação de certidão ou  duplicado  do  título,  emitidos
   pela  autoridade  nacional  competente   acompanhadas   dos   documentos
   referidos no n.º 2.

4 - O título  de  condução  emitido  por  outro  Estado  membro  do  espaço
   económico europeu apreendido por infracção ao Código Penal ou ao  Código
   da Estrada, só pode ser substituído por carta de condução nacional  após
   cumprimento do período de proibição ou inibição de conduzir determinado.

5 - O detentor de título de condução estrangeiro cassado, por aplicação  de
   lei nacional em matéria de crime ou de contra-ordenação, só  pode  obter
   carta de condução portuguesa, após cumprimento do período de cassação  e
   das obrigações impostas no presente Regulamento aos  cidadãos  nacionais
   em idênticas circunstâncias para obtenção de novo título.

6 - Os títulos  de  condução  apreendidos,  cassados  ou  substituídos  são
   remetidos à autoridade emissora com especificação dos motivos da remessa
   e indicação do número e data de emissão da carta  portuguesa  pela  qual
   foram substituídos, sempre que for o caso.

7 - Na carta de condução concedida por substituição, bem como  em  qualquer
   revalidação ou substituição posterior, deve ser  averbado  o  número  do
   título estrangeiro que lhe deu origem e o estado emissor.









8 - Ao detentor de título de condução válido, emitido por um estado  membro
   do espaço económico europeu, que transfira  a  sua  residência  habitual
   para território nacional, aplicam-se as disposições nacionais em matéria
   de validade e de controle médico ou psicológico, sempre que o seu título
   de condução seja objecto de substituição.

9 - Não são reconhecidas, para conduzir em território nacional, as licenças
   de condução emitidas por  estado  membro  do  espaço  económico  europeu
   durante o período em  que  o  seu  titular  esteja  a  cumprir  pena  de
   proibição ou de inibição de conduzir imposta por  autoridade  portuguesa
   ou estrangeira de que haja conhecimento.

                                 Artigo 34.º

                      Numeração dos títulos de condução

1 - As licenças  de  condução  devem  ser  numeradas  sequencialmente  pelo
   serviço do IMTT, I. P., emissor, sendo o número  precedido  dos  dígitos
   alfabéticos identificadores do mesmo serviço.

2 - Os dígitos alfabéticos referidos no número anterior constam  da  tabela
   do anexo IV ao presente Regulamento, do qual faz parte integrante.

3 - As licenças de condução devem  possuir  numeração  sequencial  própria,
   sendo  o  número  precedido  da  letra  L  e  dos  dígitos   alfabéticos
   identificadores do serviço do IMTT, I. P. emissor.









                                 CAPÍTULO IV

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 35.º

                                Fiscalização

1 - A fiscalização do cumprimento das disposições do  presente  Regulamento
compete:

   a) Ao IMTT, I. P., quanto às disposições relativas a:

          i) Exames psicológicos, incluindo instalações  e  equipamento  dos
             CAMP;

         ii) Acções de formação de segurança rodoviária e  acções  especiais
             de formação.

   b) À Inspecção-Geral das Actividades  em  Saúde,  quanto  às  disposições
      sobre a actividade dos CAMP, relativas a:

          i) Exames médicos,

         ii) Condições de funcionamento, instalações e equipamento.

2 - No que se refere  ao  contrato  de  concessão  de  serviço  público,  o
   concedente pode  fiscalizar  o  cumprimento  das  leis,  regulamentos  e
   instruções técnicas aplicáveis, bem como o cumprimento das cláusulas  do
   contrato de concessão, onde quer  que  o  concessionário  exerça  a  sua
   actividade, podendo  exigir-lhe  as  informações  e  os  documentos  que
   considere necessários.

3 - O pessoal de fiscalização dispõe de livre acesso, no exercício das suas
   funções,  a  toda  a   informação,   equipamentos   e   instalações   do
   concessionário.







                                 Artigo 36.º

                              Contra-ordenações

1 - Constituem  contra-ordenações  ao  presente  Regulamento  as  seguintes
infracções:

   a) O incumprimento do n.º 4 do artigo 5.º, sancionado com coima de  E  3
      000 a E 15 000 e com a sanção acessória de proibição de exercício  de
      actividade em CAMP, pelo período de um mês a um ano;

   b) O incumprimento do disposto no n.º 3 do artigo 16.º,  sancionado  com
      coima de E 100 a E 500, aplicável ao director do CAMP;

   c) O incumprimento do disposto no n.º 5 do artigo 27.º,  sancionado  com
      coima de E 8 500 a E 42 500;

   d) A condução de veículo do grupo 2, previsto na  alínea  b)  do  artigo
      1.º, por titular de carta de condução  válida  para  a  categoria  de
      veículo que conduz, mas  que  não  disponha  daquele  averbamento,  é
      sancionada com coima de E 500 a E 2 500 e com a sanção  acessória  de
      inibição de conduzir pelo período de um mês a um ano;

   e) A condução de ciclomotores ou motociclos de cilindrada não superior a
      50 cm3, por titular de carta de condução que não habilite a  conduzir
      veículos da categoria A ou da subcategoria A1,  sancionada com  coima
      de E 120 a E 600;

   f) A condução de ciclomotores ou motociclos de cilindrada não superior a
      50 cm3, por titular de licença de  condução  de  veículos  agrícolas,
      sancionada com coima de E 120 a E 600;

   g) A condução de veículos agrícolas por titular de licença  de  condução
      de ciclomotores e de motociclos de cilindrada não superior a 50  cm3,
      sancionada com coima de E 120 a E 600.





 2 - O processamento das contra-ordenações previstas na alínea a) do n.º  1
    é da competência da  Inspecção  Geral  das  Actividades  de  Saúde  e  a
    aplicação da respectiva pena  é  da  competência  da  Direcção-Geral  de
    Saúde.

3 - O processamento das contra-ordenações previstas nas alíneas b) a g)  do
    n.º 1 é da competência do IMTT, I. P., e, a  aplicação  das  respectivas
    penas, do seu Conselho Directivo.

4 - A tentativa e a negligência são puníveis, sendo, nesse  caso,  reduzido
   para metade os limites mínimos e máximos referido no número anterior.

                                 Artigo 37.º

                             Produto das coimas

1 - As receitas provenientes da aplicação  das  coimas  da  competência  do
   IMTT, I. P., são distribuídas da seguinte forma:

   a) 60 % reverte para o IMTT, I. P.;

   b) 40% reverte para o Estado.

2 - As receitas provenientes da aplicação  das  coimas  da  competência  da
   Direcção-Geral de Saúde são distribuídas da seguinte forma:

   a) 50 % reverte para a Inspecção-Geral das Actividades de Saúde;

   b) 40 % reverte para o Estado

   c) 10% para a Direcção-Geral de Saúde.









                                 Capítulo V

                             Outras disposições

                                 Artigo 38.º

                   Títulos de condução de tractor agrícola

Os títulos de condução de tractores agrícolas obtidos antes de 20 de  Julho
de 1998 conferem, aos seus titulares, a habilitação para conduzir  veículos
agrícolas de qualquer categoria.

                                 Artigo 39.º

                                   Modelos

1 - Por despacho conjunto do presidente do conselho directivo do  IMTT,  I.
   P., e do Director Geral da Saúde são aprovados os  modelos  e  conteúdos
   do:

   a)  Certificado  de  avaliação  médica   e   psicológica   e   respectivo
      requerimento;

   b) Exame médico de candidatos ou condutores;

   c) Exame psicológico de candidatos ou condutores.

2 - Por despacho do presidente do conselho directivo do IMTT,  I.  P.,  são
   fixados os modelos de:

   a) Licença de aprendizagem;

   b) Licença de condução;

   c) Licença especial de condução de ciclomotores;

   d) Licença especial de condução;

   e) Autorização especial de condução;

   f) Requerimento de exame;

   g) Requerimento de emissão de título de condução.

3 - Os despachos referidos  nos  n.os  1  e  2  podem  fixar  condições  de
   transmissão electrónica de dados, de certificação de autenticidade e  do
   comprovativo de recepção de documentos.




                                   ANEXO I

  NORMAS MÍNIMAS RELATIVAS À APTIDÃO FÍSICA PARA A CONDUÇÃO DE UM VEÍCULO A
                                    MOTOR

                (a que se refere o artigo 8.º do Regulamento)

VISÃO

Tabela das condições de acuidade visual:

|Condutores do Grupo 1               |Condutores do Grupo 2                 |
|Acuidade visual binocular mínima,   |Acuidade visual mínima, com ou sem    |
|com ou sem correcção, de 0,5 (5/10).|correcção, de 0,8 (8/10) no melhor    |
|                                    |olho e de 0,5 (5/10) no pior olho. Se |
|A acuidade visual mínima no "pior   |estes valores forem atingidos com     |
|olho", com correcção óptica se      |correcção óptica é necessário que a   |
|necessário, não pode ser inferior a |visão não corrigida atinja, pelo      |
|0,2 (2/10).                         |menos, 0,05 (0,5/10) em cada um dos   |
|                                    |olhos.                                |
|                                    |A potência das lentes não pode exceder|
|                                    |mais ou menos quatro dioptrias e a    |
|                                    |correcção deve ser bem tolerada.      |


Restrições - Se for necessário a utilização de lentes  correctoras  (óculos
ou lentes de contacto), para  conseguir  alcançar  os  valores  mínimos  de
acuidade visual, deve impor-se o seu uso durante a condução como restrição.

1.2.1-O uso das lentes deve ser bem tolerado.

1.2..2-As  lentes  intra-oculares  não  são  de  considerar   como   lentes
correctoras.

Visão monocular - Considera-se mono visual todo o indivíduo que  tenha  uma
perda anatómica de um dos olhos ou que possua uma acuidade visual  num  dos
olhos igual ou inferior a 0,1 (1/10).

Tabela das condições de visão monocular:

|Condutores do Grupo 1                |Condutores do Grupo 2                |
|A acuidade visual do olho "útil", com|Inapto para conduzir                 |
|ou sem correcção, não pode ser       |                                     |
|inferior a 0,8 (8/10).               |                                     |
|Deve obter informação favorável de   |                                     |
|médico oftalmologista da qual conste |                                     |
|que esta situação se verifica há mais|                                     |
|de três meses, que a(o)              |                                     |
|interessada(o) está perfeitamente    |                                     |
|adaptada(o) à mesma, que a acuidade  |                                     |
|visual do olho "útil" é igual ou     |                                     |
|superior a 8/10, que o campo visual e|                                     |
|a visão crepuscular do olho "útil"   |                                     |
|são normais e que a percepção de     |                                     |
|profundidade e a avaliação das       |                                     |
|distâncias é compatível com a        |                                     |
|condução.                            |                                     |


Restrições - Sem prejuízo do disposto no número anterior devem ser impostas
as seguintes restrições:

   a) Velocidade não superior a 100Km/h nas auto-estradas,  a  90  Km/h  nas
      vias reservadas a automóveis e motociclos e a 80  km/h  nas  restantes
      vias públicas;

   b) Espelho retrovisor exterior montado no guarda-lamas  do  lado  direito
      (esquerdo);

   c) Espelho retrovisor exterior do lado direito (esquerdo);

   d) Espelho retrovisor interior panorâmico;

   e) Pára-brisas inamovível.

Aos condutores da categoria  A  e  da  subcategoria  A1  deve  impor-se,  em
alternativa, uma das seguintes restrições:
   a) Uso de óculos de protecção; ou
   b) Uso de capacete com viseira.
Podem ainda ser impostas, entre outras, as seguintes restrições:
   a) Condução limitada a deslocações durante o dia;
   b) Condução limitada a um raio de ___ Km  da  residência  do  titular  ou
      apenas na cidade/região.
Revalidação - O disposto nos números anteriores não  prejudica  a  imposição
de períodos de revalidação mais curtos, determinados pela necessidade  de  o
condutor se submeter a exames médicos.
Diplopia
Tabela das condições de diplopia:
|Condutores do Grupo 1               |Condutores do Grupo 2                 |
|Apenas são permitidas, a título     |Inapto para conduzir.                 |
|excepcional, as formas congénitas ou|                                      |
|infantis e que não se manifestem nos|                                      |
|20.º centrais do campo visual nem   |                                      |
|causem qualquer outra               |                                      |
|sintomatologia, nomeadamente fadiga |                                      |
|visual.                             |                                      |
|A oclusão do "pior" olho coloca a(o)|                                      |
|candidata(o) na situação de visão   |                                      |
|monocular e aplicam-se as regras    |                                      |
|enunciadas anteriormente. Devem     |                                      |
|impor-se as seguintes restrições:   |                                      |
|- Lente opaca (à direita ou à       |                                      |
|esquerda) ou cobertura ocular do    |                                      |
|olho (direito ou esquerdo); e       |                                      |
|- Condução não autorizada em        |                                      |
|auto-estradas.                      |                                      |




Validade - A validade do título não deve exceder três anos.

Campo visual e visão periférica

Tabela das condições de visão periférica:

|Condutores do Grupo 1               |Condutores do Grupo 2                |
|O campo visual deve ser normal na   |Deve possuir-se um campo visual      |
|visão binocular e na visão          |binocular normal que não pode ser    |
|monocular, que não pode ser inferior|inferior a 160.º no plano horizontal |
|a 120.º no plano horizontal, (50º   |(70.º direita e esquerda 30.º        |
|direita e esquerda 20.º superior e  |superior e inferior). Não pode       |
|inferior).                          |existir redução significativa de     |
|O campo visual central não deve     |nenhum dos meridianos quando da      |
|apresentar escotomas absolutos nem  |avaliação dos campos visuais de cada |
|escotomas relativos significativos  |um dos olhos em separado. O campo    |
|na sensibilidade retiniana.         |visual central não deve apresentar   |
|Com excepção do caso da visão       |escotomas absolutos nem escotomas    |
|monocular, não são admissíveis      |relativos significativos na          |
|adaptações nos veículos nem a       |sensibilidade retiniana.             |
|imposição de restrições ao condutor.|Não são admissíveis adaptações nos   |
|                                    |veículos nem a imposição de          |
|                                    |restrições ao condutor.              |


Visão das cores

Tabela das condições da visão das cores:

|Condutores do Grupo 1                |Condutores do Grupo 2                |
|Ausência de acromatopsia.            |Ausência de acromatopsia ou          |
|                                     |protanopia.                          |








Visão crepuscular, deslumbramento e sentido luminoso

Tabela  das  condições  da  visão  crepuscular,  deslumbramento  e  sentido
luminoso

|Condutores do Grupo 1                |Condutores do Grupo 2                |
|Visão crepuscular deficiente,        |Inapto para a conduzir.              |
|existência de hemeralopia ou uma     |                                     |
|diminuição nítida da visão mesópica  |                                     |
|e/ou escotópica implica, pelo menos, |                                     |
|a restrição de condução limitada a   |                                     |
|deslocações durante o dia.           |                                     |


Doenças oftalmológicas progressivas

Se for detectada uma doença oftalmológica progressiva, o título de condução
pode ser emitido ou revalidado para o Grupo  I  sob  reserva  de  um  exame
oftalmológico periódico que não exceda um ano.

Outras situações

Estrabismo - É causa de inaptidão para a condução sempre que a  visão  seja
afectada para além do  previsto  na  lei  ou  provoque  outras  alterações,
nomeadamente fadiga visual.

Motilidade palpebral -  É causa de inaptidão para a condução quando  exista
ptoses palpebrais ou lagoftalmias, sempre que a visão  seja  afectada  para
além do previsto na lei ou provoque outras alterações, nomeadamente  fadiga
visual.

Nistagmo - É causa de inaptidão para a condução sempre  que  a  visão  seja
afectada para além do  previsto  na  lei  ou  provoque  outras  alterações,
nomeadamente fadiga visual.

AUDIÇÃO

Acuidade auditiva  -  Surgindo  dúvidas  sobre  a  acuidade  auditiva  deve
realizar-se um audiograma tonal e, caso se justifique, solicitar parecer de
médico otorrinolaringologista.

Restrições - Se, para conseguir alcançar os  valores  mínimos  de  acuidade
auditiva previstos na lei, for  necessária  a  utilização  de  prótese  (s)
auditiva (s), deve impor-se como restrição o seu uso durante a condução.



Tabela das condições da acuidade auditiva:

|Condutores do Grupo 1                |Condutores do Grupo 2                |
|É emitido ou revalidado o título de  |É emitido ou revalidado o título de  |
|condução mesmo quando a perda média  |condução ao candidato do Grupo 2,    |
|no melhor ouvido, medida nas         |condicionado a parecer favorável de  |
|frequências de 500 Hz, 1000 Hz, 2000 |médico otorrinolaringologista e      |
|Hz e 4000 Hz, ultrapasse os 40 dB,   |quando a perda média no melhor       |
|desde que passível de correcção com  |ouvido, medida nas frequências de 500|
|prótese.                             |Hz, 1000 Hz, 2000 Hz e 4000 Hz, não  |
|A surdez profunda deve ser           |ultrapasse os 40 dB, desde que       |
|compensada, sempre que possível, por |passível de correcção com prótese.   |
|prótese ou implante coclear, sendo a |Se estes valores só forem alcançados |
|aptidão condicionada a parecer       |com o uso de prótese (s) auditiva    |
|favorável de médico                  |(s), sempre que se justifique devem  |
|otorrinolaringologista.              |impor-se as seguintes restrições:    |
|Se estes valores só forem alcançados |Prótese auditiva para um ouvido; ou  |
|com o uso de prótese (s) auditiva    |Prótese auditiva para os dois        |
|(s), sempre que se justifique, devem |ouvidos; e                           |
|impor-se as seguintes restrições:    |Espelho retrovisor exterior do lado  |
|Prótese auditiva para um ouvido; ou  |direito;                             |
|Prótese auditiva para os dois        |Espelho retrovisor interior          |
|ouvidos; e                           |panorâmico, quando aplicável.        |
|Espelho retrovisor exterior do lado  |                                     |
|direito;                             |                                     |
|Espelho retrovisor interior          |                                     |
|panorâmico, quando aplicável.        |                                     |


MEMBROS/APARELHO DE LOCOMOÇÃO

Aspectos gerais - O título de condução  não  é  emitido  nem  revalidado  a
qualquer candidato ou condutor  que  sofra  de  afecções  ou  anomalias  do
sistema de locomoção que comprometa a segurança rodoviária.

Incapacidade motora - É emitido ou  revalidado  o  título  de  condução  ao
candidato ou condutor portador de incapacidade física,  com  as  restrições
impostas mediante o parecer de médico da especialidade e deve ser  indicado
o tipo de adaptações do veículo, bem como  a  menção  de  uso  de  aparelho
ortopédico.

Sem prejuízo do disposto no número anterior, sempre  que  da  evolução  das
lesões existentes  seja  previsível  um  agravamento,  podem  ser  impostos
períodos de revalidação mais curtos que os previstos na  lei,  determinados
pela necessidade de o condutor se submeter a exames médicos periódicos.

È causa de inaptidão para a condução  do  Grupo  2  a  incapacidade  física
consequente de lesões e/ou deformidades  dos  membros  ou  do  aparelho  de
locomoção que provoque incapacidade funcional que  comprometa  a  segurança
rodoviária.

Aspectos particulares

Incapacidade dos membros e membros artificiais - Amputação  ou  paralisação
de um membro superior permite  a  condução  de  veículos  a  motor,  com  a
excepção dos motociclos, a candidato ou condutor do Grupo 1.

Amputação abaixo do cotovelo, com o auxílio de prótese, permite a  condução
de veículos com excepção dos motociclos, a candidato a condutor ou condutor
do Grupo 1.

É permitida a condução de veículos a motor ao candidato ou condutor:

        a) Que tenha a ausência de até três dedos em  cada  uma  das  mãos,
           desde que  os  polegares  estejam  íntegros  e  haja  suficiente
           oponência, com função de presa, em cada mão;

        b) Com  sindactilia  ou  polidactilia  nas  mãos,  desde  que  haja
           suficiente presa em cada mão;

        c) Com ausência de dedos dos pés;

        d) Com amputação de uma ou das  duas  pernas  abaixo  dos  joelhos,
           desde que conserve toda a sua força  muscular,  a  liberdade  de
           movimentos do dorso, da anca e das articulações  dos  joelhos  e
           possua prótese bem  ajustada,  com  excepção  dos  motociclos  e
           candidato ou condutor do Grupo 2.

Incapacidades da coluna vertebral

Vértebras cervicais -  É  emitido  ou  revalidado  título  de  condução  ao
candidato ou condutor que:

        a) Perdeu a mobilidade da cabeça e do pescoço,  desde  que  consiga
           olhar sobre o ombro e deve ser imposta a  restrição  de  uso  de
           espelhos retrovisores exteriores bilaterais;

        b) Possua problemas músculo-esqueléticos da coluna cervical, com  a
           imposição da restrição de  condução  de  veículos  com  direcção
           assistida.

Paraplegia - É inapto para conduzir quem sofra de paraplegia, excepto  para
o Grupo 1, aos quais deve ser  imposta  a  restrição  do  uso  de  comandos
devidamente adaptados.

DOENÇAS CARDIOVASCULARES

Aspectos gerais - O título de condução  não  é  emitido  nem  revalidado  a
qualquer candidato ou  condutor  que  sofra  de  afecções  susceptíveis  de
provocar uma falha súbita do sistema cardiovascular, de natureza a provocar
uma alteração súbita das funções celebrais.

Doenças cardiovasculares - É emitido  ou  revalidado  título  de  condução,
mediante a avaliação positiva de médico cardiologista, a quem:

|Condutores do Grupo 1                |Condutores do Grupo 2                |
|Tenha sofrido enfarte do miocárdio;  |Tenha antecedentes de enfarte do     |
|Seja portador de um estimulador      |miocárdio, ausência de angor, prova  |
|cardíaco;                            |de Holter negativa .                 |
|Sofra de anomalias da tensão         |                                     |
|arterial;                            |Sofra de hipertensão arterial, desde |
|Tenha sido submetido a angioplastia  |que não exista repercussão orgânica e|
|coronária ou a bypass coronário;     |esteja medicamente controlada com    |
|Tenha valvulopatia, com ou sem       |medicação não susceptível de afectar |
|tratamento cirúrgico;                |a condução.                          |
|Sofra de insuficiência cardíaca      |                                     |
|ligeira ou moderada                  |                                     |
|Malformações vasculares.             |                                     |


Revalidação - A revalidação do título de condução é  imposta  por  períodos
que não excedam dois anos para  o Grupo 1 e por período que não  exceda  um
ano para o Grupo 2.

Inaptidão - É inapto para conduzir quem sofra de problemas graves do  ritmo
cardíaco, angina de peito que se  manifeste  em  repouso  ou  na  emoção  e
insuficiência cardíaca grave.

DIABETES MELLITUS

5.1 - Nos parágrafos seguintes, considera-se  "hipoglicemia  grave"  a  que
necessita de assistência de outra  pessoa  e  "hipoglicemia  recorrente"  a
ocorrência de um segundo episódio de hipoglicemia grave num período  de  12
meses.









|Condutores do Grupo 1                |Condutores do Grupo 2                |
|É emitido ou revalidado título de    |É emitido ou revalidado título de    |
|condução a quem sofra de diabetes    |condução a quem sofra de diabetes    |
|mellitus em tratamento com           |mellitus em tratamento com           |
|antidiabéticos orais ou insulina     |antidiabéticos orais mediante        |
|mediante apresentação de relatório do|apresentação de relatório do médico  |
|médico assistente que comprove o bom |assistente que comprove o bom        |
|controlo metabólico e o              |controlo metabólico e o              |
|acompanhamento regular e que ateste  |acompanhamento regular e que ateste  |
|que o interessado possui a adequada  |que o interessado possui a adequada  |
|educação terapêutica e de            |educação terapêutica e de            |
|autocontrolo.                        |autocontrolo.                        |
|                                     |                                     |
|É inapto para conduzir quem apresente|É inapto para conduzir quem sofra de |
|hipoglicemia grave ou recorrente.    |diabetes mellitus em tratamento com  |
|                                     |insulina, excepto em casos muito     |
|                                     |excepcionais devidamente justificados|
|                                     |por um parecer emitido por médico    |
|                                     |diabetologista ou endocrinologista   |
|                                     |que comprove o bom controlo          |
|                                     |metabólico, com determinação da      |
|                                     |glicemia pelo menos duas vezes por   |
|                                     |dia, que ateste que o interessado    |
|                                     |possui a adequada educação           |
|                                     |terapêutica e de autocontrolo e desde|
|                                     |que não tenha ocorrido nenhum        |
|                                     |episódio de hipoglicemia grave nos 12|
|                                     |meses anteriores.                    |


5.2. Validade - A validade do título não deve exceder 5 anos para o Grupo 1
e 3 anos para o Grupo 2.







DOENÇAS NEUROLÓGICAS

Doenças neurológicas graves - É inapto  para  a  conduzir  o  candidato  ou
condutor que sofra de uma doença neurológica grave, excepto se for  apoiado
em parecer médico da especialidade, nos casos de candidatos  ou  condutores
do Grupo 1.

Epilepsia,  síndromes  vertiginosas  e  das  perturbações  do   estado   de
consciência - É emitido ou revalidado título de condução  ao  candidato  ou
condutor do Grupo 1 que sofra de epilepsia, síndromes  vertiginosas  e  das
perturbações do estado de consciência, se  apoiado  em  parecer  médico  da
especialidade e que comprove não ter havido crises há pelo menos dois anos.

É emitido ou revalidado o título de condução ao candidato  ou  condutor  do
Grupo 2 que sofra de epilepsia, desde que esteja, há pelo menos  dez  anos,
livre de crises e sem terapêutica específica, se apoiado em parecer  médico
da especialidade que ateste nomeadamente não existir actividade  epiléptica
em  exame electroencefalográfico.

Revalidação - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  sempre  que  da
evolução das doenças neurológicas seja previsível um agravamento, podem ser
impostos períodos de revalidação mais  curtos  que  os  previstos  na  lei,
determinados pela necessidade de o condutor se submeter  a  exames  médicos
periódicos, que não devem exceder os dois anos.

PERTURBAÇÕES MENTAIS

Inaptidão - É inapto para conduzir o candidato ou  condutor  que  sofra  de
perturbações  mentais  congénitas  ou  adquiridas,  que  traduzam   redução
apreciável  das  capacidades   mentais,   incluindo   atrasos   mentais   e
perturbações  graves  do  comportamento,  da  capacidade  cognitiva  ou  da
personalidade, susceptíveis de modificar a capacidade de julgamento ou que,
de algum modo, impliquem diminuição da eficiência ou segurança na condução.





ÁLCOOL

Consumo de álcool - É emitido ou  revalidado  o  título  de  condução  para
candidato ou condutor do Grupo 1 que, tendo antecedentes de dependência  em
relação ao álcool, apresente relatório médico detalhado de psiquiatria  que
comprove a eficácia do tratamento e ateste a abstinência  há,  pelo  menos,
seis meses.

É emitido ou revalidado o título de condução para o Grupo 2  a  quem  tenha
antecedentes de dependência em relação ao álcool, excepto  em  casos  muito
excepcionais,  mediante  relatório  médico  de  psiquiatria  que  ateste  a
eficácia do tratamento e a abstinência há, pelo menos um ano,  bem  como  a
apresentação de relatório de exame psicológico favorável.

Revalidação - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  podem  ser
impostos períodos de revalidação mais curtos que os previstos na  lei,  que
não devem exceder os dois anos e mediante  a  submissão  a  exames  médicos
periódicos.

Inaptidão - É inapto para conduzir o candidato ou  condutor  que  sofra  de
sindroma de dependência em relação ao álcool ou que não possa  dissociar  a
condução do consumo de álcool.

DROGAS E MEDICAMENTOS

Inaptidão - É inapto para conduzir o candidato ou  condutor  em  estado  de
dependência de substâncias psicotrópicas ou que embora não seja  dependente
as consuma regularmente.

É inapto para conduzir o candidato ou condutor  que  consumam  regularmente
medicamentos ou associações de medicamentos susceptíveis de  comprometer  a
sua aptidão para conduzir sem perigo.



O médico que prescrever medicamentos, cuja composição contenha  substâncias
psicotrópicas ou outras que comprometam o exercício da condução,  deve  ter
em devida conta os riscos e perigos adicionais associados, se a  quantidade
prescrita for susceptível de influenciar a capacidade para o  exercício  da
condução de veículos em segurança.

INSUFICIENCIAS RENAIS

Insuficiências renais - É emitido ou revalidado título de condução  a  quem
sofra de insuficiências  renais  graves,  condicionada  a  controlo  médico
regular,  devidamente  comprovado,  e  com  parecer  favorável  de   médico
nefrologista.

Revalidação - A revalidação do título de  condução  pode  ser  imposta  por
períodos mais curtos que os previstos na lei, que não devem exceder os dois
anos.

Inaptidão - É inapto  para  conduzir  para  o  Grupo  2  a  quem  sofra  de
insuficiência renal grave (indivíduo em programa de diálise  peritoneal  ou
hemodiálise),  excepto  em  situações  devidamente  apoiadas  em  pareceres
médicos da especialidade e sob reserva de controlo médico anual.

Revalidação - A revalidação do título de condução para o Grupo 2 é  imposta
por períodos que não excedam um ano.

   DISPOSIÇÕES DIVERSAS

Doença pulmonar obstrutiva crónica -  É emitido ou revalidado o  título  de
condução a quem sofra de doença pulmonar obstrutiva crónica  é  determinada
pela necessidade do candidato ou condutor se submeter  a  exame  médico  da
especialidade e obter parecer favorável.

Revalidação - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior  podem  ser
impostos períodos de revalidação mais curtos que os previstos na  lei,  que
não devem exceder os dois anos.

Doenças hematológicas e onco-hematológicas -  É  emitido  ou  revalidado  o
título de condução a quem sofra de anemia, leucemia,  leucopenia,  linfoma,
trombopenia,  transtornos  da  coagulação  ou  em  tratamento   com   anti-
coagulantes mediante a submissão a exame médico  por  hematologista  e  com
parecer favorável.

Revalidação - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior  podem  ser
impostos períodos de revalidação mais curtos que os previstos na  lei,  que
não devem exceder os três anos no caso de condutores do Grupo 1 e um ano no
caso de condutores do Grupo 2.

Perturbações do sono - É emitido ou revalidado o título de condução a  quem
sofra de perturbações do sono, nomeadamente de apneia do  sono,  hipersónia
ou narcolépsia, mediante a submissão a exame médico da especialidade e  com
parecer favorável, mas apenas para o Grupo 1.

Revalidação - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior  podem  ser
impostos períodos de revalidação mais curtos que os previstos na  lei,  que
não devem exceder os dois anos.

 Transplante - É emitido ou revalidado o título de condução para o Grupo  1
a quem tenha sofrido um transplante de órgão  ou  implante  artificial  com
incidência sobre a capacidade para  a  condução,  condicionado  a  controlo
médico regular e parecer favorável do médico da especialidade.

É emitido ou revalidado o título de condução para o Grupo 2  a  quem  tenha
sofrido um transplante de órgão ou implante artificial sem incidência sobre
a  capacidade  para  a  condução,  condicionado   a   parecer   médico   da
especialidade e, se for caso disso, de um controlo médico regular.


                                  ANEXO II

        EXAME PSICOLÓGICO - ÁREAS, APTIDÕES E COMPETÊNCIAS A AVALIAR

               (a que se refere o artigo 13.º do Regulamento)

                                  Quadro I

   (Quadro de avaliação a que se referem as alíneas a)  do nº 1 do artigo
                                    14.º)
|Áreas|Aptidões e       |Definições operacionais               |Metodologia  |
|     |competências     |                                      |             |
|Perce|1. Inteligência  |Capacidade de compreensão e formulação|Instrumentos |
|ptivo|                 |de regras gerais utilizando estímulos |e técnicas   |
|-cogn|                 |de natureza concreta ou abstracta e   |psicométricas|
|itiva|                 |sua aplicação a várias situações      |aprovadas    |
|     |                 |                                      |pelo IMTT, I.|
|     |                 |                                      |P.           |
|     |2. Atenção       |                                      |             |
|     |2.1. Concentrada |Capacidade em dirigir a atenção       |             |
|     |                 |durante determinado tempo obtendo um  |             |
|     |                 |desempenho estável                    |             |
|     |2.2. Distribuída |Capacidade em dispersar a atenção,    |             |
|     |                 |simultaneamente, face a uma           |             |
|     |                 |diversidade de estímulos visuais e/ou |             |
|     |                 |acústicos de forma eficiente          |             |
|     |2.3. Vigilante   |Capacidade em manter um estado de     |             |
|     |                 |alerta tónico (vigília) durante       |             |
|     |                 |bastante tempo no sentido de responder|             |
|     |                 |prontamente a estímulos infrequentes  |             |
|     |                 |que surgem englobados num conjunto de |             |
|     |                 |estímulos que têm que ser             |             |
|     |                 |negligenciados                        |             |
|     |3. Percepção     |                                      |             |
|     |3.1. Rapidez     |Capacidade perceptivo-cognitiva para a|             |
|     |perceptiva       |apreensão rápida da informação visual,|             |
|     |                 |que apela à discriminação de estímulos|             |
|     |                 |visuo-perceptivos                     |             |
|     |3.2. Integração  |Capacidade perceptivo-cognitiva para  |             |
|     |perceptiva       |processar com exactidão a informação  |             |
|     |                 |visual, que apela à selectividade de  |             |
|     |                 |estímulos visuo-perceptivos           |             |
|     |4. Memória       |Capacidade de recuperação de          |             |
|     |                 |informação adquirida, através de      |             |
|     |                 |processos de evocação e reconhecimento|             |
|     |                 |após a sua codificação e armazenamento|             |

|Áreas|Aptidões e        |Definições operacionais                  |Metodologia |
|     |competências      |                                         |            |
|Psico|5. Motricidade    |                                         |Instrumentos|
|motor|                  |                                         |e técnicas  |
|a    |                  |                                         |psicométrica|
|     |                  |                                         |s aprovadas |
|     |                  |                                         |pelo IMTT,  |
|     |                  |                                         |I. P.       |
|     |5.1. Segurança    |Capacidade de executar e manter com      |            |
|     |gestual           |precisão cinestesias estáticas           |            |
|     |5.2. Destreza     |Capacidade de executar com precisão e    |            |
|     |manual            |rapidez cinestesias dinâmicas de pequena |            |
|     |                  |amplitude                                |            |
|     |6. Coordenação    |                                         |            |
|     |6.1. Bimanual     |Capacidade em coordenar em simultâneo os |            |
|     |                  |movimentos de ambas as mãos face a ritmos|            |
|     |                  |impostos e/ou livres                     |            |
|     |6.2.              |Capacidade em coordenar os movimentos de |            |
|     |Óculo-manual-pedal|mãos e pés em resposta a estímulos       |            |
|     |                  |visuais e/ou acústicos                   |            |
|     |7. Reacções       |                                         |            |
|     |7.1. Simples e de |Capacidade em reagir adequadamente a     |            |
|     |escolha           |estímulos visuais ou acústicos           |            |
|     |                  |predefinidos (simples) ou após a sua     |            |
|     |                  |selecção a partir de um conjunto alargado|            |
|     |                  |de estímulos também composto por         |            |
|     |                  |estímulos distractores (escolha)         |            |
|     |7.2. Múltiplas e  |Capacidade em reagir a uma multiplicidade|            |
|     |discriminativas   |de estímulos visuais e/ou acústicos que  |            |
|     |                  |impliquem associações específicas entre  |            |
|     |                  |estímulos e respostas                    |            |
|     |8. Capacidade     |Capacidade em processar informações      |            |
|     |multitarefa       |paralelas de forma a desempenhar, em     |            |
|     |                  |simultâneo, pelo menos duas tarefas      |            |
|     |                  |independentes                            |            |
|Psico|9. Factores de    |                                         |Instrumentos|
|ssoci|Personalidade     |                                         |e técnicas  |
|al   |                  |                                         |psicométrica|
|     |                  |                                         |s aprovadas |
|     |                  |                                         |pelo IMTT,  |
|     |                  |                                         |I. P.       |
|     |                  |                                         |            |
|     |                  |                                         |Observação  |
|     |                  |                                         |durante o   |
|     |                  |                                         |exame       |
|     |                  |                                         |            |
|     |                  |                                         |Entrevista  |
|     |                  |                                         |psicológica |
|     |                  |                                         |            |
|     |                  |                                         |Elementos   |
|     |                  |                                         |processuais |
|     |9.1. Maturidade   |Capacidade de adequar o seu comportamento|            |
|     |psicológica       |às exigências da realidade envolvente em |            |
|     |                  |conformidade com um desenvolvimento      |            |
|     |                  |psicoafectivo adulto                     |            |
|     |9.2.              |Capacidade de aceitar regras formais,    |            |
|     |Responsabilidade  |tarefas e deveres e comportar-se em      |            |
|     |                  |conformidade assumindo as suas condutas  |            |
|     |9.3. Estabilidade |Capacidade em controlar, regular, moderar|            |
|     |emocional         |e exprimir reacções emocionais de forma  |            |
|     |                  |adequada sem influenciar a eficiência dos|            |
|     |                  |desempenhos e/ou interferir com outras   |            |
|     |                  |pessoas                                  |            |
|     |9.4. Despiste     |Perturbações do foro psíquico que possam |            |
|     |psicopatológico   |implicar riscos face à segurança no      |            |
|     |                  |tráfego                                  |            |
|     |9.5. Atitudes e   |Predisposições para acções e/ou condutas |            |
|     |comportamentos de |que possam implicar riscos face à        |            |
|     |risco face à      |segurança no tráfego                     |            |
|     |segurança no      |                                         |            |
|     |tráfego           |                                         |            |
|     |9.6. Competências |Capacidade para desenvolver, manter e    |            |
|     |sociais           |valorizar contactos e relações sociais e |            |
|     |                  |de cidadania, bem como tolerância às     |            |
|     |                  |diferenças individuais e culturais       |            |
                                  Quadro II





  (Quadro de avaliação a que se refere a alínea b)  do nº 1 do artigo 14.º)




|Áreas|Aptidões e      |Definições operacionais                    |Metodologia|
|     |competências    |                                           |           |
|Perce|1. Atenção      |                                           |Instrumento|
|ptivo|                |                                           |s e        |
|-cogn|                |                                           |técnicas   |
|itiva|                |                                           |psicométric|
|     |                |                                           |as         |
|     |                |                                           |aprovadas  |
|     |                |                                           |pelo IMTT, |
|     |                |                                           |I. P.      |
|     |1.1. Concentrada|Capacidade em dirigir a atenção durante    |           |
|     |                |determinado tempo obtendo um desempenho    |           |
|     |                |estável                                    |           |
|     |2. Percepção    |                                           |           |
|     |2.1. Rapidez    |Capacidade perceptivo-cognitiva para a     |           |
|     |perceptiva      |apreensão rápida da informação visual, que |           |
|     |                |apela à discriminação de estímulos         |           |
|     |                |visuo-perceptivos                          |           |
|Psico|3. Coordenação  |                                           |Instrumento|
|motor|                |                                           |s e        |
|a    |                |                                           |técnicas   |
|     |                |                                           |psicométric|
|     |                |                                           |as         |
|     |                |                                           |aprovadas  |
|     |                |                                           |pelo IMTT, |
|     |                |                                           |I. P.      |
|     |3.1.            |Capacidade em coordenar os movimentos de   |           |
|     |Óculo-manual-ped|mãos e pés em resposta a estímulos visuais |           |
|     |al              |e/ou acústicos                             |           |
|     |4. Reacções     |                                           |           |
|     |4.1. De escolha |Capacidade em reagir adequadamente a       |           |
|     |                |estímulos visuais ou acústicos predefinidos|           |
|     |                |(simples) ou após a sua selecção a partir  |           |
|     |                |de um conjunto alargado de estímulos também|           |
|     |                |composto por estímulos distractores        |           |
|     |                |(escolha)                                  |           |
|Psico|5. Factores de  |                                           |Instrumento|
|ssoci|personalidade   |                                           |s e        |
|al   |                |                                           |técnicas   |
|     |                |                                           |psicométric|
|     |                |                                           |as         |
|     |                |                                           |aprovadas  |
|     |                |                                           |pelo IMTT, |
|     |                |                                           |I. P.      |
|     |                |                                           |           |
|     |                |                                           |Observação |
|     |                |                                           |durante o  |
|     |                |                                           |exame      |
|     |                |                                           |           |
|     |                |                                           |Entrevista |
|     |                |                                           |psicológica|
|     |                |                                           |           |
|     |                |                                           |           |
|     |                |                                           |Elementos  |
|     |                |                                           |processuais|
|     |5.1.Despiste    |Perturbações do foro psíquico que possam   |           |
|     |psicopatológico |implicar riscos face à segurança no tráfego|           |
|     |5.2. Atitudes e |Predisposições para acções e/ou condutas   |           |
|     |comportamentos  |que possam implicar riscos face à segurança|           |
|     |de risco face à |no tráfego                                 |           |
|     |segurança no    |                                           |           |
|     |tráfego         |                                           |           |





                                  ANEXO III


                        PROGRAMA DE ACÇÃO DE FORMAÇÃO


               (a que se refere o artigo 25.º do Regulamento)



|Conteúdos Programáticos              |Metodologia                          |
|Módulo I - Introdução (duas horas)                                        |
|1- Apresentação e estabelecimento do |Técnicas diversas, incluindo a       |
|objectivo.                           |fotolinguagem e apresentação aos     |
|                                     |pares                                |
|2- Diagnóstico de expectativas e     |Discussão de grupo: espaço para os   |
|necessidades.                        |participantes falarem deles próprios,|
|                                     |da sua vivência e do desrespeito pela|
|                                     |norma                                |
|                                                                          |
|Módulo II - Segurança Rodoviária (seis horas)                             |
|1- Sistema de circulação rodoviária  |Método expositivo e participativo    |
|1.1- Dinâmica do veículo e sua       |Método expositivo e participativo    |
|manutenção básica.                   |                                     |
|2- Análise da função de condução:    |Método expositivo e participativo    |
|2.1- Exploração perceptiva visual e  |Método expositivo e participativo;   |
|importância das capacidades de       |discussão sobre técnicas             |
|antecipação e previsão; noções de    |comportamentais do condutor.         |
|condução defensiva;                  |                                     |
|2.2- A importância do                |Método participativo: pesquisa dos   |
|auto-conhecimento: o estado físico e |factores pessoais relevantes para    |
|psicológico do condutor              |cada participante, possibilidade do  |
|                                     |seu controlo e relação com estilos de|
|                                     |vida.                                |
|3- Pressupostos de Segurança         |Método expositivo e participativo:   |
|Rodoviária:                          |reflexão sobre comportamentos de     |
|3.1- Os conhecimentos;               |risco e a Segurança Rodoviária, a    |
|3.2- A importância das atitudes;     |partir de exercícios de fotolinguagem|
|3.3- A necessidade de comportamentos |em que os participantes escolhem     |
|seguros;                             |imagens para palavras, tais como:    |
|3.4- Comportamentos de tolerância vs |atitude, comportamento, tolerância,  |
|comportamentos de agressividade e    |agressividade, segurança, educação,  |
|risco;                               |valores e outras de igual similitude |
|3.5- Educação, valores e civismo     |e importância                        |
|4- Relação infracção-acidente: causas|Vivência do acontecimento com        |
|e consequências                      |proposta de encenação                |
|5- Autoavaliação do envolvimento     |Preenchimento de uma ficha de        |
|pessoal no módulo e suas tarefas     |autoavaliação como instrumento para  |
|                                     |reflexão individual                  |
|                                                                          |
|Módulo III - Álcool (cinco horas)                                         |
|1- Regime legal: pertinência,        |Método expositivo e participativo,   |
|significados individuais e factores  |incluindo a tarefa de «fazer a lei»  |
|de adesão/infracção das regras       |para a infracção em causa            |
|2- Absorção, eliminação e acção das  |Método expositivo e participativo    |
|bebidas alcoólicas                   |                                     |
|(destiladas/fermentadas) sobre o     |                                     |
|organismo humano                     |                                     |
|3- Valor social e significados       |Pesquisa de símbolos associados ao   |
|individual e grupal do consumo do    |consumo de álcool e sua análise      |
|álcool                               |crítica                              |
|4- Estratégias de controlo e promoção|Exercícios em grupo: propostas de    |
|da dissociação consumo de            |medidas de «combate» ao consumo de   |
|álcool-condução                      |álcool                               |
|5- Autoavaliação do envolvimento     |Preenchimento de uma ficha de        |
|pessoal no módulo e suas tarefas.    |autoavaliação como instrumento para a|
|                                     |reflexão individual                  |
|                                                                          |
|                                                                          |
|Módulo IV - Substâncias psicotrópicas (cinco horas)                       |
|1- Regime legal: factores de         |Método expositivo e participativo,   |
|adesão/infracção das regras          |incluindo a tarefa de «fazer a lei»  |
|                                     |para a infracção em causa            |
|2- Tipos de substâncias              |Método expositivo e participativo    |
|psicotrópicas, seus efeitos e        |                                     |
|eliminação                           |                                     |
|3- Valor social e significados       |Exercício de pesquisa de símbolos    |
|individual e grupal do seu consumo   |associados ao consumo de substâncias |
|                                     |psicotrópicas e sua análise crítica: |
|                                     |exercício de encenação               |
|4- Estratégias de controlo e promoção|Exercício em pequenos grupos:        |
|da dissociação entre o consumo de    |propostas de medidas de «combate» ao |
|substâncias psicotrópicas e a        |consumo de substâncias psicotrópicas |
|condução                             |                                     |
|5- Autoavaliação do envolvimento     |Preenchimento de uma ficha de        |
|pessoal no módulo e suas tarefas     |autoavaliação como instrumento para a|
|                                     |reflexão individual                  |
|                                                                          |
|Módulo V - Velocidade (cinco horas)                                       |
|1- Limites e regime legal: factores  |Método expositivo e casuístico       |
|de adesão /infracção das regras      |                                     |
|2- Adequação da velocidade às        |Visionamento de vídeos de testes de  |
|características físicas e            |acidentes e comentários              |
|psicológicas dos condutores e ao     |                                     |
|ambiente rodoviário                  |                                     |
|3- A importância da velocidade na    |Pesquisa de símbolos associados à    |
|sociedade contemporânea e seu        |velocidade e sua análise crítica     |
|significado pessoal                  |                                     |
|4- Estratégias de controlo da        |Análise de um acidente em que esteja |
|velocidade excessiva                 |envolvida a infracção «velocidade».  |
|                                     |Exercício em grupo: propostas de     |
|                                     |medidas de «combate» à velocidade    |
|                                     |excessiva e seu comentário           |
|5- Autoavaliação do envolvimento     |Preenchimento de uma ficha de        |
|pessoal no módulo e suas tarefas     |autoavaliação como instrumento para a|
|                                     |reflexão individual                  |
|                                                                          |
|Módulo VI - Outras infracções (cinco horas)                               |
|1- Exploração da legislação adequada |Método expositivo e participativo    |
|ao grupo, por referência às          |                                     |
|infracções cometidas                 |                                     |
|2- Importância da classificação das  |Análise de um acidente. Método de    |
|contra-ordenações e suas             |simulação pedagógica                 |
|consequências legais                 |                                     |
|3- Estratégias de controlo da        |Exercício em grupos: propostas de    |
|infracção                            |medidas de «combate» e seu comentário|
|4- Autoavaliação do envolvimento     |Preenchimento de uma ficha de        |
|pessoal no módulo e suas tarefas     |autoavaliação como instrumento para a|
|                                     |reflexão individual                  |


|                                                                          |
|Módulo VII - Conclusão (duas horas)                                       |
|Avaliação/conclusão/prognóstico      |Relatório individualizado de cada    |
|                                     |formando no qual conste o grau de    |
|                                     |participação, motivação e empenho,   |
|                                     |capacidade de auto-crítica e         |
|                                     |auto-controlo e relacionamento       |
|                                     |interpessoal                         |
|                                     |Análise da interacção do grupo: as   |
|                                     |expectativas iniciais; o decurso da  |
|                                     |acção e a perspectiva de futuro no   |
|                                     |âmbito da prevenção e segurança      |
|                                     |rodoviária                           |
|                                     |Declaração do certificado de         |
|                                     |frequência com ou sem aproveitamento.|


                                  ANEXO IV


                     TABELA DOS DÍGITOS IDENTIFICADORES


                  DO SERVIÇO EMISSOR DE CARTAS DE CONDUÇÃO


               (a que se refere o artigo 34.º do Regulamento)


       Aveiro     AV
       Beja       BE
       Braga      BR
       Bragança   BG
       Castelo Branco   CB
       Coimbra    C
       Évora      E
       Faro       FA
       Guarda     GD
       Leiria     LE
       Lisboa     L
       Portalegre       PT
       Porto      P
       Santarém   SA
       Setúbal    SE
       Viana do Castelo      VC
       Vila Real        VR
       Viseu     VS
       Angra do Heroísmo      AN
       Horta      H
       Ponta Delgada     A
       Funchal     M


