
                   Proposta de Lei  n.º 279/XII




                            Exposição de Motivos

O terrorismo representa um dos ataques mais graves à democracia e ao  Estado
de Direito democrático e constitui uma ameaça  grave  para  a  liberdade,  a
segurança e a justiça das sociedades modernas.

A evolução e o aumento, em várias regiões do mundo, de atos  de  terrorismo,
motivados pela intolerância e ou pelo extremismo, têm  conduzido  à  adoção,
nos últimos anos, de  importantes  instrumentos  normativos,  no  âmbito  da
União Europeia e da Organização das Nações Unidas, encorajando os Estados  a
tomar medidas destinadas a prevenir todos os atos desse tipo.

A ameaça terrorista cresceu e evoluiu rapidamente, os modos de  atuação  dos
ativistas e apoiantes do terrorismo mudaram, pelo que se  mostra  necessário
adequar e  atualizar  a  legislação,  que  combate  esta  ameaça,  às  novas
realidades.

A definição de terrorismo constante da alínea i) do artigo 1.º do Código  do
Processo Penal, constitui uma explicação clara e sucinta sobre  o  que  é  o
terrorismo, fazendo a síntese das categorias e  noções  concernentes  usadas
nas disposições do Código.

Sucede,  porém,  que  esta  definição  não  exprime  atualmente   todos   as
categorias  ali  existentes,  impondo-se  a  sua  alteração,  por  forma   a
considerar o crime de financiamento do terrorismo, entretanto aditado à  Lei
n.º 52/2003, de 22 de agosto (Lei de combate ao terrorismo),  pela  Lei  n.º
25/2008, de 5 de junho.

Só assim se alcança  a  desejável  compreensão  unitária  do  conceito,  sem
divergência ou desvios interpretativos  daquela  definição,  por  parte  dos
agentes que têm de aplicar as disposições processuais  no  âmbito  das  suas
competências.

Cumprindo este desiderato,  a  presente  proposta  de  lei  visa  adequar  a
referida disposição do Código de Processo Penal ao  atual  quadro  legal  do
terrorismo.





Em sede de processo legislativo a decorrer na Assembleia da República  devem
ser ouvidos o Conselho Superior da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à vigésima segunda alteração ao  Código  de  Processo
Penal, atualizando a definição de terrorismo.

                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código de Processo Penal

O artigo 1.º do Código de Processo  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
78/87, de 17 de fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  387-E/87,  de
29 de dezembro, 212/89, de 30 de junho, e 17/91, de 10 de janeiro, pela  Lei
n.º 57/91, de 13 de  agosto,  pelos  Decretos-Leis  n.ºs 423/91,  de  30  de
outubro, 343/93, de 1 de outubro, e 317/95, de 28 de  novembro,  pelas  Leis
n.ºs 59/98, de 25 de agosto, 3/99, de 13 de janeiro,  e  7/2000,  de  27  de
maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de dezembro,  pelas  Leis  n.ºs
30-E/2000, de 20 de dezembro, e 52/2003, de 22 de agosto,  pelo  Decreto-Lei
n.º 324/2003, de 27 de dezembro, pela Lei n.º  48/2007,  de  29  de  agosto,
pelo Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26 de fevereiro, pelas Leis  n.ºs  52/2008,
de 28 de agosto, 115/2009, de 12 de  outubro,  26/2010,  de  30  de  agosto,
20/2013, de 21 de fevereiro, pela Lei Orgânica n.º 2/2014, de 6  de  agosto,
e pela PL 263/XII, passa a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) «Terrorismo»: as condutas que integram os crimes de organizações
           terroristas,    terrorismo,    terrorismo    internacional     e
           financiamento do terrorismo;

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...].»













                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







