



                       proposta de lei à N.º 255/X/4.ª

 Altera as taxas contributivas dos produtores, arrendatários e trabalhadores
 por conta própria na exploração da terra, e trabalhadores por conta própria
    das actividades subsidiárias do sector primário da Região Autónoma da
                                   Madeira

         Na Região, o sector da agricultura, para além de condicionado pelos
compromissos e exigências comunitários e pelas necessidades de  modernização
e reestruturação das explorações agrícolas e  qualificação  e  formação  dos
agentes,   comporta   ainda    específicos    condicionalismos    regionais,
nomeadamente, os resultantes das características da orografia  da  Região  e
pequena dimensão das propriedades, que seguramente complicam o exercício  da
actividade.

         Tais factores reunidos, têm como consequência para os  agricultores
por  conta  própria  e  respectivos  cônjuges  que  com  eles  trabalham  na
exploração da terra e demais  actividades  do  sector  primário  da  Região,
dificuldades acrescidas, das quais se destacam as económicas,  às  quais  se
associam as sociais.

         Acresce que a fraca qualificação ainda existente, especialmente  em
faixas etárias mais elevadas, inviabiliza para  os  trabalhadores  em  causa
outras alternativas económicas.

         Daqui decorre que as taxas contributivas  que  vigoram  através  do
Decreto-Lei nº 40/2001, de 9 de  Fevereiro,  revelam-se  demasiado  onerosas
para os trabalhadores, que sentem dificuldades em suportar os  encargos  com
o pagamento das taxas contributivas em vigor e têm  manifestado  a  intenção
de abandono da protecção social, dada a carência de rendimentos.

         Esta conjuntura tem levado a protestos, alertas e solicitações  por
parte das entidades representativas  dos  interesses  dos  trabalhadores  em
causa, junto das entidades governativas competentes  regionais,  no  sentido
de ser encontrada uma solução.

         A situação actual é pois muito grave  e  condiciona  o  desenvolvi-
mento  do  sector  na  Região,  pelo  que  à  mesma  não  é  possível  ficar
indiferente.

         O regime presentemente em vigor de adequação progressiva das  taxas
contributivas,  até  serem  atingidas  as  taxas   do   regime   geral   dos
trabalhadores independentes de 25,40% referente ao  esquema  obrigatório  de
prestações  e  de  32%  referente  ao  esquema  alargado  de  prestações,  é
incomportável para os trabalhadores e totalmente  desadequado  da  realidade
deste sector de actividade regional, devendo atender-se a que  anteriormente
o regime especial previa uma taxa contributiva de 5 %.

         A implementação na Região da  referida  adequação  progressiva  das
taxas contributivas pretendeu, com certeza, uma perspectiva de  evolução  do
sector agrícola, da  produção  e  comercialização  dos  produtos  da  terra,
objectivos esses que não se concretizaram nem são concretizáveis a  médio  e
longo prazo.

         De resto, igual  iniciativa  não  mereceu  a  Região  Autónoma  dos
Açores, que mantém inalterável o regime especial de  segurança  social  para
os  produtores  agrícolas  dos  Açores,  sendo-lhes  aplicáveis   as   taxas
contributivas de 8% e 15%.

         Constatando-se que as condições da actividade  agrícola  na  Região
Autónoma da Madeira são evidentemente mais difíceis e desvantajosas  que  as
que se verificam na Região Autónoma dos  Açores,  especialmente  no  que  se
refere à orografia, à dimensão das propriedades,  e  ao  número  de  agentes
envolvidos, nada  obsta,  antes  obriga,  à  aplicação  à  Região  de  taxas
contributivas, no mínimo, idênticas às que vigoram na  Região  Autónoma  dos
Açores.

         É assim imperativo  rever  as  taxas  em  vigor,  neste  sector  de
actividade, para os trabalhadores por  conta  própria,  sob  pena  de  estes
ficarem sem protecção social, constituindo objectivo do presente  diploma  a
alteração das taxas contributivas actualmente em vigor, no  sentido  da  sua
redução por forma a se adequar à situação  actual  e  projecção  futura  dos
trabalhadores da agricultura por conta própria na Região.

         Assim,

         A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira  nos  termos
do disposto na alínea  f)  do  nº  1  do  artigo  227º  da  Constituição  da
Republica Portuguesa e na alínea b) do  nº  1  do  artigo  37º  do  Estatuto
Político Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei  nº
13/91 de 05 de Junho, revisto pelas Leis nºs  130/99,  de  21  de  Agosto  e
12/2000, de 21 de Junho, apresenta à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:



                                  Artigo 1º
                                   Objecto

         1 - Os trabalhadores  por  conta  própria  da  Região  Autónoma  da
Madeira, referidos nas alíneas b), c) e d) do nº 1 do artigo 4º  do  Decreto
Regional nº 26/79/M, de 7 de Novembro, que estabelece o regime especial  dos
agrícolas na Região, contribuem para o sistema de segurança social  com  uma
taxa de 8 % sobre o valor de referência do Indexante dos Apoios Sociais,  de
acordo com o quadro em anexo.

         2- Os trabalhadores por conta própria  referidos  podem  optar  por
contribuir por escalão  superior  ao  fixado  no  número  anterior,  ficando
sujeitos à taxa contributiva de  15%  sobre  o  valor  que  corresponder  ao
escalão por que optarem, em conformidade com o quadro anexo.

         3- Exercida a faculdade prevista no  número  anterior,  poderão  os
produtores optar de novo por proceder aos respectivos descontos, nos  termos
do nº 1 deste artigo, só podendo, nesse  caso,  exercer  o  seu  direito  de
opção passados 24 meses.

         4- Os cônjuges dos trabalhadores referidos no nº 2 do artigo 4º  do
Decreto Regional nº 26/79/M, de 7  de  Novembro,  contribuirão  facultativa-
mente para o regime em  causa,  nos  termos  dos  números  anteriores  deste
artigo.

         5-  São  aplicáveis  as  regras  relativas  à  base  de  incidência
contributiva estabelecidas no Decreto Legislativo Regional nº 20/2004/M,  de
7 de Agosto, sendo os escalões indexados ao Indexante do Apoios Sociais.

                                  Artigo 2º
                             Normas transitórias

         1 - A transição para aplicação das taxas contributivas referidas no
artigo anterior aos trabalhadores independentes nele referidos que,  à  data
da entrada em vigor do presente diploma, já  se  encontrem  a  contribuir  é
feita com efeitos a partir do  mês  seguinte  ao  da  entrada  em  vigor  do
presente diploma  e  não  depende  de  requerimento  do  interessado,  sendo
aplicável, oficiosamente a taxa do primeiro escalão, sem prejuízo  de  opção
pelos outros escalões, esse sim sujeito a requerimento  do  interessado  nos
termos e prazos legais.

         2 - As taxas contributivas fixadas no anexo I são  aplicáveis,  por
referência  à  data  em  que  se  inicia  a  obrigação  de  contribuir,  aos
trabalhadores independentes referidos no artigo anterior que  venham  a  ser
enquadrados, no respectivo regime  de  segurança  social,  posteriormente  à
entrada em vigor do presente diploma.

                                  Artigo 3º
                                  Revogação

         É revogado o Decreto-Lei nº 40/2001, de 9 de Fevereiro.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
3 de Março de 2009.





             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,



                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça























                                   Anexo I

                     Quadro a que se refere o artigo 1º






                           |Escalão |Taxa de      |Remuneração   |
|        |Contribuição |convencional  |
|        |(%)          |              |
|1       |8            |1 x IAS       |
|2       |15           |1,5 x IAS     |
|3       |15           |2 x IAS       |
|4       |15           |3 x IAS       |
































                             NOTA JUSTIFICATIVA



 1. Sumário a publicar no Diário da República

   Resolução da Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  da  Madeira,
   Proposta de  lei  à  Assembleia  da  República  -  alteração  das  taxas
   contributivas dos produtores, arrendatários e  trabalhadores  por  conta
   própria na exploração da terra, e trabalhadores por  conta  própria  das
   actividades subsidiárias  do  sector  primário  da  Região  Autónoma  da
   Madeira

 2. Enquadramento jurídico

   No que respeita às taxas contributivas dos produtores  agrícolas  e  aos
   trabalhadores por conta própria das  actividades  artesanais  do  sector
   primário da Região Autónoma da Madeira, o Decreto-lei nº 40/2001,  de  9
   de  Fevereiro,  tendo  em  vista  o  ajustamento  das  mesmas  às  taxas
   estabelecidas no regime geral  de  segurança  social  dos  trabalhadores
   independentes, fixa um período transitório por forma a  que  o  referido
   ajustamento seja feito de forma progressiva, revogando as taxas  fixadas
   nos artigos 28º e 29º do Decreto Regional nº 26/79/M, de 7 de Novembro.

 3. Razões que aconselham a criação do diploma ora proposto

   É relevante e necessária a alteração das referidas taxas uma vez que  as
   mesmas,   atendendo   aos   específicos   condicionalismos    regionais,
   nomeadamente às características  difíceis  da  orografia  da  Região,  à
   pequena dimensão das propriedades e a  baixa  formação  da  maioria  dos
   trabalhadores em causa que inviabiliza outras  alternativas  económicas,
   têm  vindo  a  se  revelar  demasiado   onerosas   para   os   referidos
   trabalhadores.

   Acresce  ainda  que  a  adopção  das  taxas  que  se  propõem  estão  em
   conformidade com  as  praticadas  na  RAA,  pugnando-se  assim  por  uma
   equidade no tratamento às regiões nesta matéria.

 4. Síntese do conteúdo do diploma

   Constitui objectivo do presente diploma a revogação do DL nº 40/2001, de
   9 de Fevereiro,  alterando-se  as  taxas  contributivas  para  segurança
   social dos trabalhadores por conta própria da RAM, referidos nas alíneas
   b), c) e d) do nº 1 do art. 4º do Decreto Regional nº 26/79/M, de  7  de
   Novembro, porquanto as ora propostas  se  consideram  mais  adequadas  à
   actual situação regional deste sector  de  actividade  não  onerando  em
   demasia os respectivos trabalhadores.

 5. Necessidade da forma proposta

   Reveste a  forma  de  Resolução  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
   Autónoma da Madeira, porque se inscreve na competência desta nos  termos
   do disposto no nº 1 do artigo 167º e na alínea f) do nº 1 do artigo 227º
   da Constituição da Republica Portuguesa e na alínea b) do nº 1 do artigo
   37º do Estatuto Político Administrativo da Região Autónoma  da  Madeira,
   aprovado pela Lei nº 13/91 de  05  de  Junho,  revisto  pelas  Leis  nºs
   130/99, de 21 de Agosto e 12/2000, de 21 de Junho.

 6. Referência à consulta de outros organismos  da  administração  regional
   autónoma

   Não aplicável.

 7. Articulação com o Programa de Governo

   A presente proposta está em conformidade com  os  objectivos  do  actual
   programa de Governo.

 8. Articulação com políticas comunitárias

   A presente iniciativa não põe em causa a execução de quaisquer políticas
   comunitárias.

 9. Necessidade de legislação complementar

   Não aplicável.

10. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos

   Não aplicável.

11. Legislação revogada

   Não aplicável.




