
                         PROPOSTA DE LEI N.º 28/XII



                            Exposição de Motivos

O Programa do XIX Governo  prevê,  no  âmbito  das  medidas  integradas  na
política do medicamento, o controlo da utilização dos  medicamentos  agindo
sobre a prescrição. Neste contexto, dá-se prioridade ao desenvolvimento  de
orientações terapêuticas apoiadas em bases sólidas de farmacologia  clínica
e na evidência da economia da saúde sobre custo/efectividade.

Neste enquadramento, a revisão da legislação no sentido de  consagrar  como
regra a prescrição por Denominação Comum Internacional (DCI), revela-se uma
medida de impacto real ao nível da poupança  do  cidadão  na  aquisição  de
medicamentos, estimulando-se a prescrição e o  consumo  de  genéricos,  tal
como previsto no Memorando de Entendimento sobre  as  Condicionalidades  de
Política Económica firmado entre o Governo Português com o Fundo  Monetário
Internacional, a Comissão Europeia e o Banco Central Europeu.

Efectivamente, através da prescrição por denominação comum internacional da
substância  activa  (DCI)  dissociam-se  as  marcas  de  medicamentos   das
patologias, potenciando o direito de opção do doente  pelo  medicamento  de
menor preço no momento da compra.

Acresce que a prescrição por DCI é a forma de prescrição  recomendada  pela
Organização Mundial da Saúde, sendo prática comum em medicina hospitalar, e
a forma de prescrição que deve ser adoptada em contexto de formação médica,
evitando  erros  resultantes  da  má  identificação  de  uma  marca  ou  de
desconhecimento do princípio activo constante de um nome de fantasia.  Para
além disto, a prescrição por DCI garante aos profissionais de saúde  e  aos
doentes um conhecimento rigoroso e preciso dos  tratamentos  farmacológicos
instituídos, independentemente do país onde o seu tratamento  for  iniciado
ou continuado.



Nestes termos, o presente diploma reforça  o  princípio  de  prescrição  de
medicamentos por denominação comum internacional da substância activa,  não
deixando de salvaguardar que o médico limite aquele direito de opção quando
ocorrerem situações excepcionais de natureza  clínica  que  o  justifiquem,
criando condições para uma efectiva informação do  doente,  no  momento  da
prescrição e da aquisição dos medicamentos, sobre as alternativas possíveis
para prosseguir o seu tratamento com medicamentos genéricos que  possuem  a
mesma substância activa, forma farmacêutica e dosagem.

Foram ouvidas a Ordem dos Médicos, a Ordem dos Médicos Dentistas,  a  Ordem
dos Farmacêuticos, a Associação Portuguesa  da  Indústria  Farmacêutica,  a
Associação Nacional das Farmácias, a Associação de Farmácias de Portugal  e
a Associação Portuguesa de Medicamentos Genéricos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º 176/2006,  de  30
de Agosto, alterado pela Lei n.º 25/2011, de 16 de Junho, e pelos Decretos-
Lei n.ºs 182/2009, de 7 de Agosto, 64/2010, de 9 de Junho, e 106-A/2010, de
1 de Outubro, e da Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, alterada pelo  Decreto-
Lei n.º 271/2002, de 2 de Dezembro, e estabelece  regras  de  prescrição  e
dispensa de medicamentos de uso humano.





                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

O artigo 120.º do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto, alterado  pela
Lei n.º 25/2011, de 16 de Junho, e pelos Decretos-Lei n.ºs 182/2009,  de  7
de Agosto, 64/2010, de 9 de Junho, e 106-A/2010, de 1 de Outubro,  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 120.º

                         Prescrição de medicamentos

     1  A prescrição de medicamentos inclui obrigatoriamente  a  denominação
        comum internacional da substância activa, a  forma  farmacêutica,  a
        dosagem, a apresentação e a posologia.

     2  A prescrição de medicamentos  pode  ainda  incluir  uma  denominação
        comercial, por marca ou indicação do nome do titular da  autorização
        de introdução no mercado.

     3  O médico pode indicar,  na  receita,  de  forma  expressa,  clara  e
        suficiente, as justificações técnicas que impedem a substituição  do
        medicamento  prescrito  com  denominação  comercial,  nos  seguintes
        casos:

        a) Prescrição de  medicamento  com  margem  ou  índice  terapêutico
           estreito, de acordo com informação prestada pelo INFARMED, I.P.;

        b) Fundada suspeita, previamente reportada ao  INFARMED,  I.P.,  de
           intolerância ou reacção adversa a um  medicamento  com  a  mesma
           substância  activa,  mas  identificado  por  outra   denominação
           comercial;

        c) Prescrição de medicamento destinado a assegurar  a  continuidade
           de um tratamento com duração estimada superior a 28 dias.







     4  A prescrição de medicamentos é feita  por  via  electrónica  ou,  em
        casos excepcionais, por via manual, sendo as regras de prescrição  e
        modelos  de  receita  médica,  bem  como  a  informação   sobre   os
        medicamentos de preço mais baixo disponíveis no  mercado,  definidas
        por portaria do membro do Governo responsável pela área da saúde.»

                                 Artigo 3.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto
É aditado o artigo 120.º-A ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de  30  de  Agosto,
alterado pela Lei n.º 25/2011, de 16 de Junho, e  pelos  Decretos-Lei  n.ºs
182/2009, de 7 de Agosto, 64/2010, de 9 de Junho, e  106-A/2010,  de  1  de
Outubro, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 120.º-A

                          Dispensa de medicamentos

    1  No acto  de  dispensa  do  medicamento,  o  farmacêutico,  ou  o  seu
       colaborador  devidamente  habilitado,  deve  informar  o  doente   da
       existência dos medicamentos  disponíveis  na  farmácia  com  a  mesma
       substância activa, forma  farmacêutica,  apresentação  e  dosagem  do
       medicamento prescrito, bem como sobre aqueles que são comparticipados
       pelo Serviço Nacional de Saúde  e  o  que  tem  o  preço  mais  baixo
       disponível no mercado.

    2  As farmácias devem ter sempre disponíveis para venda no  mínimo  três
       medicamentos com a mesma  substância  activa,  forma  farmacêutica  e
       dosagem, de entre os que correspondem aos cinco preços mais baixos de
       cada grupo homogéneo.



    3  O doente tem direito a optar por qualquer medicamento que contenha  a
       mesma denominação comum internacional  da  substância  activa,  forma
       farmacêutica e dosagem do medicamento constante da prescrição médica,
       salvo nos casos de:

       a) O medicamento prescrito conter uma substância activa para a  qual
          não exista medicamento genérico ou para a qual só exista original
          de marca e licenças;

       b)   O   médico   prescritor   ter   justificado   tecnicamente    a
          insusceptibilidade de substituição do medicamento prescrito,  nos
          termos das alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 120.º.

    4  No caso previsto na alínea c) do n.º 3 do artigo 120.º,  o  exercício
       do direito de opção pode ocorrer se  o  medicamento  prescrito  tiver
       preço superior ao preço de referência e implica que o doente assine a
       receita médica.»

                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto

Os artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 14/2000, de  8  de  Agosto,  alterada  pelo
Decreto-Lei n.º 271/2002, de  2  de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 2.º

                         Prescrição de medicamentos

     1  Para efeitos de  comparticipação  pelo  Serviço  Nacional  de  Saúde
        (SNS),  a  prescrição  de  medicamentos  inclui  obrigatoriamente  a
        denominação  comum  internacional  da  substância  activa,  a  forma
        farmacêutica, a dosagem, a apresentação e a posologia.



     2  Excepcionalmente,  a  prescrição  de  medicamentos  pode  incluir  a
        indicação da denominação comercial, por marca ou nome do titular  da
        autorização de introdução no mercado (AIM), nos casos de:

        a) Prescrição de medicamento com substância activa para a qual  não
           exista medicamento genérico comparticipado ou  para  a  qual  só
           exista original de marca e licenças;

        b) Justificação técnica do médico quanto  a  insusceptibilidade  de
           substituição do medicamento prescrito.

     3  Para efeitos da alínea b) do número anterior, são apenas admissíveis
        as seguintes justificações técnicas:

        a) Prescrição de  medicamento  com  margem  ou  índice  terapêutico
           estreito, conforme informação prestada pelo INFARMED, I.P.;

        b) Fundada suspeita, previamente reportada ao  INFARMED,  I.P.,  de
           intolerância ou reacção adversa a um  medicamento  com  a  mesma
           substância  activa,  mas  identificado  por  outra   denominação
           comercial;

        c) Prescrição de medicamento destinado a assegurar  a  continuidade
           de um tratamento com duração estimada superior a 28 dias.

                                 Artigo 3.º
                          Dispensa de medicamentos
    1  No acto de  dispensa  de  medicamentos,  o  farmacêutico,  ou  o  seu
       colaborador  devidamente  habilitado,  deve  informar  o  utente   da
       existência de medicamentos genéricos com a mesma  substância  activa,
       forma farmacêutica, apresentação e dosagem do medicamento  prescrito,
       comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde e sobre aquele que tem
       o preço mais baixo disponível no mercado.

    2  As  farmácias  devem  ter  disponíveis  para  venda  no  mínimo  três
       medicamentos com a mesma  substância  activa,  forma  farmacêutica  e
       dosagem, de entre os que correspondem aos cinco preços mais baixos de
       cada grupo homogéneo.

    3  O utente tem direito a optar por qualquer  medicamento  com  a  mesma
       substância  activa,  forma  farmacêutica  e  dosagem   constante   da
       prescrição médica, excepto nas situações previstas na  alínea  a)  do
       n.º 2 e nas alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 2.º.

    4  No caso previsto na alínea c) do n.º 3 do artigo 2.º, o exercício  do
       direito de opção pode ocorrer se o medicamento prescrito tiver  preço
       superior ao preço de referência e  implica  que  o  utente  assine  a
       receita médica.»

                                 Artigo 5.º

                            Controlo e avaliação

Os mecanismos de avaliação regular das justificações técnicas  apresentadas
pelos médicos prescritores, bem como as condições em que são dispensados os
medicamentos nas farmácias, nomeadamente através da criação de comissões de
farmácia e terapêutica a funcionar junto das  administrações  regionais  de
saúde, são  regulados  por  portaria  a  aprovar  pelo  membro  do  governo
responsável pela área da saúde, sem prejuízo das atribuições de regulação e
fiscalização já cometidas ao INFARMED, I.P..

                                 Artigo 6.º

                              Norma transitória

O modelo de receita médica aprovado pela Portaria n.º 198/2011,  de  18  de
Maio, mantém-se em vigor até ser adaptado ao disposto no presente diploma.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2012.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

