

                          PROPOSTA DE LEI N.º 22/X

                            Exposição de Motivos
1 - O presente projecto de Lei da Água assegura a transposição da  Directiva
n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  23  de  Outubro  de
2000,  estabelecendo  as  bases  para  a  gestão  sustentável  dos  recursos
hídricos e definindo todo um novo quadro institucional para o sector.
2 - No que concerne à definição do enquadramento  institucional,  a  Lei  da
Água procede à sua harmonização com o princípio da Região Hidrográfica  como
unidade principal de planeamento e gestão, tal como imposto pela  Directiva,
criando assim cinco  Administrações  de  Região  Hidrográfica  (ARH),  cujas
sedes  coincidem  com  as   das   actuais   Comissões   de   Coordenação   e
Desenvolvimento Regional (CCDR).
As ARH recebem as actuais competências das CCDR em matéria de  licenciamento
e fiscalização de recursos hídricos, bem como os meios materiais  e  humanos
afectos a tais tarefas, e assumem as funções de planeamento que  estão  hoje
concentradas no Instituto da Água.
Por seu turno, o Instituto da Água passa a  assumir  funções  reguladoras  e
coordenadoras, enquanto Autoridade Nacional da Água.
3 - A necessidade de unificar o regime de gestão sustentável das águas,  sob
a égide  de  uma  única  Autoridade  Nacional  que  garanta  externamente  o
cumprimento das  múltiplas  obrigações  impostas  pela  Directiva,  impõe-se
superar a actual divisão  entre  o  regime  aplicável  à  gestão  das  águas
marítimas e o regime aplicável à gestão das restantes águas.
Assim, a presente Lei da Água cria  um  sistema  único  para  a  gestão  das
águas, qualquer que seja  a  sua  natureza  e  a  dos  respectivos  terrenos
confinantes. Esta unificação obriga a uma reformulação  completa  do  regime
de utilização de tais recursos, desiderato  que  é  cumprido  pela  presente
lei.
4 - Em terceiro lugar, a  Directiva  impõe  a  reforma  integral  do  regime
económico-financeiro aplicável à  utilização  das  águas.  Como  coordenadas
dessa reforma figuram tanto a necessidade de assegurar a internalização  dos
custos  decorrentes  das  actividades  susceptíveis  de  causar  um  impacte
negativo  no  estado  de  qualidade  e  quantidade  das  águas,   quanto   a
necessidade de assegurar a recuperação dos custos  das  prestações  públicas
que proporcionem vantagens  aos  utilizadores  ou  garantam  a  qualidade  e
quantidade das águas utilizadas, neles se incluindo os custos de escassez.
A presente lei vem definir as bases desse novo  regime,  prevendo-se  a  sua
aplicação progressiva de molde a assegurar as necessidades de  financiamento
da gestão das águas, sem, todavia,  perder  de  vista  as  suas  respectivas
consequências económicas, sociais e ambientais.
5 - Por último, assinala-se que o presente  projecto  de  lei  consolida  de
forma sistematizada a inúmera legislação dispersa aplicável  ao  sector  das
águas, constituindo um importante e inédito  instrumento  de  sistematização
de enorme relevo no ordenamento jurídico do País.
6 - Foram ouvidos os órgãos de governo próprios das Regiões Autónomas,  e  o
Conselho Nacional da Água, em 2003/2004, quanto ao projecto  que  esteve  na
origem da presente lei.
7 -  Foi  desencadeada  a  audição  da  Associação  Nacional  de  Municípios
Portugueses e da Associação Nacional de Freguesias.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 CAPÍTULO I


                             Disposições Gerais


                                     1.
                                 Objectivos
1  A presente lei  estabelece  o  enquadramento  para  a  gestão  das  águas
  superficiais,  designadamente  as  águas  interiores,  de   transição   e
  costeiras, e das águas subterrâneas, de forma a:
      a) Evitar a continuação da degradação e proteger e melhorar  o  estado
         dos ecossistemas aquáticos, e também dos ecossistemas terrestres  e
         zonas húmidas directamente dependentes dos ecossistemas  aquáticos,
         no que respeita às suas necessidades de água;
      b) Promover uma utilização sustentável de água, baseada numa protecção
         a longo prazo dos recursos hídricos disponíveis;
      c) Obter  uma  protecção  reforçada  e  um  melhoramento  do  ambiente
         aquático,  nomeadamente  através  de  medidas  específicas  para  a
         redução  gradual  e  a  cessação  ou  eliminação  por  fases,   das
         descargas, das emissões e perdas de substâncias prioritárias;
      d) Assegurar a redução gradual da poluição das  águas  subterrâneas  e
         evitar o agravamento da sua poluição;
      e) Mitigar os efeitos das inundações e das secas;
      f) Assegurar o fornecimento em quantidade suficiente de água de origem
         superficial e subterrânea de  boa  qualidade,  conforme  necessário
         para uma utilização sustentável, equilibrada e equitativa da água;
      g) Proteger as águas marinhas, incluindo as territoriais;
      h) Assegurar o cumprimento dos objectivos dos  acordos  internacionais
         pertinentes, incluindo os que se destinam à prevenção e  eliminação
         da poluição no ambiente marinho.
2  A  presente  Lei  da  Água  assegura  a  transposição  da  Directiva  n.º
  2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  23  de  Outubro  de
  2000, que estabelece  um  quadro  de  acção  comunitária  no  domínio  da
  política da água.


                                     2.
                                   Âmbito
1  A presente lei tem por âmbito de aplicação  a  totalidade  dos  recursos
   hídricos referidos no n.º 1 do artigo anterior qualquer que seja  o  seu
   regime jurídico, abrangendo, além das águas,  os  respectivos  leitos  e
   margens, bem como as zonas adjacentes, zonas de  infiltração  máxima,  e
   zonas protegidas.
2  O disposto na  presente  lei  não  prejudica  a  aplicação  dos  regimes
   especiais relativos, nomeadamente, às águas  para  consumo  humano,  aos
   recursos  hidrominerais  geotécnicos  e  águas  de  nascente,  às  águas
   destinadas a fins terapêuticos e  às  águas  que  alimentem  piscinas  e
   outros recintos com diversões aquáticas.


                                     3.

                                 Princípios

1  Para além dos princípios gerais consignados na Lei de Bases do Ambiente,
   e dos princípios consagrados nos capítulos seguintes da presente lei,  a
   gestão da água deve observar os seguintes princípios:
      a) Princípio da dimensão ambiental da água,  nos  termos  do  qual  se
         reconhece a necessidade de um elevado nível de protecção  da  água,
         de modo a garantir a sua utilização sustentável;
      b) Princípio do valor social da água, que consagra o acesso  universal
         à água para as necessidades humanas básicas,  a  custo  socialmente
         aceitável, e sem constituir factor de discriminação ou exclusão;
      c) Princípio do valor económico da água, por força do qual se consagra
         o reconhecimento da escassez actual ou potencial deste recurso e  a
         necessidade de garantir a sua utilização economicamente  eficiente,
         com a recuperação dos custos dos serviços de águas, mesmo em termos
         ambientais e de  recursos,  e  tendo  por  base  os  princípios  do
         poluidor-pagador e do utilizador-pagador;
      d)  Princípio  de  gestão  integrada  das  águas  e  dos  ecossistemas
         aquáticos  e  terrestres   associados   e   zonas   húmidas   deles
         directamente dependentes, por força do qual importa desenvolver uma
         actuação em que se atenda simultaneamente a aspectos  quantitativos
         e qualitativos, condição para o desenvolvimento sustentável;
      e) Princípio da precaução, nos termos do qual as medidas destinadas  a
         evitar o impacte negativo de uma acção sobre o ambiente  devem  ser
         adoptadas, mesmo na ausência de certeza científica da existência de
         uma relação causa-efeito entre eles;
      f) Princípio da prevenção, por força do qual  as  acções  com  efeitos
         negativos no ambiente devem ser consideradas de  forma  antecipada,
         por forma a eliminar as próprias causas de alteração  do  ambiente,
         ou reduzir os seus impactes quando tal não seja possível;
      g) Princípio  da  correcção,  prioritariamente  na  fonte,  dos  danos
         causados ao ambiente, e da imposição ao emissor poluente de medidas
         de correcção e recuperação, e dos respectivos custos;
      h) Princípio da cooperação, que assenta no  reconhecimento  de  que  a
         protecção das águas constitui atribuição  do  Estado  e  dever  dos
         particulares;
      i) Princípio do uso razoável e  equitativo  das  bacias  hidrográficas
         compartilhadas, que reconhece aos Estados ribeirinhos o direito e a
         obrigação de utilizarem  o  curso  de  água  de  forma  razoável  e
         equitativa,  tendo  em  vista   o   aproveitamento   optimizado   e
         sustentável dos recursos, consistente com a sua protecção.
2  A Região Hidrográfica é a unidade principal de planeamento e gestão  das
   águas, tendo por base a Bacia Hidrográfica.


                                     4.

                                 Definições

Para efeitos de aplicação da presente lei, entende-se por:
     a) «Abordagem combinada», controlo das descargas e  emissões  em  águas
        superficiais, de acordo com a abordagem definida no artigo 51.º;
     b) «Águas costeiras», águas superficiais situadas  entre  terra  e  uma
        linha cujos pontos  se  encontram  a  uma  distância  de  uma  milha
        náutica, na direcção do mar, a partir do ponto mais próximo da linha
        de  base  a  partir  da  qual  é  medida  a  delimitação  das  águas
        territoriais,  estendendo-se,  quando  aplicável,  até   ao   limite
        exterior das águas de transição;
     c) «Águas de transição», águas superficiais na  proximidade  das  fozes
        dos rios, parcialmente salgadas em resultado da proximidade de águas
        costeiras, mas que são também significativamente  influenciadas  por
        cursos de água doce;
     d) «Águas destinadas ao consumo humano», toda  a  água  no  seu  estado
        original, ou após tratamento, destinada a ser bebida, a cozinhar,  à
        preparação   de   alimentos   ou   a   outros    fins    domésticos,
        independentemente da sua origem e de ser ou não fornecida  a  partir
        de uma rede  de  distribuição,  de  camião  ou  navio  cisterna,  em
        garrafas ou outros recipientes, com ou sem fins comerciais, bem como
        toda a  água  utilizada  na  indústria  alimentar  para  o  fabrico,
        transformação,  conservação  ou  comercialização  de   produtos   ou
        substâncias  destinados  ao  consumo  humano,   excepto   quando   a
        utilização dessa água não afecta a salubridade do género alimentício
        na sua forma acabada;
     e)  «Águas interiores», todas as águas superficiais lênticas ou lóticas
        (correntes) e todas as águas subterrâneas que se encontram  do  lado
        terrestre da linha de base a partir da qual são  marcadas  as  águas
        territoriais;
     f) «Águas subterrâneas», todas as águas  que  se  encontram  abaixo  da
        superfície do solo, na zona saturada, e em contacto  directo  com  o
        solo ou com o subsolo;
     g) «Águas superficiais»,  águas  interiores,  com  excepção  das  águas
        subterrâneas, águas  de  transição,  águas  costeiras,  incluindo-se
        nesta categoria, no que  se  refere  ao  estado  químico,  as  águas
        territoriais;
     h) «Águas territoriais», águas marítimas situadas entre a linha de base
        e uma linha distando doze milhas náuticas da linha de base;
     i) «Áreas Classificadas», áreas que integram a Rede Nacional  de  Áreas
        Protegidas e as  áreas  de  protecção  e  preservação  dos  habitats
        naturais, fauna e flora selvagens e conservação de  aves  selvagens,
        definidas em legislação específica;
     j) «Aquífero», uma ou mais camadas  subterrâneas  de  rocha  ou  outros
        estratos  geológicos  suficientemente  porosos  e  permeáveis   para
        permitirem um escoamento significativo de águas  subterrâneas  ou  a
        captação de quantidades significativas de águas subterrâneas;
     l) «Autoridade  Nacional  da  Água»,  órgão  da  Administração  Pública
        responsável pela aplicação da presente lei  e  pelo  cumprimento  da
        Directiva n.º 2000/60/ CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
        23 de Outubro de 2000, em todo o território nacional.
     m) «Bacia hidrográfica», área terrestre a partir da qual todas as águas
        fluem para o mar, através de uma  sequência  de  rios,  ribeiros  ou
        eventualmente lagos, desaguando numa única foz, estuário ou delta;
     n) «Bom estado  das  águas  subterrâneas»,  estado  global  em  que  se
        encontra uma massa de águas  subterrâneas  quando  os  seus  estados
        quantitativo e químico são considerados, pelo menos, "bons";
     o) «Bom estado  das  águas  superficiais»,  estado  global  em  que  se
        encontra uma massa de águas  superficiais  quando  os  seus  estados
        ecológico e químico são considerados, pelo menos, "bons";
     p) «Bom estado ecológico», estado alcançado  por  uma  massa  de  águas
        superficiais, classificado  como  "bom"  nos  termos  de  legislação
        específica;
     q)  «Bom  estado  químico  das  águas  superficiais»,  estado   químico
        alcançado  por  uma  massa  de  águas   superficiais   em   que   as
        concentrações de poluentes cumprem as normas de qualidade  ambiental
        definidas em legislação específica;
     r)  «Bom  estado  químico  das  águas  subterrâneas»,  estado   químico
        alcançado por um  meio  hídrico  subterrâneo  em  que  a  composição
        química é tal que as concentrações de poluentes:
         i) Não apresentem efeitos significativos de  intrusões  salinas  ou
           outras;
       ii) Cumpram as normas de qualidade ambiental que  forem  fixadas  em
           legislação específica;
      iii) Não  impeçam  que  sejam  alcançados  os  objectivos  ambientais
           específicos estabelecidos para as águas superficiais associadas,
           nem reduzam significativamente a qualidade química ou  ecológica
           dessas massas;
       iv) Não provoquem danos significativos nos  ecossistemas  terrestres
           directamente dependentes das massas de águas subterrâneas.
     s) «Bom estado quantitativo», estado de um meio hídrico subterrâneo  em
        que o nível freático é tal que  os  recursos  hídricos  subterrâneos
        disponíveis não são ultrapassados pela taxa média anual de  captação
        a longo prazo, não estando sujeito a alterações  antropogénicas  que
        possam  impedir  que  sejam  alcançados  os  objectivos   ambientais
        específicos para as águas superficiais que lhe  estejam  associadas,
        deteriorar significativamente o  estado  dessas  águas  ou  provocar
        danos  significativos  nos  ecossistemas   terrestres   directamente
        dependentes  do  aquífero,  podendo  ocorrer   temporariamente,   ou
        continuamente  em  áreas  limitadas,  alterações  na   direcção   do
        escoamento subterrâneo em consequência de variações de nível,  desde
        que essas alterações não provoquem  intrusões  de  água  salgada  ou
        outras, e não indiquem uma  tendência  antropogenicamente  induzida,
        constante e claramente identificada, susceptível de conduzir a  tais
        intrusões;
     t) «Bom potencial ecológico», estado alcançado por uma  massa  de  água
        artificial ou fortemente modificada,  classificado  como  "bom"  nos
        termos das disposições de normativo próprio;
     u)  «Controlos  das  emissões»,  controlos  que  exijam  uma  limitação
        específica das emissões, designadamente um valor limite de  emissão,
        ou que de outro modo especifiquem limites ou  condições  quanto  aos
        efeitos, à natureza ou a outras características de  uma  emissão  ou
        das condições de exploração que afectem as emissões;
     v) «Descarga directa nas águas subterrâneas», introdução  de  poluentes
        nas águas  subterrâneas,  sem  percolação  através  do  solo  ou  do
        subsolo;
     x) «Disposição de águas residuais», recolha, transporte,  tratamento  e
        descarga  de  águas  residuais,  assim  como  a  descarga  de  lamas
        provenientes do tratamento de águas residuais;
     z) «Estado das águas subterrâneas», a expressão global do estado em que
        se encontra uma massa de águas subterrâneas, determinado  em  função
        do pior dos seus estados, quantitativo ou químico;
    aa) «Estado das águas superficiais», a expressão global do estado em que
        se encontra uma massa de águas superficiais, determinado  em  função
        do pior dos seus estados, ecológico ou químico;
    ab) «Estado ecológico», expressão da qualidade  estrutural  e  funcional
        dos  ecossistemas  aquáticos  associados  às   águas   superficiais,
        classificada nos termos de legislação específica;
    ac) «Estado quantitativo das águas subterrâneas», uma expressão do  grau
        em que uma massa de águas  subterrâneas  é  afectada  por  captações
        directas ou indirectas;
    ad) «Impacte  significativo  sobre  o  estado  da  água»,  resultado  da
        actividade humana que cause uma alteração no estado  das  águas,  ou
        coloque esse  estado  em  perigo,  ou  que  preencha  os  requisitos
        definidos para o efeito pelos organismos competentes para  a  gestão
        das águas;
    ae) «Infra-estruturas hidráulicas»,  quaisquer  obras  ou  conjuntos  de
        obras, instalações ou equipamentos instalados com carácter fixo  nos
        leitos ou margens destinadas a permitir a utilização das águas  para
        fins de interesse geral;
    af) «Lago» ou «Lagoa», um meio hídrico lêntico superficial interior;
    ag) «Largura da margem», margem das águas do mar,  bem  como  das  águas
        navegáveis ou  flutuáveis  sujeitas  actualmente  à  jurisdição  das
        autoridades marítimas ou portuárias, com a largura  de  50m;  margem
        das restantes águas navegáveis ou flutuáveis, com a largura de  30m;
        margem  das  águas  não  navegáveis  nem  flutuáveis,   nomeadamente
        torrentes, barrancos e córregos de caudal descontínuo, com a largura
        de 10 m; quando tiver a natureza de praia  em  extensão  superior  à
        estabelecida anteriormente, a margem estende-se até onde  o  terreno
        apresentar tal natureza; a largura da margem conta-se  a  partir  da
        linha limite  do  leito;  se,  porém,  esta  linha  atingir  arribas
        alcantiladas, a largura da margem é contada a partir  da  crista  do
        alcantil;
    ah)  «Leito», terreno coberto pelas águas, quando não influenciadas  por
        cheias extraordinárias, inundações ou tempestades, nele se incluindo
        os mouchões, lodeiros e areais nele formados por deposição  aluvial;
        sendo o leito limitado pela linha  da  máxima  preia-mar  das  águas
        vivas equinociais, no caso de águas sujeitas à influência das marés;
    ai) «Linha de base», linha que  constitui  a  delimitação  interior  das
        águas  costeiras,  das  águas  territoriais  e  da  zona   económica
        exclusiva e a delimitação exterior das águas do mar interiores;
    aj) «Margem», faixa de terreno  contígua  ou  sobranceira  à  linha  que
        limita o leito das águas, com largura legalmente estabelecida;
    al) «Massa de água artificial», uma massa  de  água  superficial  criada
        pela actividade humana;
     am) «Massa de água fortemente modificada», massa  de  água  superficial
         cujas  características  foram  consideravelmente  modificadas   por
         alterações físicas resultantes da actividade humana e que  adquiriu
         um carácter  substancialmente  diferente,  designada  como  tal  de
         acordo em normativo próprio;
    an) «Massa  de  águas  subterrâneas»,  um  meio  de  águas  subterrâneas
        delimitado que faz parte de um ou mais aquíferos;
    ao) «Massa de águas superficiais», uma massa distinta e significativa de
        águas superficiais, designadamente, uma albufeira, um  ribeiro,  rio
        ou canal, um troço de ribeiro, rio ou canal, águas de  transição  ou
        uma faixa de águas costeiras;
    ap) «Monitorização», processo de recolha e processamento  de  informação
        sobre as várias componentes do  ciclo  hidrológico  e  elementos  de
        qualidade para  a  classificação  do  estado  das  águas,  de  forma
        sistemática, visando acompanhar o comportamento  do  sistema  ou  um
        objectivo específico;
    aq) «Norma de  qualidade  ambiental»,  concentração  de  um  determinado
        poluente ou de grupo de poluentes na  água,  nos  sedimentos  ou  no
        biota, que não deve ser ultrapassada para efeitos  de  protecção  da
        saúde humana e do ambiente;
    ar) «Objectivos ambientais», os objectivos definidos nos artigos 43.º  a
        46.º da presente lei;
    as) «Poluente», qualquer substância susceptível  de  provocar  poluição,
        definida em normativo próprio;
    at)  «Poluição»,  introdução  directa  ou  indirecta,  em  resultado  da
        actividade humana, de substâncias ou de calor no ar, na água  ou  no
        solo, que possa ser prejudicial  para  a  saúde  humana  ou  para  a
        qualidade dos ecossistemas aquáticos ou dos ecossistemas  terrestres
        daqueles directamente dependentes, que dê origem  a  prejuízos  para
        bens  materiais,  ou  que  prejudique  ou  interfira  com  o   valor
        paisagístico ou recreativo, ou com outras utilizações  legítimas  do
        ambiente;
    au) «Recursos disponíveis de  águas  subterrâneas»,  diferença  entre  o
        caudal médio anual a longo prazo de recarga total  do  meio  hídrico
        subterrâneo e o caudal anual a longo prazo necessário para  alcançar
        os  objectivos  de  qualidade  ecológica  das   águas   superficiais
        associadas, para  evitar  uma  degradação  significativa  do  estado
        ecológico dessas águas  e  prejuízos  importantes  nos  ecossistemas
        terrestres associados;
    av) «Região hidrográfica», área de terra e de mar constituída por uma ou
        mais bacias hidrográficas contíguas e  pelas  águas  subterrâneas  e
        costeiras  que  lhes  estão  associadas,  constituindo-se   como   a
        principal unidade para a gestão das bacias hidrográficas;
    ax) «Rio», massa de água interior que  corre,  na  maior  parte  da  sua
        extensão, à superfície, mas que pode  também  escoar-se  no  subsolo
        numa parte do seu curso;
    az) «Serviços  de  águas»,  todos  os  serviços  prestados  a  casas  de
        habitação, entidades  públicas  ou  qualquer  actividade  económica,
        através de:
         i) represamento,  captação,  armazenamento,  tratamento,  elevação,
           adução e distribuição de águas superficiais ou subterrâneas;
         ii) e recolha, tratamento e rejeição de águas residuais.
    ba) «Sub-bacia hidrográfica», área terrestre a partir da qual  todas  as
        águas se escoam, através  de  uma  sequência  de  ribeiros,  rios  e
        eventualmente lagos, para um determinado ponto de um curso de  água,
        normalmente uma confluência ou um lago;
    bb)  «Substâncias  perigosas»,  substâncias  ou  grupos  de  substâncias
        tóxicas, persistentes e  susceptíveis  de  bio-acumulação,  e  ainda
        outras substâncias que suscitem preocupações da mesma ordem;
    bc)  «Substâncias  prioritárias»,  substâncias  definidas  como  tal  em
        normativo próprio, por  representarem  risco  significativo  para  o
        ambiente aquático ou por seu intermédio, sendo a  sua  identificação
        feita através de procedimentos  de  avaliação  de  risco  legalmente
        previstos ou, por razões de calendário,  através  de  avaliações  de
        risco simplificadas;
    bd) «Substâncias perigosas prioritárias», substâncias identificadas como
        apresentando  um  risco  acrescido   em   relação   às   substâncias
        prioritárias, sendo a sua  selecção  feita  com  base  em  normativo
        próprio  relativo   a   substâncias   perigosas   ou   nos   acordos
        internacionais relevantes;
    be)  «Utilização  da  água»,  serviços  das  águas  e   qualquer   outra
        actividade, que tenha um impacte significativo  sobre  o  estado  da
        água;
    bf) «Valores  limite  de  emissão»,  a  massa,  expressa  em  termos  de
        determinados parâmetros específicos, a concentração ou  o  nível  de
        uma emissão, que não podem  ser  excedidos  em  certos  períodos  de
        tempo, a definir em normativo próprio;
    bg) «Zona ameaçada pelas cheias», área contígua à margem de um curso  de
        água que se estende até à linha alcançada pela cheia com período  de
        retorno de cem anos ou pela maior cheia conhecida  no  caso  de  não
        existirem dados que permitam identificar a anterior;
     bh) «Zona  adjacente»,  zona  contígua  à  margem  que  como  tal  seja
         classificada por um acto regulamentar, por  se  encontrar  ameaçada
         pelo mar ou pelas cheias;
    bi) «Zona de infiltração máxima», área em que, devido à natureza do solo
        e do substrato geológico e  ainda  às  condições  de  morfologia  do
        terreno, a infiltração das águas apresenta  condições  especialmente
        favoráveis,  contribuindo  assim  para  a  alimentação  dos  lençóis
        freáticos;
    bj) «Zonas Protegidas», constituem zonas protegidas:
         i) as zonas designadas por normativo próprio para  a  captação  de
            água destinada ao consumo humano ou  a  protecção  de  espécies
            aquáticas de interesse económico;
        ii) as massas de água designadas como águas  de  recreio  incluindo
            zonas designadas como zonas balneares;
       iii) as zonas sensíveis em termos de nutrientes, incluindo as  zonas
            vulneráveis, e as zonas designadas como zonas sensíveis;
        iv) as zonas designadas para a protecção de habitats e da  fauna  e
            da flora selvagens e a conservação das aves selvagens, em que a
            manutenção ou o melhoramento do estado  da  água  seja  um  dos
            factores importantes  para  a  sua  conservação,  incluindo  os
            sítios relevantes da rede Natura 2000.



                                 CAPÍTULO II


                         Enquadramento Institucional


                                     5.

                            Administração pública

Constitui atribuição do Estado promover a gestão  sustentada  das  águas,  e
prosseguir as actividades necessárias à aplicação da presente lei.

                                     6.

                            Regiões hidrográficas

1  No quadro  da  especificidade  das  bacias  hidrográficas,  dos  sistemas
   aquíferos nacionais e das bacias compartilhadas com Espanha e  ainda  das
   características próprias das Regiões Autónomas dos Açores e  da  Madeira,
   são criadas as seguintes regiões hidrográficas:
      a) Minho e Lima, (RH1) que compreende as bacias hidrográficas dos rios
         Minho e Lima e das ribeiras da costa entre os respectivos estuários
         e outras pequenas ribeiras adjacentes;
      b) Cávado, Ave e Leça (RH2) que compreende as bacias hidrográficas dos
         rios  Cávado,  Ave  e  Leça  e  das  ribeiras  da  costa  entre  os
         respectivos estuários e outras pequenas ribeiras adjacentes;
      c) Douro (RH3) que compreende a bacia  hidrográfica  do  rio  Douro  e
         outras pequenas ribeiras adjacentes;
      d) Vouga, Mondego, Lis e Ribeiras do Oeste  (RH4)  que  compreende  as
         bacias hidrográficas do rios Vouga, Mondego e Lis, das ribeiras  da
         costa entre o estuário do rio Douro e a foz do rio Lis. e as bacias
         hidrográficas de todas as linhas de água a sul da foz do Lis até ao
         estuário do rio Tejo exclusive;
      e) Tejo, (RH5) que compreende a bacia  hidrográficas  do  rio  Tejo  e
         outras pequenas ribeiras adjacentes;
      f) Sado e Mira (RH6) que compreende as bacias hidrográficas  dos  rios
         Sado e Mira e outras pequenas ribeiras adjacentes;
      g) Guadiana (RH7) que compreende a bacia hidrográfica do rio  Guadiana
         ;
      h) Ribeiras do Algarve (RH8) que compreende  as  bacias  hidrográficas
         das ribeiras do Algarve;
      i) Açores (RH9)  que  compreende  todas  as  bacias  hidrográficas  do
         arquipélago;
      j) Madeira (RH10) que compreende  todas  as  bacias  hidrográficas  do
         arquipélago.
2  As Regiões Hidrográficas do  Minho  e  Lima,  do  Douro,  do  Tejo  e  do
   Guadiana integram Regiões Hidrográficas internacionais, por compreenderem
   bacias hidrográficas compartilhadas com o Reino de Espanha.
3  O Governo define por normativo próprio, nos termos do  n.º  3  do  artigo
   98.º, a delimitação geo-referenciada das Regiões Hidrográficas.

                                     7.

                       Órgãos de administração pública

1  As instituições de Administração Pública a cujos órgãos cabe  exercer  as
   competências previstas na presente lei são:
      a) A nível nacional, o Instituto da Água (INAG) que,  como  Autoridade
         Nacional da Água, representa o  Estado  como  garante  da  política
         nacional das águas;
      b) A nível de  região  hidrográfica,  as  Administrações  das  Regiões
         Hidrográficas (ARH) prosseguem atribuições  de  gestão  das  águas,
         incluindo o respectivo planeamento, licenciamento e fiscalização.
2  A representação  dos  sectores  de  actividade  e  dos  utilizadores  dos
   recursos hídricos é assegurada através dos seguintes órgãos consultivos:
      a) O Conselho Nacional da Água  (CNA)  enquanto  órgão  consultivo  do
         Governo em matéria de recursos hídricos;
      b)  Os  Conselhos  da  Região  Hidrográfica  (CRH)   enquanto   órgãos
         consultivos das  Administrações  da  Região  Hidrográfica  para  as
         respectivas Bacias Hidrográficas nela integradas.
3  A articulação dos  instrumentos  de  ordenamento  do  território  com  as
   regras e princípios decorrentes da presente lei e  dos  Planos  de  Águas
   nelas previstos, e  a  integração  da  política  da  água  nas  políticas
   transversais de ambiente é assegurada  em  especial  pelas  Comissões  de
   Coordenação e Desenvolvimento Regional (CCDR).


                                     8.

                         Autoridade Nacional da Água

1  À Autoridade Nacional da  Água  compete  assegurar  a  nível  nacional  a
  gestão das águas e garantir a consecução dos objectivos da presente  lei,
  além de garantir a representação internacional do Estado neste domínio.
2  Compete, nomeadamente, à Autoridade Nacional da Água:
      a) Promover a protecção e o planeamento das águas, através da
         elaboração do Plano Nacional da Água e da aprovação dos Planos
         Específicos de Gestão de Águas e dos Planos de Gestão de Bacia
         Hidrográfica;
      b) Promover o ordenamento adequado  dos  usos  das  águas  através  da
         elaboração dos  Planos  de  Ordenamento  das  albufeiras  de  águas
         públicas, dos Planos de Ordenamento dos Estuários e dos  Planos  de
         Ordenamento da Orla Costeira ;
      c) Garantir a monitorização a nível nacional, coordenando tecnicamente
         os procedimentos e as metodologias a observar;
      d) Promover e avaliar os projectos de infra-estruturas hidráulicas  de
         âmbito nacional, ou cuja área de implantação ultrapasse os  limites
         de uma Região Hidrográfica;
      e) Inventariar as infra-estruturas hidráulicas existentes  que  possam
         ser qualificadas como empreendimentos de fins múltiplos e propor  o
         modelo a adoptar para o seu financiamento e gestão;
      f)  Assegurar  que  a  realização  dos  objectivos  ambientais  e  dos
         programas de medidas especificadas nos planos de  Gestão  de  Bacia
         Hidrográfica seja coordenada  para  a  totalidade  de  cada  Região
         Hidrográfica;
      g) Definir a metodologia  e  garantir  a  realização  de  análise  das
         características de cada  Região  Hidrográfica  e  assegurar  a  sua
         revisão periódica;
      h) Definir a metodologia  e  garantir  a  realização  de  análise  das
         incidências das actividades humanas sobre  o  estado  das  águas  e
         garantir a sua revisão periódica;
      i) Definir a metodologia e garantir a realização de análise  económica
         das utilizações da  água,  assegurar  a  sua  revisão  periódica  e
         garantir  a  sua  observância  nos  Planos  de  Gestão   de   Bacia
         Hidrográfica;
      j) Garantir que se proceda ao registo das  zonas  protegidas  em  cada
         Região Hidrográfica e garantir a sua revisão periódica;
      l) Instituir e manter actualizado um Sistema  Nacional  de  Informação
         sobre Títulos de Utilização dos Recursos Hídricos;
      m) Propor o valor da taxa de recursos hídricos;
      n) Pronunciar-se sobre programas específicos de prevenção e combate  a
         acidentes graves de poluição, em articulação com o Serviço Nacional
         de Bombeiros e Protecção Civil, o Instituto do  Ambiente  e  outras
         entidades competentes;
      o) Declarar a situação de  alerta  em  caso  de  seca  e  iniciar,  em
         articulação  com  as  entidades   competentes   e   os   principais
         utilizadores, as medidas de informação e actuação recomendadas;
      p) Promover o uso eficiente da água através  da  implementação  de  um
         programa de medidas preventivas aplicáveis  em  situação  normal  e
         medidas imperativas aplicáveis em situação de secas;
      q) Aplicar medidas para redução de caudais de cheia e  criar  sistemas
         de alerta para salvaguarda de pessoas e bens;
      r) Estabelecer critérios e procedimentos normativos a adoptar  para  a
         regularização de caudais ao longo das linhas de águas em  situações
         normais e extremas, através das necessárias infra-estruturas;
      s) Inventariar e manter o registo do domínio público hídrico;
      t) Aprovar os programas de segurança de barragens, delimitar as  zonas
         de risco e garantir a aplicação  do  Regulamento  de  Segurança  de
         Barragens.
3  A Autoridade Nacional da Água, na medida em que tal se revele  necessário
  ao cumprimento das suas obrigações como garante da aplicação da  presente
  lei, deve:
      a) Verificar periodicamente o cumprimento dos prazos para elaboração e
         revisão dos planos a  cargo  das  ARH  e  bem  assim  fiscalizar  a
         execução dos mesmos, e sempre que necessário substituir-se  às  ARH
         na respectiva elaboração;
      b) Definir critérios e parâmetros técnicos que  devem  ser  observados
         nas suas actividades no domínio da  gestão  dos  recursos  hídricos
         pelas ARH;
      c) Solicitar às ARH e aos restantes  organismos  públicos  dotados  de
         atribuições no domínio hídrico informação sobre  o  desempenho  das
         competências dos seus órgãos, com vista  à  aplicação  da  presente
         lei;
      d) Apreciar os planos de actividades e os relatórios das ARH em tudo o
         que respeite à gestão  dos  recursos  hídricos,  submetendo  o  seu
         parecer à consideração do Ministro do Ambiente, do  Ordenamento  do
         Território e do Desenvolvimento Regional;
      e) Delegar nas ARH ao abrigo de protocolos previamente  estabelecidos,
         as competências a seu cargo relativas a  cada  Região  Hidrográfica
         que melhor possam ser asseguradas pela respectiva ARH;
      f) Delegar nas ARH, ao abrigo de protocolos previamente estabelecidos,
         as competências para a elaboração dos  planos  de  ordenamento  das
         albufeiras  de  águas  públicas,  dos  planos  de  ordenamento   de
         estuários e dos planos de ordenamento da orla costeira,  cuja  água
         não seja utilizada para consumo humano ou fins múltiplos;
      g)  Propor  ao  Governo  a  aprovação   dos   actos   legislativos   e
         regulamentares que se revelem necessários ou convenientes;
      h)  Celebrar  com  as  ARH,  com  outros  organismos  públicos  e  com
         utilizadores  dos   recursos   hídricos   os   Contratos   Programa
         necessários à prossecução das suas atribuições.
                                     9.

                  Administrações das Regiões Hidrográficas

1  São criadas as Administrações das  Regiões  Hidrográficas  do  Norte,  do
   Centro, do Tejo, do Alentejo e do Algarve, com a jurisdição territorial e
   as competências a seguir definidas:
      a) A ARH do Norte, com sede no Porto, abrangendo as RH 1, 2 e 3;
      b) A ARH do Centro, com sede em Coimbra, abrangendo a RH 4;
      c) A ARH do Tejo, com sede em Lisboa, abrangendo a RH5;
      d) A ARH do Alentejo, com sede em Évora, abrangendo as RH 6 e 7;
      e) A ARH do Algarve, com sede em Faro, abrangendo a RH8.
2  No caso da RH9 e da RH10, os actos legislativos previstos no artigo  97.º
   definem as estruturas institucionais que  asseguram  a  administração  de
   cada uma destas Regiões Hidrográficas.
3  As ARH têm âmbito regional e são dotadas de  autonomia  administrativa  e
   financeira e património próprio, sendo os seus  respectivos  estatutos  e
   regulamentos internos aprovados nos termos da  legislação  aplicável  aos
   institutos públicos e com observância da presente lei.
4  As ARH  estão  sujeitas  à  superintendência  e  tutela  do  Ministro  do
   Ambiente, do Ordenamento do Território  e  do  Desenvolvimento  Regional,
   podendo as inerentes competências ser delegadas no presidente do INAG.
5  São atribuições da ARH na  respectiva  área  territorial  a  protecção  e
   valorização dos componentes ambientais das águas.
6  Compete à ARH através dos seus órgãos e serviços:
      a) Decidir sobre a emissão e  emitir  os  títulos  de  utilização  dos
         recursos hídricos e fiscalizar essa utilização;
      b) Realizar a análise das características da Região Hidrográfica e das
         incidências das actividades humanas sobre o estado das águas;
      c)  Realizar  a  análise  económica  das  utilizações  das  águas  das
         respectivas Regiões;
      d) Elaborar e executar os Planos Específicos de Gestão das Águas;
      e) Definir e aplicar os programas de medidas previstas nos  Planos  de
         Gestão de Bacias Hidrográficas e ainda  os  previstos  nos  artigos
         31.º  a  42.º,  sem  prejuízo  do  n.º  6  do  artigo   42.º,   com
         identificação da área territorial objecto das medidas de  protecção
         e valorização dos recursos hídricos e  da  monitorização  dos  seus
         efeitos;
      f) Elaborar  ou  colaborar  na  elaboração,  tal  como  definido  pela
         Autoridade  Nacional  da  Água,  dos  Planos  de   Ordenamento   de
         Albufeiras de Águas Públicas, nos Planos  de  Ordenamento  da  Orla
         Costeira e nos Planos de Ordenamento dos Estuários na área  da  sua
         jurisdição;
      g) Elaborar o registo das zonas protegidas, nos termos do artigo  46.º
         e dos artigos 36.º a 38.º;
      h) Promover a requalificação dos recursos hídricos e a  sistematização
         fluvial;
      i) Identificar as zonas de captação destinadas  a  água  para  consumo
         humano, nos termos do artigo 36.º e do n.º 4 do artigo 46.º;
      j) Aplicar o regime económico e financeiro nas bacias hidrográficas da
         área de jurisdição, fixar  por  estimativa  o  valor  económico  da
         utilização  sem  título,  pronunciar-se  sobre  os   montante   dos
         componentes da taxa de recursos hídricos,  arrecadar  as  taxas,  e
         aplicar a parte que lhe cabe na gestão das  águas  das  respectivas
         Bacias ou Regiões;
      l) Estabelecer na Região  Hidrográfica  a  rede  de  monitorização  da
         qualidade da água, e elaborar e aplicar o  respectivo  programa  de
         monitorização de  acordo  com  os  procedimentos  e  a  metodologia
         definidos pela Autoridade Nacional da Água.
7  Podem ser delegados total ou parcialmente pela ARH, através do seu  órgão
   directivo, as seguintes competências, nos órgãos das entidades  a  seguir
   indicadas, mediante a prévia celebração de  protocolos  ou  contratos  de
   parceria:
      a)  Nas  Autarquias,  poderes  de  licenciamento  e  fiscalização   de
         utilização de águas e poderes para elaboração e execução de  Planos
         Específicos de Gestão das Águas ou Programas de  medidas  previstas
         nos artigos 29.º e 31.º;
      b)  No  Instituto  para  a  Conservação  da   Natureza,   poderes   de
         licenciamento e fiscalização de utilização de águas sitas  em  área
         classificada sob  sua  jurisdição  ou  poderes  para  elaboração  e
         execução de Planos Específicos de Águas ou de Programas de  medidas
         previstas nos artigos 29.º e 31.º;
      c) Nas Associações de Utilizadores e em Concessionários de  utilização
         de recursos hídricos, poderes para elaboração e execução de  Planos
         Específicos de Águas ou para a elaboração e execução  de  Programas
         de medidas previstas nos artigos 29.º e 31.º.
8  A ARH pode celebrar Contratos Programa com  qualquer  uma  das  entidades
   indicadas no número anterior, com vista a garantir a execução das medidas
   previstas nos artigos 29.º e  31.º  que  tais  entidades  hajam  acordado
   executar por delegação da ARH.
2. A ARH dispõe de receitas próprias, que cobrem pelo menos dois terços  das
   despesas totais com exclusão das despesas co-financiadas  pelo  orçamento
   da União Europeia, e que são emergentes nomeadamente da taxa de  recursos
   hídricos, da cobrança de coimas, e da aplicação dos Planos de  Gestão  da
   Bacia Hidrográfica, dos Planos Específicos de  Gestão  das  Águas  e  das
   medidas previstas no artigo 31.º.


                                     10.

             Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional

As Comissões de  Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional,  são  os  órgãos
desconcentrados do Ministério  do  Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e
Desenvolvimento Regional, a quem cabe, em termos regionais,  a  protecção  e
valorização das componentes ambientais das águas, integradas  na  ponderação
global de tais componentes através dos instrumentos de  gestão  territorial,
e ainda o exercício das competências coordenadoras que  lhe  são  atribuídas
por lei no domínio da prevenção e controlo integrado da poluição.

                                     11.

                          Conselho Nacional da Água

1  O Conselho Nacional da Água é o órgão de consulta do Governo no  domínio
   das águas, no qual estão representados os  organismos  da  Administração
   Pública, as organizações profissionais, científicas,  sectoriais  e  não
   governamentais mais representativas e  relacionadas  com  a  matéria  da
   água.
2  Ao Conselho Nacional da Água cabe  em  geral  apreciar  e  acompanhar  a
   elaboração do Plano Nacional da Água, dos  Planos  de  Gestão  de  Bacia
   Hidrográfica e outros planos  e  projectos  relevantes  para  as  águas,
   formular ou apreciar opções estratégicas para a gestão  sustentável  das
   águas nacionais, bem como apreciar e  propor  medidas  que  permitam  um
   melhor desenvolvimento e articulação das acções deles decorrentes.
3   Ao  Conselho  Nacional  da  Água  cabe  igualmente  contribuir  para  o
   estabelecimento de opções estratégicas de gestão e controlo dos sistemas
   hídricos,   harmonizar   procedimentos    metodológicos    e    apreciar
   determinantes no processo de planeamento relativamente ao Plano Nacional
   de Água e aos Planos de Bacia Hidrográfica, nomeadamente os respeitantes
   aos rios internacionais Minho, Lima, Douro, Tejo e Guadiana.

                                     12.

                      Conselhos de Região Hidrográfica

1  Os Conselhos de  Região  Hidrográfica  são  os  órgãos  consultivos  das
   Administrações de Região Hidrográfica, em  que  estão  representados  os
   Ministérios e outros organismos da  Administração  Pública  directamente
   interessados e as entidades representativas dos principais  utilizadores
   relacionados com o uso consumptivo e não consumptivo da  água  na  bacia
   hidrográfica respectiva, bem como as organizações técnicas,  científicas
   e  não  governamentais  representativas  dos  usos  da  água  na   bacia
   hidrográfica.
2  Ao Conselho de Região Hidrográfica compete, em geral:
      a) Apreciar e acompanhar a elaboração do  Plano  de  Gestão  da  Bacia
         Hidrográfica e os Planos Específicos de Gestão das  Águas,  devendo
         emitir parecer antes da respectiva aprovação;
      b) Formular ou apreciar a proposta de objectivos de qualidade da  água
         para a Bacia Hidrográfica;
      c) Dar parecer sobre a proposta de taxa de recursos hídricos;
      d) Pronunciar-se sobre questões relativas à repartição das águas;
      e) Apreciar as medidas a tomar contra a poluição;
      f) Formular propostas de interesse geral para uma ou  mais  bacias  da
         Região;
      g) Dar parecer sobre o plano de actividades e o relatório e contas  da
         Administração da Região Hidrográfica;
      h) Dar parecer sobre o plano de investimentos públicos a  realizar  no
         âmbito da respectiva Região Hidrográfica;
      i) Dar parecer sobre outros programas e  medidas  que  o  Director  da
         Administração da Região Hidrográfica submeta à sua apreciação.
3  O Governo define no estatuto da Administração da Região Hidrográfica,  a
   composição, forma e critérios de indicação e  número  de  representantes
   das instituições  e  entidades  que  integrem  os  Conselhos  de  Região
   Hidrográfica.

                                     13.

                          Administrações portuárias

1  -  Nas  áreas  do  domínio  público  hídrico  afectas  às  administrações
   portuárias, a competência da ARH para licenciamento  e  fiscalização  da
   utilização dos recursos hídricos considera-se delegada na  administração
   portuária  com  jurisdição  no  local,  sendo  definidos  por  portarias
   conjuntas dos Ministros das Obras Públicas, Transportes e Comunicações e
   do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento  Regional
   os termos e âmbito  da  delegação  e  os  critérios  de  repartição  das
   respectivas receitas.
2 - As portarias previstas no número anterior constituem  igualmente  título
   de  utilização  dos  recursos  hídricos  pela  administração  portuária,
   fixando as respectivas obrigações e condicionamentos, de acordo  com  um
   regime equiparado, para este efeito, ao regime  dos  empreendimentos  de
   fins múltiplos previstos no artigo 72.º.
3 - O exercício pelas administrações portuárias das  competências  delegadas
   nos termos do n.º 1 observa as regras decorrentes da presente lei e  dos
   planos aplicáveis, e  as  orientações  do  delegante,  sem  prejuízo  da
   respectiva avocação em casos  devidamente  justificados,  e  das  regras
   especiais a definir nos termos do n.º 4 do artigo 76.º.


                                CAPÍTULO III


               Ordenamento e Planeamento dos Recursos Hídricos



                                  SECÇÃO I


                             Disposições Gerais



                                     14.
                                  Princípio
1   O  ordenamento  e  planeamento  dos  recursos  hídricos  constituem  uma
  abordagem integrada que  visa  compatibilizar  a  utilização  sustentável
  desses recursos com a  sua  protecção  e  valorização,  bem  como  com  a
  protecção de pessoas e  bens  contra  fenómenos  extremos  associados  às
  águas.
2  Devem ser planeadas e reguladas as utilizações dos recursos hídricos  das
  zonas que com eles  confinam,  de  modo  a  proteger  a  quantidade  e  a
  qualidade  das  águas,  os   ecossistemas   aquáticos   e   os   recursos
  sedimentológicos.

                                     15.

                            Âmbito de intervenção

1  As medidas de ordenamento e planeamento dos recursos hídricos  têm  como
   âmbito de intervenção, para além dos seus próprios limites  geográficos,
   o território envolvente  com  incidência  nesses  recursos  e  as  zonas
   objecto de medidas de protecção dos mesmos.
2   Entende-se  por  território  envolvente  com  incidência  nos  recursos
   hídricos, as margens dos lagos e albufeiras de águas públicas e as orlas
   costeira e estuarina, nas quais importa impor regras de harmonização das
   suas diversas  utilizações  com  a  preservação  dos  recursos  e  meios
   hídricos.
3   As  zonas  objecto  de  medidas  de  protecção  dos  recursos  hídricos
   compreendem  os  perímetros  de  protecção  e  as  áreas  adjacentes  às
   captações de água para consumo humano, as áreas  de  infiltração  máxima
   para recarga de aquíferos e as áreas vulneráveis à poluição por nitratos
   de origem agrícola.
4  Podem também vir a ser objecto dessas medidas de protecção  determinadas
   áreas, nomeadamente partes de bacias, aquíferos ou massas de  água  que,
   pelas suas características naturais  e  valor  ambiental,  económico  ou
   social, assumam especial interesse público.

                                     16.

                         Instrumentos de intervenção

O ordenamento e planeamento dos recursos hídricos processam-se  através  dos
seguintes instrumentos:
      a) Planos especiais de ordenamento do território;
      b) Planos de recursos hídricos;
      c) Medidas de protecção e valorização dos recursos hídricos.


                                     17.

                 Articulação entre Ordenamento e Planeamento

1  O Programa Nacional de Política de Ordenamento do Território  e  o  Plano
   Nacional da Água devem articular-se entre si, garantindo  um  compromisso
   recíproco de integração e compatibilização das respectivas opções, e  por
   sua vez os Planos e  Programas  Sectoriais  com  impactes  significativos
   sobre as águas devem integrar os objectivos e as  medidas  previstas  nos
   instrumentos de planeamento das águas.
2  Os instrumentos de planeamento das águas referidos  nos  artigos  23.º  a
   25.º vinculam a Administração Pública, devendo  as  medidas  preconizadas
   nos  instrumentos  de  gestão  territorial,  designadamente  nos   planos
   especiais de  ordenamento  do  território  e  nos  planos  municipais  de
   ordenamento do território, ser com eles articuladas  e  compatibilizadas,
   bem como com as medidas de protecção e valorização  previstas  no  artigo
   31.º.
3  As medidas pontuais de protecção  e  valorização  dos  recursos  hídricos
   devem ser compatíveis com as  orientações  estabelecidas  nos  planos  de
   recursos hídricos.


                                  SECÇÃO II


                                 Ordenamento


                                     18.

                                 Ordenamento

Compete ao Estado, através  do  ordenamento  adequado  das  utilizações  dos
recursos hídricos,  compatibilizar  a  sua  utilização  com  a  protecção  e
valorização desses recursos, bem como com a  protecção  de  pessoas  e  bens
contra fenómenos associados aos mesmos recursos.

                                     19.

                         Instrumentos de ordenamento

1  Os instrumentos de gestão territorial  incluem  as  medidas  adequadas  à
   protecção e valorização dos recursos hídricos na área a que  se  aplicam,
   de  modo  a  assegurar  a  sua  utilização  sustentável,   vinculando   a
   Administração Pública e os particulares.
2. Devem ser elaborados planos especiais de ordenamento do território  tendo
   por objectivo principal a protecção e valorização dos  recursos  hídricos
   abrangidos, nos seguintes casos:
      a) Planos de Ordenamento de Albufeiras de Águas Públicas;
      b) Planos de Ordenamento da Orla Costeira;
      c) Planos de Ordenamento dos Estuários.
3.  A  elaboração,  conteúdo,  acompanhamento,  concertação,   participação,
   aprovação, vigência e demais regime dos planos especiais  do  ordenamento
   do território observa as regras constantes  dos  actos  legislativos  que
   regem estes instrumentos de gestão  territorial  e  as  regras  especiais
   previstas na presente lei e nos actos legislativos para que esta remete.

                                     20.

            Planos de Ordenamento de Albufeiras de Águas Públicas

1  As albufeiras  de  águas  públicas  podem  ser  consideradas  protegidas,
   condicionadas, de utilização limitada e de utilização livre.
2  Os planos de ordenamento das albufeiras  de  águas  públicas  estabelecem
   nomeadamente:
      a) A demarcação do plano de água, da  zona  reservada  e  da  zona  de
         protecção;
      b) A indicação do uso ou usos principais da água;
      c) A indicação das actividades secundárias permitidas, da  intensidade
         dessas utilizações e da sua localização;
      d) A indicação das actividades proibidas e com restrições;
      e) Os valores naturais e paisagísticos a preservar.
3  Sem prejuízo de outras interdições constantes de  legislação  específica,
   nas zonas de protecção das albufeiras são interditas as seguintes acções:
      a) O estabelecimento de  indústrias  que  produzam  ou  usem  produtos
         químicos tóxicos ou com elevados teores de fósforo ou de azoto;
      b) A instalação de  explorações  pecuárias  intensivas,  incluindo  as
         avícolas;
      c) O armazenamento de pesticidas e de adubos orgânicos ou químicos;
      d) O emprego  de  pesticidas,  a  não  ser  em  casos  justificados  e
         condicionados  às   zonas   a   tratar   e   quanto   à   natureza,
         características e doses dos produtos a usar;
      e) O emprego de adubos químicos azotados ou fosfatados, nos  caos  que
         impliquem risco de contaminação de água destinada ao  abastecimento
         de populações e de eutrofização da albufeira;
      f) O lançamento de excedentes de pesticidas ou de caldas pesticidas  e
         de águas de lavagem com uso de detergentes;
      g) A descarga ou  infiltração  no  terreno,  de  esgotos  de  qualquer
         natureza,  não  devidamente  tratados  e,  mesmo  tratados,  quando
         excedam  determinados   valores   fixados   nos   instrumentos   de
         planeamento de recursos hídricos  dos  teores  de  fósforo,  azoto,
         carbono mercúrio e outros materiais pesados.
4  Os Planos de Ordenamento de Albufeiras de Águas Públicas  podem  ter  por
   objecto lagoas ou lagos de águas públicas,  em  condições  a  definir  em
   normativo próprio.

                                     21.

                   Planos de Ordenamento da Orla Costeira

1  Os planos de ordenamento da  orla  costeira  têm  por  objecto  as  águas
   marítimas costeiras e interiores e os respectivos leitos e margens, assim
   as faixas de protecção, marítima e  terrestre,  definidas  em  legislação
   específica ou no âmbito de cada plano.
2   Os  planos  de  ordenamento  da   orla   costeira   estabelecem   opções
   estratégicas para a protecção e integridade biofísica da área  envolvida,
   com a valorização dos recursos naturais e a conservação dos seus  valores
   ambientais e paisagísticos e, nomeadamente:
      a) Ordenam os  diferentes  usos  e  actividades  específicas  da  orla
         costeira;
      b)  Classificam  as  praias   e   disciplinam   o   uso   das   praias
         especificamente vocacionadas para uso balnear;
      c) Valorizam e qualificam as praias,  dunas  e  falésias  consideradas
         estratégicas por motivos ambientais e turísticos;
      d) Enquadram o desenvolvimento das  actividades  específicas  da  orla
         costeira e o respectivo saneamento básico;
      e) Asseguram os equilíbrios morfodinâmicos e a  defesa  e  conservação
         dos ecossistemas litorais.
3  Os planos de Ordenamento da Orla Costeira são  regulados  por  legislação
   específica.

                                     22.

                     Planos de ordenamento de estuários

1  Os planos de ordenamento dos estuários visam a protecção das suas  águas,
   leitos e margens, e  dos  ecossistemas  que  as  habitam,  assim  como  a
   valorização social, económica e ambiental da orla terrestre envolvente e,
   nomeadamente:
      a) Asseguram a gestão integrada das águas de transição  com  as  águas
         interiores e costeiras confinantes, bem  como  os  dos  respectivos
         sedimentos;
      b)  Preservam  e  recuperam  as  espécies  aquáticas   e   ribeirinhas
         protegidas e os respectivos habitat;
      c) Ordenam a ocupação da orla estuarina e salvaguardam  os  locais  de
         especial interesse urbano, recreativo, turístico e paisagístico;
      d) Indicam os usos permitidos e as condições a respeitar pelas  várias
         actividades industriais e de transportes implantadas  em  torno  do
         estuário.
2  O regime dos planos de ordenamento dos  estuários  consta  de  legislação
   específica a publicar para o efeito.


                                 SECÇÃO III


                                 Planeamento


                                     23.

                            Planeamento das águas

Cabe ao Estado,  através  da  Autoridade  Nacional  da  Água,  instituir  um
sistema de planeamento  integrado  das  águas  adaptado  às  características
próprias das Bacias e das Regiões Hidrográficas.


                                     24.

                  Objectivos e instrumentos de planeamento

1 - O planeamento das águas visa fundamentar e  orientar  a  protecção  e  a
   gestão das águas e a compatibilização das suas utilizações com  as  suas
   disponibilidades, de forma a:
      a) Garantir a sua utilização sustentável, assegurando a satisfação das
         necessidades das gerações actuais sem comprometer  a  possibilidade
         de as gerações futuras satisfazerem as suas próprias necessidades;
      b) Proporcionar critérios  de  afectação  aos  vários  tipos  de  usos
         pretendidos, tendo em conta o valor económico de cada um deles, bem
         como  assegurar  a  harmonização  da  gestão  das   águas   com   o
         desenvolvimento regional e as  políticas  sectoriais,  os  direitos
         individuais e os interesses locais;
      c) Fixar as normas de qualidade ambiental e os critérios relativos  ao
         estado das águas.
2  -  O  planeamento  das  águas  é  concretizado  através   dos   seguintes
   instrumentos:
      a) O Plano Nacional da Água, de âmbito territorial, que abrange todo o
         território nacional;
      b) Os Planos de Gestão de Bacia Hidrográfica, de  âmbito  territorial,
         que  abrangem  as  bacias  hidrográficas  integradas  numa   Região
         Hidrográfica e incluem os respectivos programas de medidas;
      c) Os Planos Específicos de Gestão de Águas,  que  são  complementares
         dos Planos de Gestão de Bacia Hidrográfica,  e  que  podem  ser  de
         âmbito territorial, abrangendo uma sub-bacia ou uma área geográfica
         especifica, ou de âmbito sectorial, abrangendo um problema, tipo de
         água, aspecto específico ou  sector  de  actividade  económica  com
         interacção significativa com as águas.

                                     25.

                         Participação no planeamento

     Na elaboração, revisão e avaliação dos instrumentos de planeamento  das
     águas é garantida:
      a) A intervenção dos vários departamentos ministeriais que tutelam  as
         actividades  interessadas  no  uso  dos  recursos  hídricos  e  dos
         organismos públicos a que esteja afecta a administração  das  áreas
         envolvidas;
      b) A participação dos interessados através do  processo  de  discussão
         pública e da representação dos utilizadores nos órgãos  consultivos
         da gestão das águas;
      c)  A  publicação  prévia,  nomeadamente  no  sítio   electrónico   da
         Autoridade Nacional da Água, de toda  a  informação  relevante  nos
         termos do artigo 81.º, incluindo o projecto de  plano  e  todas  as
         propostas e pareceres recebidos ao longo  do processo de discussão.


                                     26.

                                Regulamentos

No  caso  de  um  instrumento  de  planeamento  das  águas   concluir   pela
necessidade  de  submeter  algumas   actividades   dos   administrados   aos
condicionamentos ou restrições autorizados por lei, impostos pela  protecção
e boa gestão das águas, são fixadas em regulamento,  aprovado  por  portaria
do Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e  do  Desenvolvimento
Regional, as normas que estabeleçam tais condicionamentos e restrições.

                                     27.

                           Plano Nacional da Água

1 - O Plano Nacional da Água  é  o  instrumento  de  gestão  das  águas,  de
   natureza estratégica, que  estabelece  as  grandes  opções  da  política
   nacional da água e  os  princípios  e  as  regras  de  orientação  dessa
   política, a aplicar pelos planos de gestão de bacias hidrográficas e por
   outros instrumentos de planeamento das águas.
2 - O Plano Nacional da Água é constituído por:
      a) Uma análise dos principais problemas das águas à  escala  nacional,
         que  fundamente  as  orientações  estratégicas,  as  opções  e   as
         prioridades de intervenção política e administrativa neste domínio;


      b) Um diagnóstico da  situação  à  escala  nacional,  com  a  síntese,
         articulação e hierarquização dos problemas  e  das  potencialidades
         identificadas;
      c) A definição de objectivos que visem formas de convergência entre os
         objectivos  da  política  de  gestão  das  águas  nacionais  e   os
         objectivos globais  e  sectoriais  de  ordem  económica,  social  e
         ambiental;
      d) A  síntese  das  medidas  e  acções  a  realizar  para  atingir  os
         objectivos  estabelecidos,  e   dos   consequentes   programas   de
         investimento, devidamente calendarizados.
      e) Um  modelo  de  promoção,  de  acompanhamento  e  de  avaliação  da
         aplicação do Plano.
3 - O Plano Nacional da Água é  aprovado  por  Decreto-Lei,  devendo  o  seu
   conteúdo ser também disponibilizado  através  do  sítio  electrónico  da
   Autoridade Nacional da Água.
4 - O Plano Nacional de Água deve  ser  revisto  periodicamente,  devendo  a
   primeira revisão do actual Plano Nacional da Água ocorrer até 2006.

                                     28.

                   Planos de Gestão de Bacia Hidrográfica

1  -  Os  Planos  de  Gestão  de  Bacia  Hidrográfica  são  instrumentos  de
   planeamento das águas que, visando a gestão, a protecção e a valorização
   ambiental, social e económica das águas ao nível da bacia  hidrográfica,
   compreendem e estabelecem:
      a) A caracterização das águas superficiais e  subterrâneas  existentes
         na região hidrográfica ou de cada  secção  da  região  hidrográfica
         internacional,  incluindo   a   identificação   dos   recursos,   a
         delimitação das massas de  águas  superficiais  e  subterrâneas,  a
         determinação das condições de referência  ou  do  máximo  potencial
         ecológico específico do tipo de águas superficiais,
      b)  A  identificação   das   pressões   e   descrição   dos   impactes
         significativos da  actividade  humana  sobre  o  estado  das  águas
         superficiais e subterrâneas, com a  avaliação,  entre  outras,  das
         fontes tópicas e difusas de poluição, das utilizações existentes  e
         previstas e das alterações morfológicas significativas e o  balanço
         entre as potencialidades, as disponibilidades e as necessidades;
      c) A designação como artificial ou fortemente modificada de uma  massa
         de águas superficiais e  a  classificação  e  determinação  do  seu
         potencial ecológico, bem como a  classificação  e  determinação  do
         estado ecológico das águas superficiais, de acordo  com  parâmetros
         biológicos, hidromorfológicos e físico-químicos;
      d) A localização geográfica das zonas  protegidas  e  a  indicação  da
         legislação comunitária ou nacional ao abrigo da  qual  essas  zonas
         tenham sido designadas;
      e) A identificação de sub-bacias,  sectores,  problemas  ou  tipos  de
         águas que requeiram um tratamento específico ao nível da elaboração
         de planos específicos de gestão de águas;
      f) A  identificação  das  redes  de  monitorização  e  a  análise  dos
         resultados dos programas de monitorização sobre a disponibilidade e
         o estado das águas superficiais e subterrâneas, bem como  sobre  as
         zonas protegidas;
      g) A análise económica das utilizações da água, incluindo a  avaliação
         da recuperação de custos dos serviços de águas e a identificação de
         critérios para a avaliação da  combinação  de  medidas  com  melhor
         relação custo-eficácia;
      h) As informações  sobre  as  acções  e  medidas  programadas  para  a
         implementação do princípio da recuperação dos custos  dos  serviços
         hídricos, e sobre o contributo  dos  diversos  sectores  para  este
         objectivo, com vista à concretização dos objectivos ambientais.
      i) A definição dos objectivos  ambientais  para  as  massas  de  águas
         superficiais e subterrâneas e para as zonas protegidas bem  como  a
         identificação dos objectivos sócio-económicos  de  curto,  médio  e
         longo prazo  a  considerar,  designadamente  no  que  se  refere  à
         qualidade das águas e aos níveis de descargas de águas residuais;
      j) O reconhecimento, a especificação e a fundamentação  das  condições
         que justifiquem:
           i)  a  extensão  de  prazos  para  a  obtenção  dos   objectivos
           ambientais,
           ii) a definição de objectivos menos exigentes;
           iii) a deterioração temporária do estado das massas de água;
           iv)  a deterioração do estado das águas
           v)  o não cumprimento do bom estado das águas subterrâneas ou do
             bom estado ou potencial ecológico das águas superficiais;
      l) A identificação das entidades  administrativas  competentes  e  dos
         procedimentos no domínio da recolha, gestão e  disponibilização  da
         informação, relativa às águas.
      m)  As  medidas  de  informação  e  consulta  pública,  incluindo   os
         resultados e as consequentes alterações produzidas nos planos;
      n) As normas de qualidade adequadas aos vários tipos e usos da água, e
         as relativas a substâncias perigosas;
      o) Os programas de medidas e acções, previstos para o cumprimento  dos
         objectivos ambientais, devidamente calendarizados,  espacializados,
         orçamentados e com indicação das entidades  responsáveis  pela  sua
         aplicação.
2 - O conteúdo dos planos de gestão  de  bacia  hidrográfica  é  objecto  de
   normas a aprovar, nos termos do n.º 3 do artigo 98.º.
3 - Os planos de gestão de bacia hidrográfica são revistos de 6 em 6 anos.
4 - No caso de regiões hidrográficas internacionais, a  Autoridade  Nacional
   da Água diligencia no  sentido  da  elaboração  de  um  plano  conjunto,
   devendo em qualquer caso, os planos de gestão  de  bacias  hidrográficas
   ser coordenados e articulados entre a Autoridade Nacional da  Água  e  a
   entidade administrativa competente do Reino de Espanha.
5 - Os planos de gestão  da  bacia  hidrográfica  devem  ser  publicados  em
   Diário  da  República  e  disponibilizados  no  sítio   electrónico   da
   Autoridade Nacional da Água.

                                     29.

                            Programas de medidas

1 - Com vista à concretização do quadro normativo relativo  à  protecção  da
   água e à realização dos objectivos ambientais estabelecidos, o Plano  de
   Gestão da Bacia Hidrográfica assegura o estabelecimento de  um  programa
   de medidas para cada região hidrográfica ou para  a  parte  de  qualquer
   região hidrográfica internacional que pertença ao seu território.
2 - Os programas de medidas,  a  elaborar  para  cada  região  hidrográfica,
   compreendem medidas de  base  e  medidas  suplementares,  funcionalmente
   adaptadas às características da bacia, ao impacte da  actividade  humana
   no  estado  das  águas  superficiais  e  subterrâneas,   e   que   sejam
   justificadas pela análise económica  das  utilizações  da  água  e  pela
   análise custo eficácia dos condicionamentos e restrições a impor a essas
   utilizações.
3 - Os programas de medidas de base, enquanto requisitos mínimos a  cumprir,
   compreendem  as  medidas,  projectos  e  acções   necessárias   para   o
   cumprimento dos objectivos ambientais, ao abrigo das disposições  legais
   em vigor, nomeadamente:
      a) Medidas destinadas à prevenção e controlo da poluição  causada  por
         fontes tópicas, incluindo a proibição da descarga de  poluentes  na
         água ou o estabelecimento de um regime de licenciamento, ou registo
         baseado  em  regras  gerais  de  carácter  obrigatório,   incluindo
         controlos de emissões para os poluentes em causa,  nos  termos  dos
         artigos 44.º e 51.º;
      b) Medidas destinadas à prevenção e controlo da poluição  causada  por
         fontes difusas, que podem assumir  a  forma  da  exigência  de  uma
         regulamentação prévia, como a proibição da descarga de poluentes na
         água ou o estabelecimento de um regime de licenciamento, ou registo
         baseado em regras gerais de carácter obrigatório;
      c) Medidas destinadas à prevenção e controlo  integrados  da  poluição
         proveniente de certas actividades, incluindo o  estabelecimento  de
         medidas  destinadas  a  evitar  ou  reduzir  as   emissões   dessas
         actividades para o ar, a água ou o solo;
      d) Medidas destinadas ao controlo das captações de águas superficiais,
         incluindo  a  criação  de   represas   e   outras   infraestruturas
         hidráulicas, e de águas subterrâneas, através do estabelecimento de
         um regime de licenciamento ou registo;
      e) Medidas destinadas à cessação ou redução  progressiva  da  poluição
         das  águas  superficiais  causada  por   substâncias   prioritárias
         perigosas e substâncias prioritárias, respectivamente e  à  redução
         progressiva da poluição causada por  outras  substâncias  perigosas
         susceptíveis de impedir que sejam  alcançados  os  objectivos  para
         estas águas;
      f) Medidas destinadas à concretização dos  princípios  da  recuperação
         dos custos dos serviços de águas e do  utilizador-pagador,  através
         do  estabelecimento  de  uma  política  de  preços  da  água  e  da
         responsabilização dos utilizadores, em consonância  com  a  análise
         económica das utilizações da água e com a correcta determinação dos
         custos  dos  serviços  de  águas  associados  com  as   actividades
         utilizadoras dos recursos hídricos;
      g) Medidas destinadas à protecção das  massas  de  água  destinadas  à
         produção  de  água  para  consumo  humano,  incluindo  medidas   de
         salvaguarda dessas águas de forma a reduzir o tratamento necessário
         para a produção de água potável com a qualidade exigida por lei;
      h) Medidas destinadas à protecção e melhoria da  qualidade  das  águas
         balneares;
      i) Medidas destinadas à conservação das aves selvagens;
      j) Medidas destinadas à prevenção de riscos de  acidentes  graves  que
         envolvam substâncias perigosas;
      l) Medidas a  adoptar  por  força  de  avaliação  prévia  de  impactes
         ambientais;
      m) Medidas relativas à utilização de lamas de depuração na agricultura
         por forma a evitar  os  seus  efeitos  nocivos,  promovendo  a  sua
         correcta utilização;
      n) Medidas relativas à protecção das águas contra descargas  de  águas
         residuais urbanas;
      o) Medidas relativas à utilização de  produtos  fitofarmacêuticos  que
         contenham substâncias ou produzam resíduos  nocivos  para  a  saúde
         humana ou animal ou para o ambiente;
      p) Medidas contra a poluição causada por motivos de origem agrícola;
      q) Medidas relativas à conservação de habitats naturais e de  flora  e
         fauna selvagens;
      r)  Proibição  das  descargas  directas   de   poluentes   nas   águas
         subterrâneas, salvo situações específicas indicadas no  n.º  4  que
         não comprometam o cumprimento dos objectivos ambientais, e controlo
         da recarga artificial destas águas, incluindo o estabelecimento  de
         um regime de licenciamento;
      s) Medidas destinadas a promover a utilização eficaz e sustentável  da
         água a fim de  evitar  comprometer  o  cumprimento  dos  objectivos
         especificados nos artigos 43.º a 46.º;
      t) A definição dos requisitos e condições da atribuição de títulos  de
         utilização;
      u)  Medidas  destinadas  à  manutenção  e   melhoria   das   condições
         hidromorfológicas das massas de água que podem assumir a  forma  da
         exigência de licenciamento, ou registo baseado em regras gerais  de
         carácter obrigatório, quando essa exigência não esteja já  prevista
         na legislação;
      v)  Medidas  destinadas  à  prevenção  de  perdas  significativas   de
         poluentes de instalações industriais  e  prevenir  e/ou  reduzir  o
         impacte de casos de  poluição  acidental  nomeadamente  através  de
         desenvolvimento  de  sistemas  de   alerta    e   detecção   desses
         incidentes, tendo em vista a minimização dos impactos e  a  redução
         dos riscos para os ecossistemas aquáticos;
     x) Programa de investimentos a  realizar  para  atingir  os  objectivos
        definidos e calendarizados no Plano Nacional da Água.
4. Constituem situações específicas em que pode ser  autorizada  a  descarga
   directa de poluentes nas águas subterrâneas, nos termos da alínea  r)  do
   n.º 2, as seguintes:
      a)  A  injecção  de  água  que  contenha  substâncias  resultantes  de
         operações de  exploração  e  extracção  de  hidrocarbonetos  ou  de
         actividades mineiras, e injecção de água, por motivos  técnicos  em
         formações geológicas de onde se extraíram hidrocarbonetos ou outras
         substâncias ou em formações geológicas que por razões naturais  são
         permanentemente inadequadas para outros  fins,  não  devendo  essas
         injecções  conter  outras  substâncias  além  das  resultantes  das
         actividades acima mencionadas;
      b) A reinjecção de água bombeada de  minas  e  pedreiras  ou  de  água
         relacionada com a construção ou manutenção de obras  de  engenharia
         civil,
      c) A injecção natural ou de gás de petróleo liquefeito (GPL) para fins
         de armazenamento em formações geológicas que, por  razões  naturais
         são permanentemente inadequadas para outros fins;
      d) A injecção de gás natural ou de gás de  petróleo  liquefeito  (GPL)
         para fins de armazenamento noutras funções geológicas quando exista
         uma necessidade imperiosa de segurança de abastecimento  de  gás  e
         quando a injecção se destine a prevenir qualquer  perigo,  presente
         ou  futuro,  de  deterioração  da  qualidade  de  quaisquer   águas
         subterrâneas recipientes;
      e) A construção, obras de engenharia  civil  em  geral  e  actividades
         semelhantes, à superfície ou subterrâneas, que entrem  em  contacto
         com águas subterrâneas podendo para estes fins,  determinar-se  que
         essas  actividades  devem  ser   consideradas   como   tendo   sido
         autorizadas, na condição de se  realizarem  segundo  regras  gerais
         obrigatórias relativamente a essas actividades;
      f) Descargas de pequenas quantidades  de  substâncias  com  objectivos
         científicos, para caracterização, protecção ou reparação de  massas
         de água, limitadas ao volume estritamente necessário para  os  fins
         em causa.
5. As medidas  previstas  no  n.º  3  são  acompanhadas  pelas  providências
   necessárias para se não aumentar a poluição das águas  marinhas  e  delas
   não pode resultar directa ou indirectamente o  aumento  da  poluição  das
   águas superficiais, salvo se a omissão de tais medidas causar  o  aumento
   da poluição ambiental no seu todo.
6. Os Planos  de  Gestão  de  Bacia  Hidrográfica  integram  outras  medidas
   suplementares  para  conseguir  uma  maior  protecção  ou  uma   melhoria
   adicional das águas abrangidas pela presente  lei  sempre  que  tal  seja
   necessário para o cumprimento de acordos internacionais relevantes.
7. São publicados os actos legislativos  necessários  para  que  possam  ser
   adoptados nos Planos de Gestão da  Bacia  Hidrográfica  os  programas  de
   medidas previstas neste preceito, devendo as medidas  novas  ou  revistas
   incluídas na revisão dos Planos estar plenamente  operacionais  no  prazo
   máximo de 3 anos a partir da sua adopção.

                                     30.

                   Planos específicos de gestão das águas

1. Os planos específicos de gestão das águas são complementares  dos  planos
   de gestão  de  bacia  hidrográfica,  constituem  planos  de  gestão  mais
   pormenorizada a nível de sub-bacia, sector, problema ou tipo de água.
2. Os planos específicos de  gestão  das  águas  podem  incluir  medidas  de
   protecção e valorização dos recursos hídricos para certas zonas.
3. Os planos específicos de gestão das águas e as suas  actualizações  devem
   ter um conteúdo similar ao dos planos de gestão  de  bacia  hidrográfica,
   com as necessárias adaptações  e  simplificações,  e  cumprir  as  demais
   obrigações que resultem da presente lei e da legislação complementar nele
   prevista.
4. Uma vez aprovado o plano nacional e os respectivos planos  de  gestão  de
   bacia hidrográfica, devem os planos específicos de gestão das águas,  ser
   revistos em conformidade com aqueles.
5. Os planos específicos de gestão das águas  estabelecem  o  prazo  da  sua
   avaliação e actualização.
6. Os planos específicos de gestão das águas devem ser publicados no  Diário
   da República  e  disponibilizados  no  sítio  electrónico  da  Autoridade
   Nacional da Água.

                                  SECÇÃO IV


                           Protecção e Valorização


                                     31.

                              Tipos de medidas

1. É estabelecido um  conjunto  de  medidas  para  sistemática  protecção  e
   valorização dos recursos  hídricos,  complementares  das  constantes  dos
   Planos de Bacia Hidrográfica.
2. Essas medidas têm por objectivo:
      a) A conservação e reabilitação da rede hidrográfica, da zona costeira
         e dos estuários e das zonas húmidas;
      b)   A  protecção  dos  recursos  hídricos  nas  captações,  zonas  de
         infiltração máxima e zonas vulneráveis;
      c) A regularização de caudais e a sistematização fluvial;
      d) A prevenção e a protecção contra riscos de cheias e inundações,  de
         secas,  de  acidentes  graves  de   poluição   e   de   rotura   de
         infraestruturas hidráulicas;
3. Tendo em vista a sua preservação e perenidade, as zonas objecto das
   referidas medidas devem ser tidas em conta na elaboração e na revisão dos
   instrumentos de planeamento e de ordenamento dos recursos hídricos.
4. O regime das medidas para protecção e valorização dos recursos hídricos,
   bem como das zonas de intervenção, deve ser objecto de legislação ou
   regulamentação específica.


                                     32.

     Medidas de conservação e reabilitação da rede hidrográfica e zonas
                                 ribeirinhas

1. As medidas de conservação e reabilitação da  rede  hidrográfica  e  zonas
   ribeirinhas compreendem, nomeadamente:
      a) Limpeza e desobstrução dos álveos das linhas de água, por  forma  a
         garantir condições de escoamento dos caudais líquidos e sólidos, em
         situações hidrológicas normais ou extremas;
      b) Reabilitação de linhas de água degradadas e das zonas ribeirinhas;
      c) Prevenção e  protecção  contra  os  efeitos  da  erosão  de  origem
         hídrica;
      d)  Correcção  dos  efeitos  da  erosão,  transporte  e  deposição  de
         sedimentos, designadamente  ao nível da correcção torrencial;
      e) Renaturalização e valorização ambiental e paisagística  das  linhas
         de água e das zonas envolventes;
      f) Regularização e armazenamento dos caudais em função dos seus  usos,
         de situações de escassez e do controlo do transporte sólido;
      g) Criação  de  reservas  estratégicas  de  água,  quando  e  onde  se
         justifique;
      h) Amortecimento e laminagem de caudais de cheia;
      i) Estabelecimento de critérios de exploração isolada ou conjugada  de
         albufeiras.
2. A correcção dos efeitos da erosão, transporte e deposição  de  sedimentos
   que implique o desassoreamento das zonas de escoamento e de expansão  das
   águas de superfície, quer correntes quer  fechadas,  bem  como  da  faixa
   costeira, e da qual resulte a retirada de materiais,  tais  como  areias,
   areão, burgau, godo e cascalho só é permitida quando decorrente de planos
   específicos.
3. Os planos específicos de desassoreamento, definem  os  locais  potenciais
   de desassoreamento, que garantam:
      a) A manutenção das  condições  de  funcionalidade  das  correntes,  a
         navegação e flutuação, o escoamento e esprairamento de cheias;
      b) O equilíbrio dos cursos de água, praias e faixa litoral;
      c) O equilíbrio dos ecossistemas;
      d) A preservação das águas subterrâneas;
      e) A preservação das áreas agrícolas envolventes;
      f)  O  uso  das  águas  para  diversos  fins,   incluindo   captações,
         represamentos, derivação e bombagem;
      g)  A integridade dos leitos e margens;
      h) A segurança de obras marginais ou de transposição dos leitos;
      i) A preservação da fauna e da flora.
4. A adequação de uma actividade de extracção  de  inertes  como  medida  de
   desassoreamento constitui requisito necessário  para  o  exercício  dessa
   actividade, salvo se a mesma for recomendada em orientação  constante  de
   plano de ordenamento de recursos hídricos, e sem prejuízo  do  regime  de
   avaliação de impacte ambiental e do plano de recuperação paisagística.
5. As medidas de conservação e reabilitação da rede hidrográfica  devem  ser
   executadas   sob   orientação   da   correspondente   ARH,    sendo    da
   responsabilidade:
      a) Dos municípios, nos aglomerados urbanos;
      b) Dos proprietários, nas frentes particulares  fora  dos  aglomerados
         urbanos;
      c) Dos organismos dotados de competência, própria ou delegada, para  a
         gestão dos recursos hídricos na área, nos demais casos.


                                     33.

     Medidas de conservação e reabilitação da zona costeira e estuários

1. As  medidas  de  conservação  e  reabilitação  da  zona  costeira  e  dos
   estuários compreendem, nomeadamente:
      a) Limpeza e beneficiação das margens e áreas envolventes;
      b) Reabilitação das margens e áreas degradas ou poluídas;
      c) Protecção das orlas costeira e  estuarinas  contra  os  efeitos  da
         erosão de origem hídrica;
      d) Desassoreamento das vias e das faixas acostáveis;
      e) Renaturalização e valorização ambiental e paisagística das  margens
         e áreas envolventes.
2. As  medidas  de  conservação  e  reabilitação  da  zona  costeira  e  dos
   estuários devem ser executadas  sob  orientação  de  correspondente  ARH,
   sendo da responsabilidade:
      a) Dos municípios, nos aglomerados urbanos;
      b) Dos proprietários, nas frentes particulares  fora  dos  aglomerados
         urbanos;
      c) Dos organismos dotados de competência, própria ou delegada, para  a
         gestão dos recursos hídricos na área, nos demais casos.

                                     34.

           Medidas de conservação e reabilitação das zonas húmidas

1. As medidas de conservação e reabilitação das zonas  húmidas  compreendem,
   nomeadamente:
      a) A garantia do equilíbrio hidrodinâmico e a qualidade das  águas  de
         superfície e subterrâneas;
      b) A preservação das espécies aquáticas e ribeirinhas protegidas e  os
         respectivos habitat;
      c) A ordenação da ocupação das zonas periféricas e a  salvaguarda  dos
         locais de especial interesse ecoturístico e paisagístico;
      d) A definição dos usos permitidos e as condições  a  respeitar  pelas
         actividades económicas implantadas em torno das zonas húmidas;
      e) A renaturalização e recuperação ambiental das zonas húmidas  e  das
         zonas envolventes.
2. A declaração e a delimitação das zonas  húmidas  com  especial  interesse
   para a conservação  da  natureza  e  da  biodiversidade  são  objecto  de
   legislação específica.

                                     35.

             Medidas de protecção especial dos Recursos Hídricos

1. Os perímetros de protecção e zonas  adjacentes  às  captações,  zonas  de
   infiltração máxima e as zonas vulneráveis são consideradas zonas  objecto
   de  medidas  de  protecção  especial   dos   recursos   hídricos,   sendo
   condicionadas, restringidas ou  interditas  as  actuações  e  utilizações
   susceptíveis de perturbar os seus objectivos específicos,  em  termos  de
   quantidade e qualidade das águas.
2. Nas zonas referidas  no  número  anterior,  os  utilizadores  do  domínio
   hídrico podem ser obrigados a cumprir ou respeitar  acções  e  instruções
   administrativas, designadamente nos  domínios  da  construção  de  infra-
   estruturas, da realização de medidas  de  ordenamento  e  da  sujeição  a
   programas de fiscalização.
3. Se das medidas referidas  no  número  anterior  resultar  uma  compressão
   substancial do título autorizativo dos utilizadores do domínio hídrico, o
   Estado é obrigado a indemnizar os utilizadores, nos termos gerais.
4. Para as águas das zonas que são objecto de medidas de protecção  especial
   de recursos hídricos são definidos objectivos e normas de qualidade, cuja
   aplicação deve ser sujeita a programas de monitorização e de controlo.

                                     36.

                 Medidas de Protecção das Captações de Água

1. As áreas limítrofes ou contíguas  a  captações  de  água  devem  ter  uma
   utilização condicionada, de forma a salvaguardar a qualidade dos recursos
   hídricos superficiais e subterrâneos utilizados.
2. O condicionamento referido no número anterior  deve  ser  tipificado  nos
   planos de recursos  hídricos  e  nos  instrumentos  especiais  de  gestão
   territorial,  que  podem  conter  programas  de  intervenção  nas   áreas
   limítrofes ou contíguas a captações de água do território nacional.
3.  As  medidas  de  protecção  das  captações  de  água  subterrânea   para
   abastecimento público de consumo humano  desenvolvem-se  nos  respectivos
   perímetros de protecção, que compreendem:
      a) Zona de protecção imediata - área da superfície do terreno contígua
         à captação em que, para a  protecção  directa  das  instalações  da
         captação e das  águas  captadas,  todas  as  actividades  são,  por
         princípio, interditas;
      b) Zona de protecção  intermédia  -  área  da  superfície  do  terreno
         contígua  exterior  à  zona  de  protecção  imediata,  de  extensão
         variável, onde são interditas ou condicionadas as actividades e  as
         instalações susceptíveis de poluírem, alterarem a direcção do fluxo
         ou modificarem a infiltração daquelas águas, em função do risco  de
         poluição e da natureza dos terrenos envolventes;
      c) Zona de protecção alargada - área da superfície do terreno contígua
         exterior à zona de protecção intermédia, destinada  a  proteger  as
         águas de poluentes persistentes, onde as actividades e  instalações
         são interditas ou condicionadas em função do risco de poluição.
4. Nas zonas sujeitas a risco de intrusão salina,  podem  ser  limitados  os
   caudais de exploração das captações existentes e interdita  a  construção
   ou a exploração de novas captações de água ou condicionado o  seu  regime
   de exploração.
5. Aos  proprietários  privados  dos  terrenos  que  integrem  as  zonas  de
   protecção e as zonas adjacentes é assegurado  o  direito  de  requerer  a
   respectiva expropriação, nos termos do Código das Expropriações.
6. A declaração e a delimitação dos perímetros  de  protecção  e  das  zonas
   adjacentes às captações de água para  abastecimento  público  de  consumo
   humano  são  objecto  de  legislação  específica,  que  define  as  áreas
   abrangidas, as instalações e as actividades sujeitas a restrições.
7.  As  propostas  de  delimitação  e   respectivos   condicionamentos   são
   elaboradas pela Administração  da  Região  Hidrográfica  territorialmente
   competente, com base nas propostas  e  estudos  próprios  que  lhe  sejam
   apresentados pela entidade requerente da licença ou concessão de captação
   de águas, em conformidade com os instrumentos normativos aplicáveis.
8. As entidades responsáveis pelas  captações  de  água  para  abastecimento
   público já existentes, quer estejam em funcionamento quer constituam  uma
   reserva  potencial,  devem  promover  a  delimitação  dos  perímetros  de
   protecção e  das  zonas  adjacentes  nos  termos  previstos  nos  números
   anteriores.
9. Os perímetros de protecção e as zonas adjacentes das  captações  de  água
   para abastecimento público são revistos, sempre que  se  justifique,  por
   iniciativa  da  Administração  da  Região  Hidrográfica  territorialmente
   competente ou da entidade responsável pela captação.

                                     37.

                         Zonas de Infiltração Máxima

1. As áreas do território que constituam zonas de  infiltração  máxima  para
   recarga de aquíferos para captação de água para abastecimento público  de
   consumo  humano  devem  ter  uma  utilização  condicionada,  de  forma  a
   salvaguardar a qualidade dos recursos hídricos subterrâneos, nomeadamente
   através de:
      a) Delimitação de zonas especiais de protecção para a recarga de
         aquíferos;
      b) Definição e aplicação de regras e limitações ao uso  desse  espaço,
         condicionante do respectivo licenciamento.
2. O condicionamento  da  utilização  deve  ser  tipificado  nos  planos  de
   recursos hídricos e nos planos especiais de  ordenamento  do  território,
   que podem conter programas de intervenção nas áreas de maior  infiltração
   do território nacional.
3. A declaração e  a  delimitação  das  zonas  de  infiltração  máxima  para
   recarga de aquíferos para captação de água para abastecimento público  de
   consumo humano devem  ser  objecto  de  legislação  específica,  onde  se
   definam as instalações e actividades sujeitas a restrições.
4. As  propostas  de  delimitação  e  os  respectivos  condicionamentos  são
   elaboradas pela Administração  da  Região  Hidrográfica  territorialmente
   competente.
5. A delimitação das zonas de infiltração máxima para recarga  de  aquíferos
   pode  ser  revista,  sempre  que  se  justifique,   por   iniciativa   da
   Administração da Região Hidrográfica territorialmente  competente  ou  da
   entidade responsável pela captação.

                                     38.

                              Zonas Vulneráveis

1. As áreas do território que constituam zonas vulneráveis  à  poluição  das
   águas causada ou induzida por nitratos de origem agrícola devem  ter  uma
   utilização  condicionada,  de  forma  a  salvaguardar  a  sua  qualidade,
   nomeadamente através de:
      a) Delimitação dessas zonas especiais de protecção;
      b) Definição e aplicação de regras e limitações ao uso  desse  espaço,
         condicionante do respectivo licenciamento.
2. O condicionamento da  utilização  deve  ser  tipificado  e  regulado  nos
   planos especiais de gestão dos recursos hídricos e nos  planos  especiais
   de ordenamento do território, que podem conter programas  de  intervenção
   nas zonas vulneráveis do território nacional.
3. A declaração e a delimitação das zonas vulneráveis à poluição causada  ou
   induzida por nitratos de origem agrícola devem ser objecto de  legislação
   específica, onde se definam as restrições a respeitar.
4. As  propostas  de  delimitação  e  os  respectivos  condicionamentos  são
   elaboradas pela Administração  da  Região  Hidrográfica  territorialmente
   competente, a quem igualmente  compete  a  sua  revisão,  sempre  que  se
   justifique.

                                     39.

               Medidas de protecção contra cheias e inundações

1. Constituem zonas inundáveis ou ameaçadas pelas cheias as áreas  contíguas
   à margem dos cursos de água ou  do  mar  que  se  estendem  até  à  linha
   alcançada pela maior cheia com probabilidade de ocorrência num período de
   retorno de um século.
2. As zonas inundáveis ou  ameaçadas  pelas  cheias  devem  ser  objecto  de
   classificação especifica e de medidas especiais de prevenção e protecção,
   delimitando-se graficamente as áreas em que é  proibida  a  edificação  e
   aquelas em que a edificação é condicionada, para segurança de  pessoas  e
   bens.
3. Uma vez classificadas, as zonas inundáveis  ou  ameaçadas  pelas  cheias,
   ficam sujeitas às interdições e restrições previstas na lei para as Zonas
   Adjacentes.
4.  Os  instrumentos  de  planeamento  de  recursos  hídricos  e  de  gestão
   territorial devem demarcar as zonas inundáveis ou ameaçadas por cheias  e
   identificar as normas que procederam à sua criação.
5. Na ausência da  delimitação  e  classificação  das  zonas  inundáveis  ou
   ameaçadas por cheias, devem os instrumentos  de  planeamento  territorial
   estabelecer as restrições necessárias para reduzir o risco e  os  efeitos
   das cheias, devendo estabelecer designadamente que  as  cotas  dos  pisos
   inferiores das edificações sejam superiores à cota local da máxima  cheia
   conhecida.
6. É competência da Autoridade Nacional da Água a aplicação de medidas  para
   redução dos caudais de cheia, de acordo  com  critérios  e  procedimentos
   normativos estabelecidos.
7. Até à aprovação da delimitação das zonas inundáveis  ou  ameaçadas  pelas
   cheias, estão sujeitos a parecer vinculativo da Administração  da  Região
   Hidrográfica territorialmente competente o licenciamento de operações  de
   urbanização ou edificação quando se localizem dentro do limite  da  cheia
   com período de retorno de 100 anos ou de uma faixa  de  100  metros  para
   cada lado da linha de água quando se desconheça aquele limite.
8. É competência da Autoridade  Nacional  da  Água,  em  articulação  com  o
   serviço nacional de protecção civil e a  ARH  competente,  a  criação  de
   sistemas de alerta para salvaguarda de pessoas e bens.

                                     40.

                      Medidas de Protecção contra Secas

1. Dos  programas  de  intervenção  em  situação  de  seca  deve  constar  a
   definição das  metas  a  atingir,  as  medidas  destinadas  aos  diversos
   sectores  económicos   afectados   e   os   respectivos   mecanismos   de
   implementação.
2.  As  medidas  de  intervenção  em  situação  de  seca  devem  contemplar,
   designadamente a alteração e eventual limitação de procedimentos e  usos,
   a redução de pressões no sistema e a utilização  de  sistemas  tarifários
   adequados.
3. As áreas do território mais sujeitas a maior escassez hídrica  devem  ser
   objecto de especial atenção na elaboração dos programas de intervenção em
   situação de seca.
4. Deve ser prioritariamente assegurada a disponibilidade  da  água  para  o
   abastecimento público e, em  seguida,  para  as  actividades  vitais  dos
   sectores agro-pecuário e industrial.

                                     41.

          Medidas de Protecção contra Acidentes Graves de Poluição

1. Nos programas de prevenção e de combate a acidentes graves  de  poluição,
   nomeadamente os constantes dos planos de recursos hídricos, devem ser:
      a) Identificados e avaliados os riscos de poluição de todas as  fontes
         potenciais,  nomeadamente   unidades   industriais,   estações   de
         tratamento  de  águas  residuais  e  antigas   minas   abandonadas,
         depósitos de resíduos e circulação de  veículos  de  transporte  de
         substâncias de risco;
      b) Identificadas todas as utilizações que possam ser postas  em  risco
         por eventuais acidentes de poluição, muito em particular as origens
         para abastecimento de água que sirvam aglomerados mais populosos;
      c) Definidas as medidas destinadas às diversas  situações  previsíveis
         nos  sectores  de  actividade  de  maior  risco  e  os  respectivos
         mecanismos de implementação, estruturadas de acordo com  os  níveis
         de gravidade da ocorrência e da importância dos recursos em risco.
2. Deve ser estabelecido um  sistema  de  aviso  e  alerta,  com  níveis  de
   actuação de acordo com o previsto  nos  programas,  cabendo  em  primeiro
   lugar à entidade responsável pelo acidente  a  obrigação  de  alertar  as
   autoridades competentes.
3. As águas devem ser especialmente protegidas contra  acidentes  graves  de
   poluição, de forma a salvaguardar a qualidade dos recursos hídricos e dos
   ecossistemas, bem como a segurança de pessoas e bens.

                                     42.

     Medidas de protecção contra rotura de infra-estruturas hidráulicas

1.    A segurança das infra-estruturas hidráulicas,  sobretudo  das  grandes
   barragens, deve ser assegurada de forma a salvaguardar  a  segurança  de
   pessoas e bens.
2. Os  correspondentes  programas  de  segurança  devem  incluir  cartas  de
   riscos, tendo em conta o estudo de  ondas  de  inundação  apresentado  no
   projecto, que inclui a determinação das alturas da  água  a  atingir  nas
   zonas inundáveis e dos  respectivos  tempos  de  concentração,  bem  como
   níveis de actuação para o sistema de aviso e alerta.
3. Os programas de segurança devem especificar as  condições  de  utilização
   admitidas  para  as  infra-estruturas  hidráulicas   e   condicionar   as
   utilizações e os respectivos licenciamentos a jusante, tendo nomeadamente
   em consideração os cenários  de  risco  característicos  de  cada  infra-
   estrutura  hidráulica,  esvaziamentos  rápidos,  sismos   e   galgamentos
   rápidos.
4. As zonas de risco devem ser objecto  de  classificação  específica  e  de
   medidas especiais de prevenção e protecção,  delimitando-se  graficamente
   as áreas nas quais  é  proibida  a  edificação  e  aquelas  nas  quais  a
   edificação é condicionada, para segurança de pessoas e bens.
5. Os condicionamentos de utilização  do  solo  devem  ser  tipificados  nos
   planos de recursos hídricos e nos instrumentos de gestão territorial.
6. Cabe aos  proprietários  das  infra-estruturas  hidráulicas  elaborar  os
   respectivos programas de segurança, de acordo com a legislação específica
   aplicável, comunicando-os à Autoridade Nacional  da  Água  e  ao  serviço
   nacional  de  protecção  civil,  devendo  tais  programas,  no  caso   de
   barragens, observar o Regulamento de Segurança de Barragens e ser  também
   submetidos à aprovação da Autoridade Nacional da Água.
7. No âmbito  dos  mesmos  programas  de  segurança,  os  proprietários  são
   responsáveis pelo estabelecimento de sistemas de aviso e alerta, cabendo-
   lhes ainda a obrigação de alertar as autoridades competentes em  caso  de
   necessidade.
8. A Autoridade Nacional da  Água  deve  delimitar  as  eventuais  zonas  de
   risco, ouvidas as câmaras municipais com jurisdição nas áreas abrangidas.




                                 CAPÍTULO IV


               Objectivos Ambientais e Monitorização das Águas



                                     43.

                            Objectivos ambientais

1. Os objectivos ambientais para as  águas  superficiais  e  subterrâneas  e
   para as zonas  protegidas  são  prosseguidos  através  da  aplicação  dos
   programas de  medidas  especificados  nos  Planos  de  Gestão  de  Bacias
   Hidrográficas.
2. Os programas de medidas devem permitir alcançar os objectivos  ambientais
   definidos referentes ao bom estado e bom potencial das massas de água,  o
   mais  tarde  até  2015,  sem  prejuízo  das  prorrogações  e  derrogações
   previstas nos artigos 48.º e 49.º.
3. No caso de massas de água transfronteiriças a  definição  dos  objectivos
   ambientais é  coordenada  com  as  entidades  responsáveis  do  Reino  de
   Espanha,  no  contexto  de  gestão  coordenada  da  Região   Hidrográfica
   Internacional.
4. No caso de mais do que um  objectivo  ser  estabelecido  para  uma  mesma
   massa de água, prevalece o que for mais exigente.

                                     44.

                    Objectivos para as Águas Superficiais

1. Devem ser aplicadas as medidas necessárias para evitar a deterioração do
   estado de todas as massas de água superficiais, sem prejuízo das
   disposições seguintes.
2.  Com  o  objectivo  de  alcançar  o  bom  estado  das  massas  de   águas
   superficiais, com excepção das massas de águas artificiais  e  fortemente
   modificadas,  devem  ser  tomadas  medidas  tendentes  à  sua  protecção,
   melhoria e recuperação.
3. Com o objectivo de alcançar  o  bom  potencial  ecológico  e  bom  estado
   químico das massas de águas artificiais ou fortemente  modificadas  devem
   ser tomadas medidas tendentes à sua protecção e melhoria do seu estado.
4. Deve ainda ser assegurada a redução gradual  da  poluição  provocada  por
   substâncias prioritárias e cessação das emissões, descargas e  perdas  de
   substâncias prioritárias perigosas.
5. São definidas em normas a aprovar nos termos do n.º 3 do artigo  98.º,  a
   classificação e apresentação do estado ecológico das águas de superfície,
   e a monitorização do estado ecológico e químico das águas de superfície.

                                     45.

                    Objectivos para as Águas Subterrâneas

1. Devem ser aplicadas as medidas destinadas a evitar ou limitar a  descarga
   de poluentes nas águas subterrâneas e prevenir a deterioração  do  estado
   de todas as massas de água
2. Deve ser alcançado o bom estado das águas subterrâneas,  para  o  que  se
   deve:
      a) Assegurar a protecção, melhoria e recuperação de todas as massas de
         água subterrâneas, garantindo o equilíbrio entre as captações e  as
         recargas dessas águas;
      b) Inverter quaisquer tendências significativas  persistentes  para  o
         aumento da concentração de poluentes  que  resulte  do  impacte  da
         actividade humana, com vista a reduzir gradualmente os seus  níveis
         de poluição.
3. Os estados  quantitativo  e  químico  das  águas  subterrâneas  e  a  sua
   monitorização, são regulados por normas a aprovar, nos termos do n.º 3 do
   artigo 98.º.
4. A descarga directa de poluentes nas  águas  subterrâneas  é  proibida,  à
   excepção de descargas que não comprometam o  cumprimento  dos  objectivos
   específicos estabelecidos na presente lei, que podem ser autorizadas  nas
   condições definidas por normas a aprovar, nos termos do n.º 3  do  artigo
   98.º.

                                     46.

                     Objectivos para as Zonas Protegidas

1. Devem ser assegurados os objectivos que justificaram a criação das  zonas
   protegidas,   observando-se   integralmente   as    disposições    legais
   estabelecidas com essa finalidade e que garantem o controlo da poluição.
2.  Deve ser elaborado um registo de  todas  as  zonas,  incluídas  em  cada
   região hidrográfica, que tenham sido designadas  como  zonas  que  exigem
   protecção especial no que respeita à protecção das águas  superficiais  e
   subterrâneas ou à conservação dos habitats e  das  espécies  directamente
   dependentes da água.
3. O registo das zonas protegidas de  cada  região  hidrográfica  inclui  os
   mapas com indicação da localização de cada zona protegida e uma descrição
   da legislação ao abrigo da qual essas zonas tenham sido criadas.
4. Devem ser identificadas em cada Região Hidrográfica todas  as  massas  de
   água destinadas a captação para consumo humano que forneçam mais de 10 m3
   por dia em média ou que sirvam mais de 50 pessoas e bem assim  as  massas
   de água previstas para esses fins, e é referida, sendo caso disso, a  sua
   classificação como zonas protegidas.

                                     47.

            Massas de água artificiais ou fortemente modificadas

1. Uma massa de água superficial  pode  ser  designada  como  artificial  ou
   fortemente modificada se  ocorrerem  cumulativamente  as  duas  seguintes
   condições:
      a) Se as alterações a introduzir nas características hidromorfológicas
         dessa massa de água, necessárias para atingir bom estado ecológico,
         se revestirem de efeitos adversos significativos sobre:
              i) Ambiente em geral;
             ii) A capacidade de regularização de caudais, protecção  contra
                 cheias e drenagem dos solos;
            iii)  Utilizações   específicas,   nomeadamente   a   navegação,
                 equipamentos   portuários,    actividades    de    recreio,
                 actividades  para  as  quais  a  água  esteja   armazenada,
                 incluindo o abastecimento de água potável,  a  produção  de
                 energia ou a irrigação; ou
             iv)  Outras   actividades   igualmente   importantes   para   o
                 desenvolvimento sustentável;
      a) Se os benefícios produzidos pelas  características  artificiais  ou
         fortemente modificadas da massa de água não puderem, por motivos de
         exequibilidade  técnica  ou  pela  desproporção  dos  custos,   ser
         razoavelmente obtidos por outros meios que  constituam  uma  melhor
         opção ambiental.
2. A  designação  de  uma  massa  de  água  como  artificial  ou  fortemente
   modificada, e a respectiva fundamentação consta do  Plano  de  Gestão  de
   Bacia Hidrográfica, sendo obrigatória a sua revisão de seis em seis anos.

                                     48.

                            Prorrogações de Prazo

O prazo estabelecido no n.º 2  do  artigo  43.º  pode  ser  prorrogado  para
efeitos de uma realização gradual dos objectivos para  as  massas  de  água,
uma vez que estejam preenchidos os requisitos do artigo 50.º, desde que,  em
alternativa, não se verifique mais nenhuma deterioração no estado  de  massa
de água afectada ou se verifiquem todas as seguintes condições:
      a) As necessárias melhorias no estado das massas de água  não  poderem
         ser todas razoavelmente alcançadas devido  pelo  menos  a  uma  das
         seguintes razões:
                i) A escala das melhorias  necessárias  só  poder  ser,  por
                   razões de exequibilidade técnica, realizada por fases que
                   excedam o calendário exigível;
               ii) Ser  desproporcionadamente  dispendioso  complementar  as
                   melhorias nos limites do calendário exigível; ou
             iii)  As condições naturais não permitirem melhorias atempadas
                  do estado da massa de água; e
      b) A prorrogação do prazo bem como  a  respectiva  justificação  serem
         especificamente referidas e explicadas no Plano de Gestão de  Bacia
         Hidrográfica; e ainda que
      c) As prorrogações serem  limitadas  a  períodos  que  não  excedam  o
         período abrangido por duas actualizações  do  Plano  de  Gestão  da
         Bacia Hidrográfica, excepto no caso de as condições naturais  serem
         tais que os objectivos não possam ser alcançadas nesse  período;  e
         finalmente
      d) Tenham sido inscritos no Plano de Gestão de Bacia Hidrográfica  uma
         breve descrição das medidas para  que  as  massas  de  água  venham
         progressivamente a alcançar o estado  exigido  no  final  do  prazo
         prorrogado, a justificação de eventuais atrasos  significativos  na
         aplicação dessas medidas e o calendário previsto para a  respectiva
         aplicação e tenha sido incluída na actualização do Plano de  Gestão
         de Bacia Hidrográfica uma análise de execução das medidas previstas
         e uma breve descrição de quaisquer medidas adicionais.


                                     49.

                                 Derrogações

1. Podem ser adoptados objectivos  ambientais  menos  exigentes  do  que  os
   previstos nos artigos 44.º e 45.º, quando as massas de água  estejam  tão
   afectadas pela actividade humana,  conforme  determinado  pelas  análises
   previstas no n.º 2 do artigo 29.º ou o seu estado natural seja  tal,  que
   se revele inexequível ou desproporcionadamente dispendioso alcançar esses
   objectivos, e desde que se verifiquem, para além dos requisitos definidos
   no artigo 50.º, todas as condições seguintes:
      a) As necessidades ambientais  e  sócio-económicas  servidas  por  tal
         actividade humana não possam ser satisfeitas por outros  meios  que
         constituam uma opção ambiental  melhor,  que  não  implique  custos
         desproporcionados, e
      b) Seja assegurado, no caso das águas de superfície, a  consecução  do
         mais alto estado ecológico e químico possível,  dados  os  impactos
         que não poderiam razoavelmente ter sido evitados devido à  natureza
         de actividade humana ou de poluição;
      c)  Seja  assegurado,  no  caso  das  águas  subterrâneas,   a   menor
         modificação possível no estado destas águas, dados os impactos  que
         não poderiam razoavelmente ter sido evitados devido à  natureza  de
         actividade humana ou de poluição; e
      d) Não  ocorram  novas  deteriorações  do  estado  da  massa  de  água
         afectada; e
      e) Sejam  especificamente  incluídos  no  Plano  de  Gestão  de  Bacia
         Hidrográfica os objectivos ambientais  menos  exigentes,  e  a  sua
         justificação, e que os mesmos sejam revistos de 6 em 6 anos.
2. A deterioração temporária do estado das massas de água não é  considerada
   um incumprimento dos  objectivos  estabelecidos  em  conformidade  com  a
   presente lei, desde que, além dos requisitos do artigo 50.º, se  observem
   os requisitos dos n.ºs 3 e 4, e se a mesma resultar de:
      a) Circunstâncias imprevistas ou excepcionais; ou
      b) De causas naturais ou de força maior que sejam excepcionais ou  não
         puderem   razoavelmente   ter   sido   previstas,   particularmente
         inundações extremas e secas prolongadas; ou
      c) De circunstâncias devidas a acidentes que  não  pudessem  ter  sido
         razoavelmente previstas.
3.  A deterioração temporária admitida no n.º 3 só se considera  justificada
   desde que estejam preenchidos os seguintes requisitos:
      a) Sejam tomadas todas as medidas para evitar uma  maior  deterioração
         do estado das águas  e  para  não  comprometer  o  cumprimento  dos
         objectivos ambientais noutras massas  de  água  não  afectadas  por
         essas circunstâncias;
      b) Se encontrem indicadas no Plano de Gestão de Bacia Hidrográfica  as
         condições em que podem ser declaradas as  referidas  circunstâncias
         imprevistas ou excepcionais, incluindo a  adopção  dos  indicadores
         apropriados;
      c) As medidas  a  tomar  nestas  circunstâncias  excepcionais  estejam
         incluídas no programa de medidas e não comprometam a recuperação da
         qualidade da massa de água quando essas circunstâncias deixarem  de
         se verificar;
      d) Os efeitos das circunstâncias  excepcionais  ou  que  não  poderiam
         razoavelmente ter sido  previstas  sejam  analisados  anualmente  e
         sejam justificados à luz dos motivos indicados no  artigo  48.º,  e
         sejam tomadas todas as medidas para restabelecer a massa de água no
         estado em que se encontrava  antes  de  sofrer  os  efeitos  dessas
         circunstâncias tão cedo quanto for razoavelmente viável;
      e) Seja incluída na actualização seguinte do Plano de Gestão da  Bacia
         Hidrográfica uma breve descrição dos efeitos dessas  circunstâncias
         e das medidas tomadas ou a tomar nos termos deste número.
4. É admissível o incumprimento dos objectivos  ambientais  definidos  neste
   capítulo para as massas de água, desde que se observem os  requisitos  do
   n.º 5 e do artigo 50.º, quando:
      a) O facto de não se restabelecer o bom estado das águas subterrâneas,
         o bom estado  ecológico  ou,  quando  aplicável,  o  bom  potencial
         ecológico, ou de não se conseguir evitar a deterioração  do  estado
         de uma massa de águas superficiais  ou  subterrâneas,  resultar  de
         alterações recentes das características físicas  de  uma  massa  de
         águas superficiais ou de alterações do nível  de  massas  de  águas
         subterrâneas; ou
      b) O facto de não se evitar a deterioração do estado de uma  massa  de
         água de classificação "excelente" para  "bom",  resultar  de  novas
         actividades humanas de desenvolvimento sustentável.
5. O incumprimento de objectivos, permitido no  n.º  4,  pressupõe  ainda  a
   observância de todos os seguintes requisitos:
      a) Que sejam tomadas  todas  as  medidas  exequíveis  para  mitigar  o
         impacto negativo sobre o estado da massa de água;
      b) Que as razões que expliquem as alterações  estejam  especificamente
         definidas e justificadas no Plano de Gestão de Bacia  Hidrográfica,
         e sejam revistas de seis em seis anos;
      c) Que as razões de tais modificações ou alterações sejam de  superior
         interesse público ou  os  benefícios  para  o  ambiente  e  para  a
         sociedade decorrentes da realização dos objectivos  definidos,  nos
         termos deste capítulo, sejam superados pelos benefícios  das  novas
         modificações ou alterações para a saúde humana, para  a  manutenção
         da segurança humana ou para o desenvolvimento sustentável;
      d) Que os objectivos  benéficos  decorrentes  dessas  modificações  ou
         alterações  da  massa  de  água  não   possam,   por   motivos   de
         exequibilidade  técnica  ou  de   custos   desproporcionados,   ser
         alcançados por outros meios  que  constituam  uma  opção  ambiental
         significativamente melhor.


                                     50.

             Condições aplicáveis às prorrogações e derrogações

As prorrogações e derrogações estão sujeitas às seguintes condições:
      a) Não constituam perigo para a saúde pública;
      b) Não comprometam os objectivos noutras massas de água pertencentes à
         mesma região hidrográfica;
      c) Não colidam com a execução da restante legislação ambiental;
      d) Não representem um  menor  nível  de  protecção  do  que  o  que  é
         assegurado pela aplicação da legislação em vigor à data da  entrada
         em vigor da presente lei.


                                     51.

                             Abordagem combinada

1. Todas as descargas para águas superficiais são controladas de acordo  com
   a abordagem combinada estabelecida no presente artigo.
2. São estabelecidos ao  abrigo  da  legislação  aplicável,  nos  Planos  de
   Gestão da Bacia Hidrográfica:
         a)  Controlos  de  emissões  com   base   nas   melhores   técnicas
         disponíveis;
         b) Valores-limite de emissão pertinentes;
         c) No caso de impactos difusos, controlos que incluam,  sempre  que
         necessário, as melhores práticas ambientais.
  3. Sempre que um objectivo ou uma norma  de  qualidade,  estabelecido  nos
     termos da lei tornar necessária a imposição de condições mais  estritas
     do que  as  que  resultariam  da  aplicação  do  número  anterior,  são
     instituídas, nesse sentido, controlos de emissões mais estritos.

                                     52.

      Monitorização do estado das águas de superfície e subterrâneas e
                              zonas protegidas

1. Devem ser definidas para cada Região Hidrográfica  redes  de  recolha  de
   dados  para  monitorização  de  variáveis  biológicas,   hidrológicas   e
   climatológicas, físico-químicas, de sedimentos e da qualidade  química  e
   ecológica da água.
2. Deve estar operacional até 2006 um programa nacional de monitorização  do
   estado das águas superficiais e subterrâneas e das zonas  protegidas  que
   permita uma análise coerente e exaustiva  desse  estado  em  cada  região
   hidrográfica, assegurando a homogeneidade e o controlo de qualidade  e  a
   protecção de dados e a  operacionalidade  e  actualização  da  informação
   colhida pelas redes de monitorização.
3. Para as águas superficiais o programa deve incluir:
      a) O volume e o nível de água ou  o  caudal  na  medida  em  que  seja
         relevante para a definição do  estado  ecológico  e  químico  e  do
         potencial ecológico;
      b) Os parâmetros de caracterização do estado ecológico, estado químico
         e potencial ecológico.
4. Para as águas subterrâneas o programa deve  incluir  a  monitorização  do
   estado químico e do estado quantitativo.
5.  Para  as  zonas   protegidas,   o   programa   é   complementado   pelas
   especificações constantes de legislação no  âmbito  de  qual  tenha  sido
   criada cada uma dessas zonas.
6. As especificações técnicas e os métodos  normalizados  de  análise  e  de
   controlo do estado de água são estabelecidos normas a aprovar, nos termos
   do n.º 3 do artigo 98.º.

                                     53.

                           Revisão e Ajustamentos

Se os dados de monitorização ou outros indicarem  que  não  é  possível  que
sejam alcançados os objectivos definidos  nos  termos  dos  artigos  43.º  a
46.º, a  Autoridade  Nacional  da  Água  investiga  as  causas  do  eventual
fracasso e se as mesmas não  decorrerem  de  causas  naturais  ou  de  força
maior, promove:
      a) A análise e revisão dos títulos de utilização relevantes,  conforme
         adequado;
      b)  A  revisão  e  ajustamento  dos  programas  de  controlo  conforme
         adequado;
      c) A adopção de eventuais medidas adicionais necessárias para  atingir
         esses  objectivos,  incluindo  o  estabelecimento  de   normas   de
         qualidade, adequadas segundo os procedimentos fixados em  normativo
         próprio.


                                 CAPÍTULO V


                      Utilização dos Recursos Hídricos


                                     54.

                Princípio da necessidade título de utilização

Ao abrigo do princípio da precaução  e  da  prevenção,  as  actividades  que
tenham  um  impacte  significativo  no  estado  das  águas  só   podem   ser
desenvolvidos desde que ao  abrigo  de  título  de  utilização  emitido  nos
termos e condições previstas nesta lei e em normas a aprovar  ao  abrigo  do
n.º 2 do artigo 98.º, o qual regula ainda as matérias versadas na alínea  a)
do n.º 1 do artigo 60.º, do n.º 3 do artigo 62.º, do n.º 5 do  artigo  63.º,
do n.º 9 do artigo 64.º e do n.º 1 do artigo 65.º.

                                     55.

          Utilização comum dos recursos hídricos do domínio público

Os recursos hídricos  do  domínio  público  são  de  uso  e  fruição  comum,
nomeadamente nas suas  funções  de  recreio,  estadia  e  abeberamento,  não
estando este uso e fruição sujeito a título de utilização,  desde  que  seja
feito no respeito da lei geral e dos condicionamentos definidos  nos  Planos
aplicáveis,  e  não  produza  alteração  significativa  da  qualidade  e  da
quantidade da água.

                                     56.

        Utilização privativa dos recursos hídricos do domínio público

1. Considera-se  utilização  privativa  dos  recursos  hídricos  do  domínio
   público aquela em que alguém obtiver  para  si  a  reserva  de  um  maior
   aproveitamento desses recursos do  que  a  generalidade  dos  utentes  ou
   aquela que implicar alteração no estado dos mesmos  recursos  ou  colocar
   esse estado em perigo.
2.  O direito de  utilização  privativa  de  domínio  público  só  pode  ser
   atribuída por licença ou por concessão, qualquer que seja a natureza e  a
   forma jurídica do seu titular, não podendo ser adquirido por usucapião ou
   por qualquer outro título.

                                     57.

              Utilizações do domínio público sujeitas a licença

1. Estão sujeitas a licença prévia as seguintes utilizações  privativas  dos
   recursos hídricos do domínio público:
      a) A captação de águas;
      b) A rejeição de águas residuais;
      c) A imersão de resíduos;
      d)  A  ocupação  temporária  para  a  construção   ou   alteração   de
         instalações, fixas ou desmontáveis, apoios de praia ou similares  e
         infra-estruturas e equipamentos de apoio à  circulação  rodoviária,
         incluindo estacionamentos e acessos ao domínio público hídrico;
      e) A implantação de instalações e  equipamentos  referidos  na  alínea
         anterior;
      f) A ocupação  temporária  para  construção  ou  alteração  de  infra-
         estruturas hidráulicas;
      g) A implantação de infra-estruturas hidráulicas;
      h) A recarga de praias e  assoreamentos  artificiais  e  a  recarga  e
         injecção artificial em águas subterrâneas;
      i) As competições desportivas e a navegação, bem como  as  respectivas
         infra-estruturas e equipamentos de apoio;
      j)  A  instalação  de  infra-estruturas  e  equipamentos   flutuantes,
         culturas biogenéticas e marinhas;
l) A sementeira, plantação e corte de árvores e arbustos;
      m) A realização de aterros ou de escavações;
      n)  Outras  actividades  que  envolvam   a   reserva   de   um   maior
         aproveitamento desses recursos por um particular e que não  estejam
         sujeitas a concessão;
      o) A extracção de inertes;
      p) Outras actividades que possam pôr em causa o  estado  dos  recursos
         hídricos do domínio público e que venham a  ser  condicionadas  por
         regulamentos anexos aos instrumentos de gestão territorial  ou  por
         regulamentos anexos aos planos de gestão da bacia hidrográfica.
2. No caso de a utilização estar também  sujeita  em  todo  ou  em  parte  a
   concessão,  aplicar-se-á  unicamente  este  último  regime   a   toda   a
   utilização.
3. A extracção de inertes em águas  públicas  apenas  transitoriamente  pode
   continuar a ser objecto de licença de utilização, devendo  passar  a  ser
   executada unicamente como medida necessária ou conveniente à  gestão  das
   águas, ao abrigo de um plano específico de gestão das  águas  ou  de  uma
   medida tomada ao abrigo dos artigos 32.º ou 33.º.

                                     58.

             Utilizações do domínio público sujeitas a concessão

Estão sujeitas a prévia concessão as seguintes  utilizações  privativas  dos
recursos hídricos do domínio público:
      a) Captação de água para abastecimento público;
      b) Captação de água para rega de área superior a 50ha;
      c) Utilização de terrenos do domínio público hídrico que se destinem à
         edificação de empreendimentos turísticos e similares;
      d) Captação de água para produção de energia;
      e) Implantação de infra-estruturas hidráulicas  que  se  destinem  aos
         fins referidos nas alíneas anteriores.


                                     59.

                Utilização de Recursos Hídricos Particulares

1. Estão sujeitos a autorização prévia de utilização  de  recursos  hídricos
   as seguintes actividades quando incidam sobre  leitos,  margens  e  águas
   particulares:
      a) Realização de construções;
      b) Implantação de infra-estruturas hidráulicas;
      c) Captação de águas;
      d) Outras actividades que alterem o estado  das  massas  de  águas  ou
         coloquem esse estado em perigo, para além das referidas  no  número
         seguinte.
2. Estão sujeitas  a  licença  prévia  de  utilização  e  à  observância  do
   disposto  no  Plano  de  Gestão  da  Bacia  Hidrográfica   as   seguintes
   actividades, quando incidem sobre leitos, margens e águas particulares:
      a) Rejeição de águas residuais;
      b) Imersão de resíduos;
      c) Recarga e injecção artificial em águas subterrâneas;
      d) A extracção de inertes;
      e) Os aterros e escavações.
3. Na medida em que tal não ponha em causa os objectivos  da  presente  lei,
   pode ser dispensada pelo regulamento anexo ao plano de  gestão  de  bacia
   hidrográfica ou pelo regulamento anexo ao plano especial  de  ordenamento
   do território aplicável a necessidade de autorização prévia  prevista  no
   n.º 1, ou substituída pela mera comunicação às autoridades que fiscalizam
   a utilização dos recursos hídricos.
4.  A  captação  de  águas  particulares  exige  a  simples  comunicação  do
   utilizador à entidade competente para a  fiscalização  de  utilização  de
   recursos hídricos quando os meios de extracção não excedam os 5 cv, salvo
   se  a  referida  captação  vier  a  ser  caracterizada  pela   autoridade
   competente para o licenciamento como tendo um  impacte  significativo  no
   estado das águas.

                                     60.

              Requisitos e Condições dos Títulos de Utilização

1. A atribuição dos títulos de utilização deve assegurar:
      a) A observância das normas e princípios da presente lei e das  normas
         a aprovar, previstas no artigo 54.º;
      b) O respeito pelo disposto no Plano de Gestão de  Bacia  Hidrográfica
         aplicável;
      c) O respeito pelo disposto nos instrumentos  de  gestão  territorial,
         nos Planos Específicos de  Gestão  das  Águas  e  nos  regulamentos
         previstos no artigo 26.º;
      d) O cumprimento das normas de qualidade e das normas de descarga;
      e) Que no caso de conflito de usos, é  concedida  prevalência  ao  uso
         considerado prioritário nos termos da presente lei.
2. O título de utilização deve determinar que o utilizador  se  abstenha  da
   prática de actos ou actividades que causem a  degradação  do  estado  das
   massas  de  águas  e  gerem  outros  impactes  ambientais  negativos   ou
   inviabilizem usos alternativos considerados prioritários.

                                     61.

                        Ordem de preferência de usos

1. No caso  de  conflito  entre  diversas  utilizações  do  domínio  público
   hídrico são seguidos os critérios de preferência estabelecidos  no  Plano
   de Gestão da Bacia Hidrográfica, sendo em qualquer caso, dada  prioridade
   à captação de água  para  abastecimento  público  face  aos  demais  usos
   previstos, e em igualdade de condições, é preferido o uso que assegure  a
   utilização economicamente mais equilibrada, racional e  sustentável,  sem
   prejuízo da protecção dos recursos hídricos.
2. Ao ponderar a situação de conflito referida no n.º 1,  são  considerados,
   não só os novos pedidos de títulos de  utilização,  como  os  títulos  de
   utilização em vigor, que possam ser revogados.
3. Em caso de declaração de situação de  escassez,  a  ordem  de  prioridade
   referida nos números anteriores pode ser alterada pela  Administração  da
   Região Hidrográfica, ouvido o Conselho de Região Hidrográfica.
4. São consideradas como utilizações principais do domínio  público  hídrico
   as referidas no artigo 58º, e como complementares todas as restantes.

                                     62.

                           Regime das Autorizações

1. Uma vez  apresentado  o  pedido  de  autorização,  o  mesmo  considera-se
   deferido se não for comunicada qualquer decisão no prazo de  dois  meses,
   desde que se não verifique qualquer  dos  pressupostos  que  impusesse  o
   indeferimento.
2.  Por  força  da  obtenção  do  título  de  utilização,  e  do  respectivo
   exercício, é devida uma taxa de recursos hídricos pelo  impacte  negativo
   da actividade autorizada nos recursos hídricos.
3. Pelas normas a aprovar nos termos do artigo 54.º é definida a  tramitação
   dos pedidos de autorização e o respectivo regime e bem assim são  fixados
   objectivamente os pressupostos que permitam o respectivo indeferimento.

                                     63.

                             Regime das Licenças

1. A licença confere ao seu titular o direito a exercer as  actividades  nas
   condições estabelecidas por lei ou regulamento, para os fins, nos  prazos
   e com os limites estabelecidos no respectivo título.
2. A licença é concedida pelo prazo máximo de dez anos, consoante o tipo  de
   utilizações, e  atendendo  nomeadamente  ao  período  necessário  para  a
   amortização dos investimentos associados.
3. A licença pode ser revista em termos  temporários  ou  definitivos,  pela
   autoridade que a concede:
      a) No caso de se  verificar  alteração  das  circunstâncias  de  facto
         existentes  à  data  da  sua   emissão   e   determinantes   desta,
         nomeadamente a degradação das condições do meio hídrico;
      b) No caso de necessidade de alteração das suas condições para que  os
         objectivos ambientais fixados  possam  ser  alcançados  nos  prazos
         legais;
      c) Para adequação aos instrumentos de gestão territorial e aos  Planos
         de Gestão de Bacia Hidrográfica aplicáveis;
      d) No caso de seca, catástrofe natural, ou outro caso de força maior.
4.  Por  força  da  obtenção  da  licença  de  utilização  e  do  respectivo
   exercício, são devidas:
      a) Uma taxa de recursos hídricos;
      b) Uma  caução  adequada  destinada  a  assegurar  o  cumprimento  das
         obrigações do detentor do título que  sejam  condições  da  própria
         utilização.
5. Por normas a aprovar nos termos do artigo 54.º é definido o  procedimento
   de atribuição e o regime de licença.

                                     64.

                            Regime das Concessões

1. A concessão de utilizações privativas dos recursos  hídricos  do  domínio
   público  é  atribuída  nos  termos  de  contrato  a  celebrar   entre   a
   Administração e o concessionário.
2. A concessão confere ao seu titular o  direito  de  utilização  exclusiva,
   para os fins e com os limites estabelecidos no respectivo  contrato,  dos
   bens objecto de concessão, o direito à utilização de terrenos privados de
   terceiros para realização de estudos, pesquisas e sondagens  necessárias,
   mediante indemnização dos prejuízos causados, e ainda,  no  caso  de  ser
   declarada a utilidade pública do aproveitamento, o direito de requerer  e
   beneficiar das servidões administrativas e expropriações necessárias, nos
   termos da legislação aplicável.
3. A escolha do concessionário pela Administração é realizada através de:
      a) Decreto-Lei, nos termos previstos no número seguinte;
      b) Procedimento pré-contratual de concurso público;
      c) Procedimento iniciado  a  pedido  do  interessado,  nos  termos  do
         disposto n.º 5 do presente artigo.
4. A escolha do concessionário apenas pode  ser  realizada  por  decreto-lei
   quando a mesma recaia  sobre  empresas  públicas  a  quem  deva  caber  a
   exploração de empreendimentos de  fins  múltiplos,  referidos  no  artigo
   72.º, ou de empreendimentos equiparados, nos termos do n.º  2  do  artigo
   13.º.
5. A Administração poderá escolher como  concessionário  o  interessado  que
   apresente um pedido nesse  sentido,  desde  que,  durante  um  prazo  não
   inferior a 30 dias contados  a  partir  da  afixação  dos  editais  e  da
   publicação no jornal oficial, não seja recebido outro pedido com o  mesmo
   propósito,  sendo  que,  sempre  que,  no  decurso  desse  prazo,   outro
   interessado apresentar um idêntico pedido de atribuição de  concessão,  a
   Administração abre  um  procedimento  concursal  entre  os  interessados,
   gozando o primeiro requerente de direito de preferência em  igualdade  de
   condições.
6. O  contrato  de  concessão  de  utilização  do  domínio  público  hídrico
   menciona todos os direitos e obrigações das partes contratantes e  o  seu
   prazo de validade, que não é superior a 75 anos.
7. As condições de concessão podem ser  revistas  nos  termos  previstos  no
   contrato de concessão.
8. Em contrapartida da utilização do domínio público hídrico  é  devida  uma
   taxa de recursos hídricos por força da utilização  dominial,  do  impacte
   efectivo ou potencial de actividade concessionada, no estado  das  massas
   de águas, e ainda, se for caso disso, uma renda pelos bens e equipamentos
   públicos afectos ao uso e fruição do concessionário.
9. O regime e o modo de  atribuição  de  concessões,  incluindo  as  cauções
   adequadas para assegurar o cumprimento das obrigações  do  concessionário
   constam de decreto-lei.

                                     65.

                     Cessação dos títulos de utilização

1. O título de utilização extingue-se com o termo do  prazo  nele  fixado  e
   nas demais condições previstas nas normas a aprovar nos termos do  artigo
   54.º.
2. Findo o prazo fixado no título:
       a)   No caso de concessão,  as  obras  executadas  e  as  instalações
         construídas  no  estrito  âmbito  da  concessão  de  utilização  de
         recursos hídricos revertem gratuitamente para o Estado;
       b)   No caso de licença, as instalações desmontáveis são removidas  e
         as instalações fixas são demolidas, salvo se a Administração  optar
         pela reversão a título gratuito.
3. No caso de remoção ou demolição, o titular de licença deve  repor  a  seu
   cargo a situação que existia anteriormente à execução das obras.
4. Constituem causas de revogação dos títulos de utilização:
      a) O não cumprimento dos requisitos gerais e elementos essenciais  do
         título;
      b) A não observância de condições específicas previstas no título;
      c) O não início da utilização no prazo de seis meses a contar da data
         de emissão do título ou a não utilização durante um ano;
      d) O não pagamento, durante 6 meses, das taxas correspondentes;
      e)  A  invasão  de  áreas  do  domínio  público  não  licenciado   ou
         concessionado;
      f) A não constituição do  depósito  requerido  para  a  reparação  ou
         levantamento da obra ou instalação;
      g) A ocorrência de causas naturais que  coloquem  em  risco  grave  a
         segurança de pessoas e bens  ou  o  ambiente,  caso  a  utilização
         prossiga.
5. Uma vez revogado o título de utilização e comunicada a  decisão  ao  seu
   detentor, deve cessar de imediato a utilização  dos  recursos  hídricos,
   sob pena da  aplicação  de  sanções  pela  utilização  ilícita,  devendo
   presumir-se haver grave dano para o interesse publico na continuação  ou
   no recomeço da utilização pelo anterior detentor do título revogado.
6. Os títulos de utilização podem ser revogados fora dos casos previstos no
   número  anterior,  por  razões  decorrentes  da  necessidade  de   maior
   protecção dos recursos hídricos  ou  por  alteração  das  circunstâncias
   existentes à data da sua emissão e determinantes desta, quando não  seja
   possível a sua revisão.
7. No caso da situação referida no número anterior, o detentor  do  título,
   sempre que  haja  realizado,  ao  abrigo  do  título,  investimentos  em
   instalações fixas, no pressuposto expresso ou implícito de  uma  duração
   mínima de utilização, deve  ser  ressarcido  do  valor  do  investimento
   realizado em acções que permitiriam a fruição do direito do titular,  na
   parte ainda não amortizada, com base no método das quotas constantes, em
   função da duração prevista e não concretizada.

                                     66.

                         Associações de Utilizadores

1. A totalidade ou parte dos utilizadores do domínio público hídrico de  uma
   bacia ou sub-bacia  hidrográfica  pode  constituir-se  em  Associação  de
   Utilizadores ou conferir mandato a estas com  o  objectivo  de  gerir  em
   comum as licenças ou concessões de  uma  ou  mais  utilizações  afins  do
   domínio público hídrico.
2. As associações são pessoas colectivas de direito  privado  cujo  modo  de
   criação, reconhecimento, estatutos e regras de funcionamento são  objecto
   de normas a aprovar nos termos do n.º 3 do artigo 98.º.
3. Pode a ARH atribuir  como  incentivo  à  constituição  da  Associação  de
   Utilizadores e à sua colaboração na gestão dos  recursos  hídricos  parte
   dos valores provenientes  da  taxa  dos  recursos  hídricos,  através  da
   celebração de Contratos Programa.
4. Sempre que for reconhecido pelo Governo  como  vantajoso  para  uma  mais
   racional gestão das águas, podem ser concedidos direitos de preferência à
   Associações de  Utilizadores  já  constituídas  na  atribuição  de  novas
   licenças e concessões.
5. Podem ser delegados à Associação de Utilizadores  pela  Administração  da
   Região Hidrográfica competências de gestão da  totalidade  ou  parte  das
   águas abrangidas pelos títulos de utilização geridos pela Associação.
6. Pode ser concedida pelo Estado à Associação de Utilizadores a  exploração
   total ou parcial de empreendimentos de fins Múltiplos.

                                     67.

               Instalações Abrangidas por Legislação Especial

1. O pedido de utilização susceptível de causar impacto transfronteiriço,  e
   como tal enquadrável nas disposições da Convenção para a  Protecção  e  o
   Aproveitamento Sustentável  das  Águas  das  Bacias  Hidrográficas  Luso-
   Espanholas implica por parte da entidade competente para a atribuição  do
   título de utilização a comunicação à Autoridade  Nacional  de  Água  para
   efeitos de consulta às autoridades responsáveis do Reino de Espanha.
2. Quando o pedido de título de utilização respeitar a actividade sujeita  a
   licenciamento ambiental no quadro da prevenção e  controlo  integrado  da
   poluição, a  emissão  de  título  de  utilização  deve  ser  requerida  e
   apreciada no procedimento de licença ambiental,  sendo  as  condições  do
   título de utilização parte integrante dos termos dessa licença.
3. As utilizações que correspondam a projectos sujeitos a  prévia  avaliação
   do impacto ambiental ficam sujeitas à observância do regime  jurídico  da
   avaliação prévia do impacto ambiental.

                                     68.

                    Transmissão de títulos de utilização

1. O título de utilização  é  transmissível,  como  elemento  da  exploração
   agrícola ou do estabelecimento comercial ou industrial em que se integra,
   mediante comunicação à autoridade competente para o licenciamento, com  a
   antecedência mínima de trinta dias, em que o  alienante  e  o  adquirente
   comprovem que se mantêm os requisitos necessários à manutenção do título.
2. O disposto no  número  anterior  é  também  aplicável  à  transmissão  de
   participações sociais que assegurem o domínio de sociedade  detentora  do
   título.
3.  O  título  é  ainda  transmissível  mediante  autorização  da   entidade
   competente  para  a  emissão  do  título,  a  qual  pode  ser   concedida
   antecipadamente, caso em que a transmissão só é eficaz  após  notificação
   da entidade competente com a antecedência mínima de trinta dias.
4. O Governo, através do decreto-lei emanado do Ministério do  Ambiente,  do
   Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional,  pode  instituir
   para certa Bacia Hidrográfica ou parte dela,  a  possibilidade  de  serem
   transaccionados  títulos  de  utilização  de   água,   regulamentando   o
   respectivo mercado, de modo a  garantir  a  necessária  transparência  na
   formação dos respectivos preços e fixando as  respectivas  condições  que
   podem envolver a dispensa da prévia autorização ou a  substituição  desta
   por prévia verificação ou registo.

                                     69.

         Sistema de Informação das Utilizações dos Recursos Hídricos

O Sistema Nacional de Informação dos  Títulos  de  Utilização  dos  Recursos
Hídricos deve incluir  o  registo  e  caracterização  sumária  de  todas  as
autorizações, licenças e concessões  de  utilização,  qualquer  que  seja  a
entidade emissora, devendo conter os direitos e obrigações dos  utilizadores
e os critérios legais da emissão e fiscalização da utilização,  em  ordem  a
assegurar a coerência e transparência na aplicação do regime  de  utilização
dos recursos hídricos.





                                 CAPÍTULO VI


                        Infra-estruturas Hidráulicas


                                     70.

       Princípio da autorização da utilização de recursos hídricos com
                   recurso a infra-estruturas hidráulicas

A utilização de  recursos  hídricos  mediante  infra-estruturas  hidráulicas
deve ser autorizada  sempre  que  constitua  uma  utilização  sustentável  e
contribua para a requalificação e valorização  desses  recursos  ou  para  a
minimização de efeitos de situações extremas sobre pessoas e bens.

                                     71.

              Infra-estruturas Hidráulicas Públicas e Privadas

1.   Constituem   infra-estruturas   hidráulicas   públicas   aquelas   cuja
   titularidade pertença a pessoas colectivas públicas ou  a  sociedade  por
   elas dominadas, e cuja gestão lhes caiba directamente,  ou,  no  caso  de
   concessão, seja atribuída a sociedades dominadas por  pessoas  colectivas
   públicas.
2.   Constituem   infra-estruturas   hidráulicas   privadas   aquelas   cuja
   titularidade  pertença  a  entidades  privadas,  ou  cuja   gestão   seja
   atribuída, no caso de concessão, a  entidades  privadas,  nomeadamente  a
   associação de utilizadores.
3. Compete ao  Estado,  através  dos  organismos  da  administração  central
   regional e local competentes ou de empresas públicas ou  concessionárias,
   a promoção de infra-estruturas  hidráulicas  que  visem  a  segurança  de
   pessoas e bens,  a  garantia  de  água  para  abastecimento  público  das
   populações  e  para  actividades  sócio  económicas   reconhecidas   como
   relevantes para a  economia  nacional,  bem  como  as  que  respeitem  ao
   tratamento de efluentes de aglomerados urbano.


                                     72.

                      Empreendimentos de Fins Múltiplos

1. As infra-estruturas hidráulicas públicas de âmbito regional ou  nacional,
   concebidas e geridas para realizar mais do que uma utilização  principal,
   são consideradas como empreendimentos de fins múltiplos.
2. Consideram-se infra-estruturas de âmbito:
      a) Municipal, aquelas cujos objectivos ou efeitos se confinem  à  área
         de um município e de uma região hidrográfica;
      b) Regional, aquelas cujos objectivos ou efeitos se  estendam  a  mais
         que um município,  mas  se  confinem  aos  limites  de  uma  região
         hidrográfica;
      c) Nacional, aquelas cujos objectivos ou efeitos se  estendam  a  mais
         que uma região hidrográfica.
3. Pelas normas a aprovar nos termos do n.º  2  do  artigo  98.º,  deve  ser
   estabelecido o regime económico e financeiro, bem como  as  condições  em
   que são constituídos e explorados por entidades públicas ou privadas,  os
   empreendimentos de fins múltiplos, de acordo com os seguintes princípios:
      a) Sempre que o empreendimento seja explorado por uma pessoa colectiva
         de direito privado, ainda que de capitais  públicos,  a  exploração
         deve ser titulada por contrato de concessão;
      b) São administrados pela entidade exploradora  do  empreendimento  os
         bens do domínio público hídrico afectos ao empreendimento,  podendo
         ser transmitidos a esta entidade, pelo contrato de concessão, total
         ou parcialmente, as competências para licenciamento e  fiscalização
         da utilização por terceiros de tais recursos hídricos públicos;
      c)  As   concessões   atribuídas   às   entidades   exploradoras   dos
         empreendimentos  são  outorgadas  pelo  Ministro  do  Ambiente,  do
         Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional, em nome do
         Estado, cabendo a tutela sobre a concessionária a  esse  membro  do
         Governo conjuntamente com o Ministro  responsável  pelo  sector  de
         actividade em causa.





                                CAPÍTULO VII


                        Regime Económico e Financeiro


                                     73.

        Princípio da promoção da utilização sustentável dos recursos
                                  hídricos

1.  O regime económico e financeiro promove  a  utilização  sustentável  dos
   recursos hídricos, designadamente mediante:
      a) A internalização dos custos decorrentes de actividades susceptíveis
         de  causar  um  impacte  negativo  no  estado  de  qualidade  e  de
         quantidade de água, e em especial através da aplicação do princípio
         do poluidor-pagador e do utilizador-pagador;
      b) A recuperação dos custos das prestações públicas  que  proporcionem
         vantagens aos utilizadores ou que envolvam a realização de despesas
         públicas, designadamente através das  prestações  dos  serviços  de
         fiscalização,  planeamento  e  de  protecção  da  quantidade  e  da
         qualidade das águas;
      c) A recuperação dos custos dos serviços de águas, incluindo os custos
         de escassez.
2. Os utilizadores dos  recursos  hídricos  que  utilizem  bens  do  domínio
   público  e  todos  os  utilizadores  de  recursos  hídricos  públicos  ou
   particulares que beneficiem de prestações públicas que lhes  proporcionem
   vantagens ou que  envolvam  a  realização  de  despesas  públicas,  estão
   sujeitos ao pagamento da taxa de recursos  hídricos  prevista  no  artigo
   74.º.
3. Os utilizadores de serviços públicos de abastecimento de água e  drenagem
   e tratamento de águas residuais ficam sujeitos à tarifa dos serviços  das
   águas prevista no artigo 75.º.
4. As políticas de preços da  água  devem  constituir  incentivos  adequados
   para que os utilizadores utilizem eficientemente  os  recursos  hídricos,
   devendo atender-se às consequências sociais, ambientais e  económicas  da
   recuperação dos custos, bem como às condições geográficas e  climatéricas
   da região ou regiões afectadas.
5. As políticas  referidas  nos  números  anteriores  são  fundamentadas  na
   análise económica das utilizações de água referida no artigo 79.º,  tendo
   em conta os princípios de gestão dos recursos previstos no artigo 3.º.

                                     74.

                          Taxa de Recursos Hídricos

1. A Taxa de Recursos Hídricos (TRH) tem como bases de incidência  objectiva
   separadas:
      a) A utilização privativa de bens do domínio público hídrico, tendo em
         atenção o montante do bem público utilizado  e  o  valor  económico
         desse bem;
      b)  As  actividades  susceptíveis  de  causarem  um  impacte  negativo
         significativo  no  estado  de  qualidade  ou  quantidade  de  água,
         internalizando os custos ambientais associados a tal  impacte  e  à
         respectiva recuperação.
2.  A  utilização  de  obras  de  regularização  de  águas  superficiais   e
   subterrâneas realizadas pelo Estado constitui também base  de  incidência
   objectiva da TRH,  proporcionando  a  amortização  do  investimento  e  a
   cobertura dos respectivos custos de exploração e conservação, devendo ser
   progressivamente substituída por uma tarifa cobrada  pelo  correspondente
   serviço de água.
3. A TRH corresponde à soma dos valores parcelares  aplicáveis  a  cada  uma
   das bases de incidência objectivas.
4. As bases de incidência, as taxas unitárias aplicáveis,  a  liquidação,  a
   cobrança e o destino de receitas da  TRH,  bem  como  as  correspondentes
   competências administrativas, as isenções referidas no n.º  3  do  artigo
   76.º, e as matérias versadas no n.º 2 do artigos 75.º,  e  do  n.º  2  do
   artigo 77.º, são reguladas por normas a aprovar nos termos do  n.º  2  do
   artigo 98.º.

                                     75.

                   Aplicação da taxa de recursos hídricos

1. As receitas obtidas com o  produto  da  taxa  de  recursos  hídricos  são
   aplicadas:
      a) No financiamento das actividades que tenham por objectivo  melhorar
         a eficiência do uso da água e a qualidade dos recursos hídricos;
      b) No financiamento das acções de melhoria do estado das águas  e  dos
         ecossistemas associados;
      c) Na cobertura da amortização  dos  investimentos  e  dos  custos  de
         exploração das infra-estruturas necessárias ao melhor uso da água;
      d) Na cobertura dos serviços de administração e  gestão  dos  recursos
         hídricos, objecto de utilização e protecção.
2. As normas a aprovar nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  98.º,  define  o
   critério de repartição das receitas pelos órgãos a quem cabe  exercer  as
   competências previstas na presente lei ao nível da Região Hidrográfica  e
   ao nível nacional, tendo em atenção os respectivos planos de actividades.



                                     76.

             Lançamento e Cobrança da Taxa de Recursos Hídricos

1. A taxa é cobrada pelas autoridades licenciadoras, quando da  emissão  dos
   títulos de utilização que lhe der origem  e  periodicamente,  nos  termos
   fixados por estes títulos.
2. O Governo promove  a  introdução  progressiva  da  taxa,  em  função  das
   necessidades de financiamento dos planos de gestão e protecção das  águas
   e das instituições responsáveis pelos mesmos, mas considerando igualmente
   as consequências económicas, sociais e ambientais da sua aplicação.
3. Não são sujeitas  à  taxa  as  utilizações  que  sejam  reconhecidas  por
   decreto-lei como insusceptíveis de causar impacte  adverso  significativo
   no estado das  águas  e  dos  ecossistemas  associados,  nem  de  agravar
   situações de escassez.
4. Pode ser aplicado um regime  especial  às  administrações  portuárias,  a
   aprovar por decreto-lei.

                                     77.

                               Outras Receitas

1. As receitas emergentes da execução de obras  ou  trabalhos  previstos  no
   Plano de Gestão da Bacia Hidrográfica ou dos Planos Específicos de Gestão
   das Águas  ou  do  funcionamento  corrente  de  Administração  da  Região
   Hidrográfica,  são  receitas  próprias   da   Administração   da   Região
   Hidrográfica.
2. O produto das coimas  aplicadas  constitui  receita  própria  da  ARH  na
   proporção definida nas normas previstas no n.º 4 do artigo 74.º.
3. Os saldos de gerência transitados constituem receita própria da ARH.

                                     78.

                        Tarifas dos Serviços de Águas

1. O regime de tarifas a praticar pelos serviços públicos de águas  visa  os
   seguintes objectivos:
      a) Assegurar tendencialmente e em  prazo  razoável  a  recuperação  do
         investimento  inicial  e  de  eventuais  novos   investimentos   de
         expansão, modernização e substituição, deduzidos da percentagem das
         comparticipações e subsídios a fundo perdido;
      b) Assegurar a manutenção, reparação e renovação de todos  os  bens  e
         equipamentos afectos ao serviço e o pagamento  de  outros  encargos
         obrigatórios, onde  se  inclui  nomeadamente  a  taxa  de  recursos
         hídricos;
      c) Assegurar a eficácia dos  serviços  num  quadro  de  eficiência  da
         utilização dos recursos necessários e tendo em atenção a existência
         de receitas não provenientes de tarifas.
2. O  regime  de  tarifas  a  praticar  pelas  empresas  concessionárias  de
   serviços públicos de águas obedece aos critérios do n.º 1  visando  ainda
   assegurar o equilíbrio económico-financeiro da concessão, e uma  adequada
   remuneração dos  capitais  próprios  da  concessionária,  nos  termos  do
   respectivo contrato de concessão e o cumprimento dos critérios  definidos
   nas bases legais aplicáveis e das orientações definidas  pelas  entidades
   reguladoras.
3. O Governo define em normativo específico, nos termos do n.º 3  do  artigo
   98.º, as normas a observar por todos os serviços públicos de  águas  para
   aplicação dos critérios definidos no n.º 1.

                                     79.

                  Análise Económica das Utilizações da Água

1.    À Autoridade Nacional da Água cabe assegurar que:
      a) Em relação a cada região hidrográfica  ou  a  cada  secção  de  uma
         região hidrográfica  compartilhada  com  o  Reino  de  Espanha,  se
         realize uma análise económica das utilizações da água nos termos da
         legislação aplicável;
      b) A  análise  económica  contenha  as  informações  suficientes  para
         determinar, com base na estimativa dos seus  custos  potenciais,  a
         combinação  de  medidas  com  melhor  relação  custo-eficácia  para
         estabelecer os programas de medidas a incluir nos planos de  gestão
         de bacia hidrográfica;
      c) A política de preços da água estabeleça um contributo adequado  dos
         diversos  sectores  económicos,  separados  pelo  menos  em  sector
         industrial, doméstico e agrícola, para a recuperação dos custos;
      d) O contributo referido na alínea anterior seja baseado numa  análise
         económica que tenha em conta os princípios do poluidor - pagador  e
         do utilizador - pagador e  que  atenda  às  consequências  sociais,
         económicas e ambientais da recuperação dos custos;
      e) A política de preços contribua para  uma  utilização  eficiente  da
         água.
2. A decisão de não aplicar a uma determinada actividade  de  utilização  da
   água o disposto nas alíneas c), d) e e) do número anterior não  constitui
   uma violação da presente lei, desde que não comprometa a prossecução  dos
   seus objectivos, devendo ser  incluídas  no  Plano  de  Gestão  da  Bacia
   Hidrográfica as razões subjacentes à decisão.





                                CAPÍTULO VIII


                    Informação e Participação do Público


                                     80.

                          Princípio da participação

Compete  ao  Estado,  através  da  Autoridade  Nacional  da   Água   e   das
Administrações de Região Hidrográfica, promover a  participação  activa  das
pessoas singulares e colectivas na execução da presente  lei,  especialmente
na elaboração,  revisão  e  actualização  dos  Planos  de  Gestão  de  Bacia
Hidrográfica, bem como assegurar  a  divulgação  das  informações  sobre  as
águas ao público em geral  e  em  especial  aos  utilizadores  dos  recursos
hídricos,  nos  termos  e  com  os  limites  estabelecidos   na   legislação
aplicável.

                                     81.

                           Conteúdo da Informação

1 - A informação sobre as águas compreende, sob qualquer forma de  expressão
   e em todo o tipo de suporte material, os elementos relativos:
      a) Ao estado das massas de água,  abrangendo,  para  este  efeito,  os
         ecossistemas terrestres e aquáticos e  zonas  húmidas  directamente
         dependentes dos ecossistemas aquáticos;
      b) Aos factores, actividades ou  decisões  destinados  a  proteger  as
         massas de água e os referidos ecossistemas e zonas húmidas, ou  que
         os  possam  afectar,  incluindo  quaisquer   elementos   sobre   as
         respectivas consequências para a saúde pública e  a  segurança  das
         pessoas;
      c) Aos planos, programas e estudos em que se apoiam  as  decisões  das
         autoridades competentes, com incidência nas massas de água.
2 -  Em relação a cada  região  hidrográfica  e  no  âmbito  da  elaboração,
   revisão e actualização dos planos de gestão  de  bacia  hidrográfica,  a
   informação  a  publicar  e  a  facultar   ao   público,   incluindo   os
   utilizadores, para efeitos de consulta e envio de comentários  escritos,
   compreende:
      a) O calendário e programa de trabalhos para a elaboração do plano  de
         gestão de bacia hidrográfica, incluindo as medidas  de  consulta  a
         adoptar, até três anos antes do início do período a que se refere o
         plano de gestão;
      b) A síntese das questões significativas relativas à  gestão  da  água
         identificadas na bacia hidrográfica, até dois  anos  antes  que  se
         inicie o período a que se refere o plano de gestão;
      c) O projecto do plano de gestão de bacia  hidrográfica,  até  um  ano
         antes do período a que se refere o plano de gestão;
      d)  Outros  elementos  considerados  relevantes  para  a  discussão  e
         participação  do  público  pela  Autoridade  Nacional  da  Água  ou
         exigidos pela  legislação  aplicável,  incluindo  os  critérios  de
         avaliação.
3 - O acesso aos documentos de apoio e à informação de  base  utilizados  na
   elaboração e actualização dos projectos de planos de  gestão  de  bacias
   hidrográficas deve ser assegurado  pela  Autoridade  Nacional  da  Água,
   mediante pedido dos interessados.
4 - O disposto nos n.º s 2 e 3  visa  promover  a  participação  activa  das
   pessoas singulares ou colectivas na elaboração dos planos de gestão  das
   bacias hidrográficas, pelo que é garantido  o  período  mínimo  de  seis
   meses, a contar da data de  publicação  da  informação  referida  nesses
   números,  para  o  envio  de  comentários  e  pareceres,  os  quais  são
   divulgados no sítio electrónico da Autoridade Nacional da Água.

                                     82.

                            Origem da Informação

1 - As informações a que se refere o artigo anterior são as que  têm  origem
   ou são  detidas  por  quaisquer  entidades  públicas  ou  por  entidades
   privadas  que,  sob   controlo   de   uma   entidade   pública,   tenham
   responsabilidades pelo interesse público, exerçam  funções  públicas  ou
   prestem serviços públicos relacionados com as águas.
2 - As informações sobre águas detidas pelas entidades referidas  no  numero
   anterior devem ser  regularmente  actualizadas  e  encaminhadas  para  a
   Autoridade Nacional da Água.

                                     83.

                  Sistema nacional de informação das águas

1 - A gestão integrada das informações  sobre  as  águas,  incluindo  a  sua
   recolha, organização, tratamento, arquivamento e divulgação é assegurada
   pela Autoridade Nacional da Água, através  de  um  sistema  nacional  de
   informação das águas.
2 - Incumbe à Autoridade  Nacional  da  Água  criar  uma  rede  nacional  de
   informações respeitantes às águas e colocá-la à  disposição,  tanto  das
   entidades que tenham  responsabilidades,  exerçam  funções  públicas  ou
   prestem serviços públicos directa ou indirectamente relacionados com  as
   águas, como da comunidade técnica e científica e público em geral.
3 - A Autoridade Nacional da Água  deve  enviar  à  Comissão  Europeia  e  a
   qualquer outro Estado - membro interessado, cópia dos Planos  de  Gestão
   de Bacia Hidrográfica e das  respectivas  actualizações,  bem  como  dos
   relatórios intercalares de execução dos programas de  medidas  previstas
   nesses planos, bem como das análises previstas nas alíneas g)  e  h)  no
   n.º 2 do artigo 8.º e dos programas de monitorização previstos no artigo
   52.º, num prazo de 3 meses a contar da sua publicação.

                                     84.

                       Direito de Acesso à Informação

1 - No âmbito dos procedimentos administrativos conexos com as águas,  todas
   as  pessoas  singulares  ou  colectivas  têm   direito   de   informação
   procedimental nos termos do Código de Procedimento Administrativo  e  da
   legislação em matéria de acesso à informação ambiental
2 - Todas as pessoas singulares ou  colectivas  têm  direito  de  acesso  às
   informações respeitantes às águas originadas ou  detidas  por  quaisquer
   das entidades referidas no artigo 81.º, nos termos do disposto no Código
   do Procedimento Administrativo e na legislação em  matéria  de  aceso  à
   informação ambiental
3 - O acesso às informações respeitantes às  águas  pode  estar  sujeito  ao
   pagamento de uma  taxa  destinada  a  cobrir  os  custos  envolvidos  na
   disponibilização  de  informação,  nos  termos  da  tabela   previamente
   aprovada por  portaria  do  Ministro  do  Ambiente,  do  Ordenamento  do
   Território e do Desenvolvimento Regional.





                                 CAPÍTULO IX


                           Fiscalização e Sanções


                                     85.

                     Princípio da precaução e prevenção

Na aplicação da presente lei, os organismos de Administração  Pública  devem
observar  o  princípio  da  precaução  e  da  prevenção,  sem  prejuízo   de
fiscalização  das  actividades  que  envolverem  utilização   dos   recursos
hídricos.

                                     86.

                          Inspecção e Fiscalização

1 - A verificação do cumprimento das normas previstas na presente  lei  pode
   revestir a forma de:
      a) Fiscalização, a desenvolver de forma sistemática, pelas autoridades
         licenciadoras, no cumprimento da obrigação legal de vigilância  que
         lhes  cabe  sobre  os  utilizadores  dos  recursos  hídricos,  quer
         disponham ou não de títulos de utilização, e de  forma  pontual  em
         função das queixas e denúncias recebidas relativamente à  sua  área
         de jurisdição;
      b) Inspecção, a efectuar pelas entidades dotadas de competência para o
         efeito de forma casuística e aleatória, ou em execução de um  plano
         de inspecção previamente aprovado, ou ainda no âmbito do apuramento
         do alcance e das responsabilidades por acidentes de poluição.
2 - A fiscalização compete às  Administrações  de  Região  Hidrográfica  com
   jurisdição na área da utilização, e  às  demais  entidades  a  quem  for
   conferida legalmente competência para o licenciamento da utilização  dos
   recursos hídricos nessa área, cabendo-lhes igualmente a competência para
   a instauração, a instrução e o sancionamento dos  processos  de  contra-
   ordenações por infracções cometidas na sua área de jurisdição.
3  -  Colaboram  na  acção  fiscalizadora  as   autoridades   policiais   ou
   administrativas com jurisdição na área, devendo prevenir  as  infracções
   ao disposto nesta lei  e  participar  as  transgressões  de  que  tenham
   conhecimento.
4 - A inspecção compete à Inspecção-Geral do Ambiente e  do  Ordenamento  do
   Território.
5 - As entidades fiscalizadoras referidas no n.º 2 devem manter  um  registo
   público das queixas e denúncias recebidas e do  encaminhamento  dado  às
   mesmas.

                                     87.

               Sujeição a medidas de inspecção e fiscalização

1 - Em geral estão sujeitos a medidas de inspecção e fiscalização  todas  as
   entidades públicas e privadas,  singulares  ou  colectivas  que  exerçam
   actividades susceptíveis de causarem  impacte  negativo  no  estado  das
   massas de água.
2 - Estão especialmente sujeitos a medidas de inspecção e fiscalização:
      a) Os titulares de autorizações, licenças ou de concessões de
         utilização dos recursos hídricos;
      b) Os proprietários e operadores das instalações cuja construção ou
         operação seja regulada pela presente lei;
      c) As entidades gestoras de sistemas de abastecimento público de  água
         para consumo humano  e de tratamento de águas residuais;
      d) Os proprietários e possuidores de produtos, instalações ou meios de
         transportes susceptíveis de causar risco  aos  bens  protegidos  na
         presente lei;
      e) As pessoas que desenvolvam actividades susceptíveis de pôr em risco
         bens protegidos pela presente lei ou que tenham requerido título de
         utilização para desenvolver tais actividades.

                                     88.

                    Planos de inspecção e de fiscalização

1 - No âmbito  da  aplicação  do  princípio  da  precaução  e  prevenção,  a
   Autoridade   Nacional   da   Água   conjuntamente   com   as   entidades
   licenciadoras, de inspecção e de fiscalização competentes, deve promover
   a elaboração de planos de inspecção e de fiscalização, dos  quais  devem
   constar  o  âmbito  espacial,  temporal  e  material,  os  programas   e
   procedimentos  adoptados  e  o  modo  de   coordenação   das   entidades
   competentes em matéria de fiscalização e de inspecção.
2 - Os planos de inspecção e  de  fiscalização  são  públicos,  devendo  ser
   objecto  de  divulgação  nas  componentes  que  não  comprometam  a  sua
   eficácia.

                                     89.

             Acesso a instalações, à documentação e à informação

1 - No exercício das suas funções,  deve  ser  facultada  às  entidades  com
   competência de inspecção e de fiscalização devidamente identificadas,  a
   entrada livre nas instalações onde se exercem as actividades sujeitas  a
   medidas de fiscalização ou de inspecção.
2- Os responsáveis pelas instalações sujeitas a medidas de inspecção  ou  de
   fiscalização são obrigados a facultar  a  entrada  e  a  permanência  às
   entidades referidas no número anterior,  a  prestar-lhes  a  assistência
   necessária, nomeadamente através da apresentação de documentação, livros
   ou registos solicitados, da abertura de contentores  e  da  garantia  de
   acessibilidade a equipamentos.
3 - No âmbito da acção inspectiva ou  fiscalizadora,  o  respectivo  pessoal
   pode recolher informação sobre as actividades inspeccionadas, proceder a
   exames a quaisquer vestígios de infracções,  bem  como  a  colheitas  de
   amostras para exame laboratorial.

                                     90.

                     Dever de informar em caso de perigo

1 - As  pessoas  e  entidades  sujeitas  a  medidas  de  fiscalização  devem
   informar imediatamente a Autoridade Nacional  da  Água  e  as  entidades
   licenciadoras,  fiscalizadoras  e  autoridades  de  saúde  de  quaisquer
   acidentes e factos que constituam causa de perigo para a saúde  pública,
   para a segurança de pessoas e bens ou para a qualidade da água.
2 - Qualquer entidade administrativa que tome conhecimento de situações  que
   indiciem a prática de infracções às normas de protecção da qualidade  da
   água ou que se traduzam em perigo para a  saúde,  para  a  segurança  de
   pessoas e bens  ou  para  a  qualidade  da  água,  deve  dar  notícia  à
   Autoridade Nacional da Água e às entidades licenciadoras, fiscalizadoras
   e autoridades de saúde.

                                     91.

                 Responsabilidade Civil pelo Dano Ambiental

1. Quem causar uma deterioração  do  estado  das  águas,  sem  que  a  mesma
   decorra de utilização conforme com um correspondente título de utilização
   e com as condições nele  estabelecidas,  deve  custear  integralmente  as
   medidas necessárias à recomposição  da  condição  que  existiria  caso  a
   actividade devida não se tivesse verificado.
2. A obrigação prevista no número anterior, no caso de a  actividade  lesiva
   ser imputável a uma pessoa colectiva, incide também solidariamente  sobre
   os respectivos directores, gerentes e administradores.
3. Compete à  Autoridade  Nacional  da  Água,  directamente  ou  através  da
   Administração  da  Região  Hidrográfica  com  jurisdição   na   área   de
   utilização, definir o plano necessário à recuperação do estado das  águas
   nos termos  do  n.º  1,  executar  as  obras  e  restantes  medidas  nele
   previstas,  certificando  o  custo  suportado  e  estimado,  e   cobrando
   judicialmente do infractor a respectiva importância, através de  execução
   fiscal.
4. A Autoridade Nacional da Água e as entidades competentes  em  matéria  de
   fiscalização podem igualmente determinar a posse administrativa do imóvel
   onde está a ser realizada a infracção, de  modo  a  permitir  a  execução
   coerciva das medidas previstas.
5. O disposto nos números anteriores não prejudica a responsabilidade  civil
   pelos danos causados a terceiros, nos termos gerais da lei.

                                     92.

                      Realização voluntária de medidas

1  -  No  âmbito  da  aplicação  das  medidas  previstas  na  legislação,  a
   Autoridade Nacional da Água e as entidades  competentes  em  matéria  de
   licenciamento, fiscalização e de inspecção podem determinar ao infractor
   a apresentação de um projecto de recuperação que assegure o  cumprimento
   dos deveres jurídicos exigíveis.
2 - Caso o projecto seja aprovado pela  Autoridade  Nacional  da  Água,  com
   modificações e medidas suplementares se necessário, deve ser objecto  de
   um  contrato  de  adaptação  ambiental,  com  a  natureza  de   contrato
   administrativo, a celebrar entre a entidade licenciadora e o infractor.
3 - A Autoridade Nacional da Água e as entidades competentes em  matéria  de
   licenciamento, e de fiscalização podem também, com  o  consentimento  do
   infractor e em conjunto com o projecto de recuperação previsto no número
   anterior, estabelecer um sistema de  gestão  ambiental  e  determinar  a
   realização  de  auditorias  ambientais  periódicas  por   uma   entidade
   certificada.
4 - O incumprimento pelo utilizador do contrato de  adaptação  ambiental  ou
   do sistema de gestão previsto no número anterior constitui para todos os
   efeitos, violação das condições do título de utilização, sem prejuízo de
   execução das garantias reais ou pessoais que houverem sido prestadas  ao
   abrigo desse contrato.

                                     93.

                         Regime de Contra-Ordenações

1.  O  regime  especial  de  contra-ordenações  embargos  administrativos  e
   sanções acessórias pelas infracções às normas da presente lei e dos actos
   legislativos nele previstos é definido em normativo  próprio,  observando
   os princípios e regras da presente lei.
2.  Até  à  publicação  do  normativo  referido  no  n.º  1,  aplicam-se  as
   disposições legais  em  vigor,  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
   seguintes.
3. As coimas aplicáveis variam entre um limite mínimo de E 2.500 e um
   limite máximo de E 2.500.000 e a fixação de coima concreta depende da
   gravidade da infracção, da culpa do agente, da sua situação económica e
   do benefício económico obtido.
4. A coima deve, sempre que possível, exceder o benefício  económico  que  o
   agente retirou da infracção.
5. A valorização dos bens dominiais de que beneficiam  os  utilizadores  não
   titulares de título de utilização válido é  fixada  por  estimativa  pela
   Administração da Região Hidrográfica, devendo a coima devida  ser  sempre
   superior ao valor da taxa que deixou de ser  paga,  calculada  tendo  por
   base essa estimativa.
6.  Sem  prejuízo  da  responsabilidade  criminal  por   desobediência,   as
   entidades competentes em matéria de fiscalização podem fixar  uma  sanção
   pecuniária compulsória nos termos a definir no normativo referido no  n.º
   1.
7. Sem prejuízo no número anterior, se a alteração do estado das  águas  que
   resultou da infracção cometida, se tiver estendido à área  de  jurisdição
   de uma entidade distinta daquela em cuja área se verificou  a  infracção,
   deve de imediato este  facto  ser  levado  ao  conhecimento  da  entidade
   competente para a instauração do processo de contra - ordenação.





                                 CAPÍTULO X


                      Disposições Finais e Transitórias


                                     94.

                Revogação e alteração da legislação anterior

1. A presente lei, na data da  sua  entrada  em  vigor,  derroga  as  normas
   legais e regulamentares contrárias ao que nele se dispõe.
2. A presente lei, na data  da  entrada  em  vigor  dos  actos  legislativos
   previstos nos n.ºs  2  e  3  do  artigo  98.º,  revoga  expressamente  os
   seguintes actos legislativos:
      a) Decreto-Lei n.º 70/90, de 2 de Março;
      b) Decreto-Lei n.º 45/ 94, de 22 de Fevereiro;
      c) Decreto-Lei n.º 46/ 94, de 22 de Fevereiro;
      d) Decreto-Lei n.º 47/ 94, de 22 de Fevereiro;
      e) Capítulos III e IV do Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro;
      f) Decreto-Lei n.º 254/ 99, de 7 de Julho.
3.    É alterado  o  artigo  42.º  do  Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22  de
  Setembro, na redacção que lhe foi dada pelos Decretos-Leis  n.º  53/2000,
  de 7 de Abril e n.º 310/2003, de 10  de  Dezembro,  que  passa  a  ter  a
  seguinte redacção:


                                «Artigo 42.º
    1. [...]
    2. [...]


    3. Os planos especiais de ordenamento do território são  os  planos  de
       ordenamento  de  áreas  protegidas,  os  planos  de  ordenamento  de
       albufeiras de águas públicas,  os  planos  de  ordenamento  da  orla
       costeira e os planos de ordenamento dos estuários.»


                                 Artigo 95.º

               Prazos a observar na aplicação da presente lei

 Devem ser  observados  os  prazos  a  seguir  indicados  para  as  matérias
seguintes referidas na presente lei que se encontrem ainda por executar:
      a) Até seis meses após a entrada em vigor desta lei,  a  identificação
         de massas da água para consumo humano nos termos da  alínea  h)  do
         n.º 7 do artigo 9.º e do n.º 4 do artigo  46.º,  e  o  registo  das
         zonas protegidas previsto na alínea g) do n.º 7 do artigo 9.º, e no
         n.º 2 do artigo 46.º;
      b) Até seis meses após a entrada em vigor  desta  lei,  a  análise  de
         características das Regiões Hidrográficas, o estudo do impacto  das
         actividades humanas sobre o estado das águas, e a análise económica
         das utilizações da água, previstos nas alíneas g), h) e i) do n.º 2
         do artigo 8.º, e da alínea b) do n.º 7 do artigo 9.º;
      c) Até 2006, a revisão do Plano Nacional da Água prevista no n.º 4  do
         artigo 27.º;
      d)  Até 2006 os programas de monitorização referidos na alínea  l)  do
         n.º 7 do artigo 9.º, e no artigo 52.º;
      e)  Até 2009, a aprovação dos Planos de Gestão de  Bacia  Hidrográfica
         previstos no artigo 28º;
      f) Até 2010 as políticas de preços, previstas nas alíneas c), d) e  e)
         do n.º 1 do artigo 79.º,
      g) Até 2012 a aplicação dos programas de medidas previstos  no  artigo
         29.º e a aplicação da  abordagem  combinada  para  o  controlo  das
         descargas poluentes, nos termos da legislação  referida  no  artigo
         51.º;
      h) Até 2015 a consecução dos objectos ambientais nos termos do  artigo
         43.º e a revisão dos programas de medidas previstos no artigo 29.º.


                                 Artigo 96.º

             Disposição transitória sobre títulos de utilização

1. Os títulos de  utilização  emitidos  ao  abrigo  da  legislação  anterior
   mantêm-se em vigor nos termos em que foram emitidos desde que  os  mesmos
   sejam levados ao  conhecimento  da  respectiva  Administração  de  Região
   Hidrográfica no prazo de um ano e  sem  prejuízo  da  sujeição  dos  seus
   titulares  às  obrigações  decorrentes  da  presente  lei  e  dos   actos
   legislativos que o complementem.
2. No caso de  infra-estruturas  hidráulicas  tituladas  por  mera  licença,
   podem os seus titulares requerer a sua conversão em concessão, sempre que
   à luz da presente lei devesse ser esta a  modalidade  a  adoptar,  mas  a
   concessão assim atribuída não pode ter prazo superior ao necessário  para
   concluir a amortização dos investimentos realizados ao abrigo do título.
3. No caso de títulos de utilização existentes em que  estejam  reunidas  as
   condições  necessárias  para  a  qualificação  da  infra-estrutura   como
   empreendimento de fins múltiplos, pode a mesma ser  submetida  ao  regime
   previsto no artigo 72.º sob proposta da Autoridade  Nacional  da  Água  e
   decisão do Ministro do Ambiente,  do  Ordenamento  do  Território,  e  do
   Desenvolvimento Regional.
4. O Governo promove, através das normas que vierem a regular  o  regime  de
   utilização, nos termos do n.º 2 do artigo 98.º, as condições  necessárias
   para a progressiva adaptação de títulos referidas nos números  anteriores
   e para a regularização de todas as utilizações não tituladas de  recursos
   hídricos  existentes  nesta  data,  que  se  revelem  compatíveis  com  a
   aplicação desta lei e das normas nela previstas, fixando designadamente o
   prazo e condições dessa regularização e  bem  assim  a  possibilidade  de
   isenção total ou parcial de coima pela utilização não titulada anterior à
   data da publicação desta lei, no caso  de  a  regularização  se  dever  a
   iniciativa do interessado.


                                 Artigo 97.º

                              Regiões Autónomas

A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, sem
prejuízo dos diplomas regionais que procedam às necessárias adaptações.


                                 Artigo 98.º

                            Normas complementares

1. Governo deve aprovar no prazo de um  mês  após  a  entrada  em  vigor  da
   presente lei em normativo próprio as normas complementares necessárias  à
   aplicação dos anexos da Directiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e
   do Conselho, de 23 de Outubro de 2000.
2.  O Governo deve aprovar no prazo de três meses após a  entrada  em  vigor
   da presente lei os decretos-leis complementares da presente lei.
3. O Governo deve regular no prazo de um ano após  a  entrada  em  vigor  da
   presente lei as matérias versadas no n.º 3 do artigo 6.º,  no  n.º  4  do
   artigo 20.º, no n.º 2 do artigo 28.º, n.º 6 do artigo 36.º, no n.º  5  do
   artigo 44.º, nos n.ºs 3 e 4 do artigo 45.º, no n.º 6 do artigo  52.º,  no
   n.º 2 do artigo 66.º, no n.º 3 do artigo 72.º, no n.º 3 do  artigo  78.º,
   no n.º 1 do artigo 93.º  e  no n.º 2 do artigo 99.º.


                                 Artigo 99.º

            Disposições transitórias sobre a constituição das ARH

1  Até à entrada em funcionamento de cada ARH, que  deve  ocorrer  no  prazo
  máximo de dois anos a contar da entrada  em  vigor  da  presente  lei,  a
  Comissão de Coordenação do Desenvolvimento Regional (CCDR) com jurisdição
  na área assegura, através dos seus serviços  competentes  em  matéria  de
  recursos hídricos,  o  exercício  das  competências  de  licenciamento  e
  fiscalização atribuídos pela presente lei à ARH.
2  As ARH ficam sujeitas ao regime de instalação durante dois anos a  partir
  da presente data, sendo para elas transferido, por portaria  conjunta  do
  Ministro das Finanças e  do  Ministro  do  Ambiente,  do  Ordenamento  do
  Território  e  Desenvolvimento  Regional,   os   meios   patrimoniais   e
  financeiros  e  as   posições   jurídicas   contratuais   detidas   pelas
  correspondentes CCDR para desempenho das suas competências no domínio dos
  recursos hídricos, e bem assim o pessoal afecto a tal desempenho.
3  Durante o período  de  dois  anos,  cabe  transitoriamente  à  Autoridade
  Nacional da Água o exercício  das  competências  atribuídas  às  ARH  não
  abrangidas pelo n.º 1, podendo o Ministro do Ambiente do  Ordenamento  do
  Território e do Desenvolvimento Regional fazer cessar por  portaria  este
  regime  transitório,  total  ou  parcialmente  em  função  da  capacidade
  demonstrada por cada ARH para assumir o exercício de tais competências.


                                Artigo 100.º

                        Planos de Bacia Hidrográfica

Enquanto não forem elaborados e aprovados  os  Planos  de  Gestão  de  Bacia
Hidrográfica, os actuais  Planos  de  Bacia  Hidrográfica  equiparam-se-lhes
para todos os efeitos legais.


                                Artigo 101.º

                       Conselhos da Bacia Hidrográfica

Até à constituição dos Conselhos de Região Hidrográfica mantém-se em
funcionamento os actuais Conselhos de Bacia com a composição e competências
definidas na lei.




                                Artigo 102.º

                     Autoridades Marítimas e Portuárias

1  A presente lei não afecta as competências legais da Autoridade  Marítima
   Nacional, nem as competências legais no domínio da segurança marítima  e
   portuária das Autoridades Marítimas e Portuárias.
2  Os títulos de utilização sobre o domínio público marítimo não podem  ser
   emitidos sem o parecer favorável da Autoridade Marítima Nacional.


                                Artigo 103.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

