
                   Proposta de Lei  n.º 299/XII


                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se  necessário  adequar   os   estatutos   das   associações   púbicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela lei.

Pela  presente  lei  procede-se  à  adequação  do  Estatuto  da  Ordem   dos
Nutricionistas, aprovado pela Lei º 51/2010, de 14 de  dezembro,  ao  regime
previsto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que no  essencial  traduzem  a
manutenção das disposições estatutárias  já  existentes  com  as  alterações
decorrentes da aplicação da referida lei.

Procede-se ainda à convergência da profissão de dietista  para  a  profissão
de nutricionista, à qual passam  a  aceder,  para  além  dos  detentores  da
licenciatura em ciências da nutrição, os  detentores  das  licenciaturas  em
dietética e em dietética e nutrição, sem prejuízo de se manter  a  regulação
do exercício da profissão de dietista relativamente aos  dietistas  que  não
integrem o processo de convergência.

Foi ouvida a Ordem dos Nutricionistas.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  51/2010,  de  14  de
dezembro, que criou a Ordem dos Nutricionistas e aprovou o seu Estatuto,  no
sentido de o adequar à Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  que  estabelece  o
regime jurídico de criação,  organização  e  funcionamento  das  associações
públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 51/2010, de 14 de dezembro

Os artigos 2.º, 3.º e 5.º da Lei n.º 51/2010, de 14 de  dezembro,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                          Profissionais abrangidos

    1  A Ordem dos Nutricionistas abrange os  profissionais  licenciados  em
       ciências da nutrição, em dietética e em dietética e nutrição que,  em
       conformidade  com  o  respetivo  Estatuto  e  as  disposições  legais
       aplicáveis, exercem a profissão de nutricionista.

    2  A Ordem abrange ainda os profissionais que,  estando  inscritos  como
       dietistas à data da  entrada  em  vigor  da  Lei  n.º  [PL  67/2014],
       mantenham a profissão de dietista.









                                 Artigo 3.º

                    Modalidades de exercício da profissão

    1  A profissão de nutricionista pode ser  exercida  por  conta  própria,
       quer em nome individual quer em sociedade, ou por  conta  de  outrem,
       tanto no setor público, privado ou cooperativo e social.

    2  O exercício da atividade profissional por conta de outrem não afeta a
       autonomia  técnica,  nem   dispensa   o   cumprimento   dos   deveres
       deontológicos.

                                 Artigo 5.°

                            Tutela administrativa

    Os poderes de tutela administrativa sobre a Ordem  dos  Nutricionistas,
    em conformidade com o disposto no artigo 45.º da Lei n.º 2/2013, de  10
    de janeiro, e com o respetivo Estatuto, são exercidos  pelo  membro  do
    Governo responsável pela área da saúde.»

                                 Artigo 3.º

              Alteração ao Estatuto da Ordem dos Nutricionistas

O Estatuto da  Ordem  dos  Nutricionistas,  aprovado  em  anexo  à  Lei  n.º
51/2010, de 14 de dezembro, passa a ter a redação constante  do  anexo  I  à
presente lei e da qual faz parte integrante.










                                 Artigo 4.º

                           Disposição transitória

3  O disposto na presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da
  Ordem dos Nutricionistas e os mandatos em curso na data da sua entrada em
  vigor com a duração inicialmente definida.

4  Até à aprovação dos regulamentos referidos no número  seguinte  mantêm-se
  em vigor os regulamentos emitidos pela Ordem dos Nutricionistas  que  não
  contrariem o disposto no Estatuto aprovado em anexo à presente lei.

5  A Ordem dos Nutricionistas aprova, no prazo de  180  dias,  a  contar  da
  data da entrada em vigor da presente lei, os  regulamentos  previstos  no
  Estatuto aprovado em anexo à presente lei.

6  Sem prejuízo do disposto nas alínea a) e b) do n.º 1 do  artigo  61.º  do
  Estatuto aprovado em anexo à presente lei, podem  inscrever-se  na  Ordem
  dos Nutricionistas, no prazo de 120 dias, a contar da entrada em vigor da
  presente lei, os profissionais que, em data anterior a 1  de  janeiro  de
  2011, estavam legalmente habilitados  a  exercer,  consoante  o  caso,  a
  profissão de nutricionista ou de dietista.

                                 Artigo 5.º

                         Convergência das profissões

1  O processo de convergência da profissão de dietista para a profissão  de
   nutricionista consta de  regulamento  próprio,  aprovado  pelo  conselho
   geral da Ordem e homologado pelo membro do Governo responsável pela área
   da saúde.

2  O regulamento referido no número anterior deve respeitar  os  princípios
   da igualdade,  da  legalidade,  da  proporcionalidade,  da  justiça,  da
   imparcialidade e da proteção de direitos adquiridos.







3  A convergência para a profissão de nutricionista, por parte dos  membros
   efetivos dietistas licenciados em dietética e nutrição ou em  dietética,
   depende da apreciação do currículo do requerente, sem prejuízo  de  este
   poder solicitar a realização de  prova  de  aptidão  ou  de  estágio  de
   adaptação.

4  Os dietistas e dietistas estagiários  que  estejam  inscritos  na  Ordem
   nessa qualidade, à data da entrada em vigor da presente lei, podem optar
   por não integrar o processo de convergência.

5  A não opção pelo regime de convergência impede os membros efetivos,  que
   mantenham  a  inscrição  enquanto   dietista,   de   orientar   estágios
   profissionais à Ordem.

6  Para efeitos do disposto no Estatuto aprovado em anexo à  presente  lei,
   os  dietistas  que  optem  pela  convergência  para   a   profissão   de
   nutricionista mantêm a experiência  anterior  reunida  no  exercício  da
   profissão de dietista, não sendo  esta  contabilizada  como  experiência
   profissional de nutricionista.

7  A convergência para a profissão  de  nutricionista  pode  ser  requerida
   pelos membros efetivos dietistas, no prazo máximo de dois anos, a contar
   da data da entrada em vigor do regulamento referido no n.º 1.

8  As referências constantes do Estatuto aprovado em anexo à presente lei à
   profissão de nutricionista abrangem:

      a) Os membros inscritos enquanto nutricionistas ao abrigo da  Lei  n.º
         51/2010, de 14 de dezembro;









      b) Os membros que se inscrevam após a entrada  em  vigor  da  presente
         lei;

      c) Os membros que exerceram a profissão de dietista ao abrigo  da  Lei
         n.º 51/2010, de 14 de dezembro e que convergiram para  a  profissão
         de nutricionista nos termos do regulamento a que se  refere  o  n.º
         1.º.

9  A não ser que o  contrário  resulte  da  própria  disposição,  todas  as
   referências feitas a nutricionista  no  Estatuto  aprovado  em  anexo  à
   presente lei devem entender-se aplicáveis também aos dietistas  que  não
   integrem o processo de convergência.

10  A Ordem dos Nutricionistas fornece aos membros efetivos  e  estagiários,
   bem como a terceiros,  as  informações  e  declarações  que  se  mostrem
   necessárias a  assegurar  a  proteção  dos  direitos  e  interesses  dos
   membros.

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 4.º da Lei n.º 51/2010, de 14 de dezembro.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicado, no anexo II à presente lei e da qual faz parte integrante,  a
Lei n.º 51/2010, de 14 de dezembro, com a redação atual.









                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 3.º)

                    ESTATUTO DA ORDEM DOS NUTRICIONISTAS

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

             Natureza, fins, atribuições e princípios de atuação

                                 Artigo 1.°

                         Natureza e regime jurídico

1  A Ordem dos Nutricionistas, adiante abreviadamente designada  por  Ordem,
  é a associação  pública  profissional  representativa  daqueles  que,  em
  conformidade com o presente  Estatuto  e  as  demais  disposições  legais
  aplicáveis, exercem a profissão de nutricionista.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva  de  direito  público,  que  se  rege  pela
  respetiva lei de criação, pela Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  e  pelo
  disposto no presente Estatuto.

3  A existência da Ordem não  prejudica  a  liberdade  de  os  seus  membros
  criarem associações  para  a  defesa  dos  seus  interesses  científicos,
  culturais ou socioprofissionais.

                                 Artigo 2.°

              Autonomia administrativa patrimonial e financeira

1  A Ordem goza  de  autonomia  administrativa  e,  no  exercício  dos  seus
  poderes públicos, pratica a título definitivo, sem prejuízo dos casos  de
  homologação tutelar previstos na lei, os atos administrativos necessários
  ao desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei
  e no presente Estatuto.




2  A Ordem dispõe de património próprio e de finanças próprias, bem como  de
  autonomia orçamental.

                                 Artigo 3.°

                                    Fins

A Ordem tem por fins  regular  e  supervisionar  o  acesso  à  profissão  de
nutricionista e o seu exercício, aprovar,  nos  termos  da  lei,  as  normas
técnicas e deontológicas  respetivas,  zelar  pelo  cumprimento  das  normas
legais e regulamentares da profissão e exercer o poder disciplinar sobre  os
seus membros.

                                 Artigo 4.°

                                 Atribuições

São atribuições da Ordem:

    a) A regulação do acesso e do exercício da profissão;

    b) A defesa dos interesses gerais dos clientes  dos  serviços  prestados
       pelos seus membros, assegurando e fazendo  respeitar  o  direito  dos
       cidadãos a uma nutrição de qualidade;

    c) A representação e a defesa dos  interesses  gerais  da  profissão  de
       nutricionista, em território nacional,  zelando,  nomeadamente,  pela
       função social, dignidade e prestígio das mesmas;

    d)  A  atribuição,  em   exclusivo,   dos   títulos   profissionais   de
       nutricionista e a emissão das cédulas profissionais dos seus membros;

    e) A defesa do título profissional, incluindo a denúncia  das  situações
       de exercício ilegal da profissão, podendo constituir-se assistente em
       processo-crime;

    f)  A  proposta  de  regulamentação  e   atribuição   dos   títulos   de
       especialização profissional, quando estatutariamente previstos;

    g) A elaboração e a atualização do registo profissional;

    h) A atribuição, quando existam, de prémios ou títulos honoríficos;

    i) A defesa da deontologia profissional;

    j) O exercício do poder disciplinar sobre os seus membros;

    k) A prestação de serviços aos seus membros, no respeitante ao exercício
       profissional, designadamente em  relação  à  informação,  à  formação
       profissional e à assistência técnica e jurídica;

    l) A colaboração com as demais entidades  da  Administração  Pública  na
       prossecução de fins de interesse público relacionados com a profissão
       de nutricionista;

   m) A participação na elaboração da legislação que diga respeito ao acesso
      e exercício da profissão de nutricionista;

    n) A participação nos processos oficiais de acreditação e  na  avaliação
       dos cursos que dão acesso à profissão de nutricionista;

    o) O reconhecimento  de  qualificações  profissionais  obtidas  fora  de
       Portugal, nos termos da lei, do  direito  da  União  Europeia  ou  de
       convenção internacional;

    p) A colaboração na definição e implementação de uma  política  nacional
       de saúde alimentar em todos os seus aspetos;

    q) A promoção do desenvolvimento das ciências da nutrição e ou dietética
       e do seu ensino;

    r) Quaisquer outras que lhe sejam cometidas por lei.









                                 Artigo 5.°

                            Princípios de atuação

A Ordem atua no respeito dos princípios  da  legalidade,  da  igualdade,  da
proporcionalidade, da justiça e da imparcialidade.

                                  SECÇÃO II

                          Âmbito, sede e insígnias

                                 Artigo 6.°

                                Âmbito e sede

1  A Ordem tem âmbito nacional.

2  A Ordem tem sede no Porto, podendo a mesma ser alterada  por  deliberação
  do conselho geral, aprovada por maioria absoluta.

                                 Artigo 7.°

                                  Insígnias

A Ordem tem direito a usar emblema  e  selo  próprios,  conforme  modelos  a
aprovar pelo conselho geral, sob proposta da direção.

                                 CAPÍTULO II

                                 Organização

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 8.°

                            Organização da Ordem

1  A Ordem tem os órgãos previstos no presente Estatuto.

2  A organização da  Ordem  baseia-se  na  democracia  representativa  e  na
  separação de órgãos e de poderes.

                                 Artigo 9.°

                               Órgãos da Ordem

São órgãos da Ordem:

    a) O conselho geral;

    b) O bastonário;

    c) A direção;

    d) O conselho jurisdicional;

    e) O conselho fiscal.

                                 Artigo 10.º

                             Exercício de cargos

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte e no n.º 4 do artigo 34.º,  o
  exercício de cargos nos órgãos da Ordem não é remunerado.

2  O exercício  de  cargos  executivos  permanentes  nos  órgãos  da  Ordem,
  designadamente  o  cargo  de  bastonário  e  de  presidente  do  conselho
  jurisdicional,  pode  ser  remunerado,  nos   termos   do   disposto   em
  regulamento, a aprovar pelo conselho geral.

3  Os titulares dos cargos da Ordem têm direito ao  pagamento  das  despesas
  decorrentes de representação ou deslocação ao serviço da Ordem, nos casos
  e nos termos previstos no regulamento referido no número anterior.










                                 Artigo 11.º

                             Incompatibilidades

1  O exercício das funções executivas, disciplinares e de  fiscalização  em
  órgãos da Ordem é incompatível entre si.

2  O exercício de cargos nos órgãos da Ordem é incompatível com:

    a) Cargos de direção em  outras  entidades  que  igualmente  promovam  a
       defesa da profissão;

    b) Membros de órgãos de soberania ou de órgãos de  governo  próprio  das
       regiões autónomas, bem como de órgãos executivos do poder local;

    c) Cargos dirigentes na Administração Pública;

    d) Cargos em associações sindicais ou patronais;

    e) Outros cargos ou atividades com os quais se  verifique  um  manifesto
       conflito  de   interesses,   como   tal   declarado   pelo   conselho
       jurisdicional, a pedido da direção.

                                 Artigo 12.°

                         Responsabilidade solidária

1  Os membros dos  órgãos  colegiais  respondem  solidariamente  pelos  atos
  praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido.

2  Ficam isentos de responsabilidade os membros da Ordem que  tenham  votado
  expressamente contra a deliberação em causa, bem como os que  não  tenham
  estado presentes na sessão na qual tenha sido tomada a deliberação, desde
  que tenham manifestado a sua discordância logo  que  dela  tenham  tomado
  conhecimento.







                                 Artigo 13.°

                                 Vinculação

1  A Ordem obriga-se pelas assinaturas do bastonário, ou do seu  substituto,
  e de um outro membro da direção em efetividade de funções.

2  A direção pode constituir  mandatário  para  a  prática  de  determinados
  atos, devendo para tal fixar com  precisão  o  âmbito  e  a  duração  dos
  poderes conferidos.

                                  SECÇÃO II

                                 Dos órgãos

                                 Artigo 14.º

                               Conselho geral

1  O conselho geral é composto por 30 a 50 membros, nos termos previstos  no
  regulamento de  organização,  eleitos  por  sufrágio  universal,  direto,
  secreto e periódico, e através do sistema de representação  proporcional,
  segundo o método da média mais alta de Hondt,  em  círculos  territoriais
  que correspondem às unidades territoriais da  Nomenclatura  das  Unidades
  Territoriais para Fins Estatísticos (NUTS) II.

2  Os círculos territoriais podem corresponder à agregação  de  mais  de  um
  círculo territorial, sempre que  um  dos  círculos  tenha  um  número  de
  membros da Ordem inscritos inferior ao previsto no regulamento eleitoral.

3  Cada círculo territorial elege, pelo menos,  dois  representantes,  sendo
  os restantes repartidos pelos círculos territoriais proporcionalmente  ao
  número de eleitores de cada um.

4  Incumbe à comissão eleitoral proceder  à  repartição  dos  representantes
  pelos diversos círculos, nos termos dos números anteriores.



                                 Artigo 15.°

                       Competências do conselho geral

Compete ao conselho geral:

    a) Eleger e destituir a sua mesa, nos  termos  do  presente  Estatuto  e
       elaborar o seu regimento;

    b)  Pronunciar-se  sobre  a  nomeação  da  direção,  sob   proposta   do
       bastonário, e eventualmente votar a sua rejeição;

    c) Eleger o conselho fiscal;

    d) Aprovar o orçamento e o plano de atividades, bem como o  relatório  e
       as contas, sob proposta da direção;

    e) Aprovar projetos de  alteração  do  presente  Estatuto,  por  maioria
       absoluta, bem como a proposta da sua  extinção,  sendo,  neste  caso,
       exigida a sua ratificação por referendo;

    f) Aprovar os regulamentos previstos na lei e no presente Estatuto,  que
       não sejam da  competência  de  outros  órgãos,  bem  como  os  demais
       regulamentos necessários para a prossecução das atribuições da Ordem;

    g) Aprovar o montante das quotas e das taxas, sob proposta da direção;

    h) Propor a criação  de  secções  de  especialidade  e  de  colégios  de
       especialidade,  bem  como  de  títulos   de   especialidade,   e   os
       consequentes projetos de alteração estatutária;

    i) Aprovar a celebração de contratos de associação ou de  protocolos  de
       cooperação com associações congéneres, nacionais ou estrangeiras, sob
       proposta da direção;

    j) Aprovar a convocação de referendos, sob proposta do  bastonário,  por
       maioria absoluta;

    k) Decidir a remuneração do provedor dos destinatários dos serviços, sob
       proposta do bastonário.

                                 Artigo 16.º

                                Funcionamento

1  O conselho geral reúne ordinariamente:

    a) No início do mandato, para a eleição da mesa do  conselho  geral,  do
       conselho fiscal e para ratificação da direção;

    b) Anualmente, para a aprovação do orçamento e plano de atividades,  bem
       como do relatório e contas da direção;

2   O   conselho   geral   reúne,   extraordinariamente,   sempre   que   as
  circunstâncias o aconselhem e  o  seu  presidente  o  convoque,  por  sua
  iniciativa, a pedido da direção ou de um mínimo  de  um  terço  dos  seus
  membros.

3  Se à hora marcada para o início da reunião  não  se  encontrar  presente,
  pelo menos, metade dos membros efetivos,  a  reunião  começa  30  minutos
  depois, com os membros presentes, desde que em número não inferior  a  um
  terço.

4  A reunião destinada à discussão  e  votação  do  relatório  e  contas  da
  direção realiza-se até ao final do mês de março do  ano  imediato  ao  do
  exercício respetivo.

                                 Artigo 17.°

                                Convocatória

1  O conselho geral é convocado pelo seu presidente  mediante  aviso  postal
  ou eletrónico expedido para cada um dos seus membros, com, pelo menos, 15
  dias de antecedência em relação à data designada  para  a  realização  da
  reunião, salvo caso de urgência, em que a reunião pode ser convocada  com
  a antecedência de apenas três dias.

2  Da convocatória devem constar a ordem de trabalhos, o horário e  o  local
  de realização da reunião.

                                 Artigo 18.°

                           Mesa do conselho geral

1   A  mesa  do  conselho  geral  é  composta  por  um  presidente  e   dois
  secretários, eleitos individualmente por maioria absoluta.

2  A primeira reunião do conselho geral, até à eleição da mesa,  é  dirigida
  pelo membro mais idoso e secretariada pelo membro mais jovem.

                                 Artigo 19.°

                                  Votações

1  Salvo os casos em que a lei exige maioria absoluta ou  mais  qualificada,
  as deliberações do  conselho  geral  são  tomadas  por  maioria  simples,
  descontadas as abstenções, desde que os votos a  favor  constituam,  pelo
  menos, um quarto dos membros presentes.

2  Salvo nos casos de voto secreto previstos na lei, ou por  deliberação  do
  próprio conselho, tomada caso a caso, as votações são  tomadas  por  voto
  aberto.

                                 Artigo 20.°

                                 Bastonário

O bastonário representa a Ordem e é o presidente da direção.

                                 Artigo 21.°

                                   Eleição

1  O bastonário é eleito por sufrágio universal, secreto e periódico.

2  Para a candidatura ao cargo de bastonário é necessário  o  mínimo  de  10
  anos de exercício da profissão, respetivamente.





3  No caso de nenhuma das candidaturas concorrentes obter  maioria  absoluta
  dos votos válidos expressos, realiza-se nova votação duas semanas depois,
  entre as duas candidaturas mais votadas  na  primeira  votação,  que  não
  declarem retirar a sua candidatura.

4  O bastonário toma posse perante o conselho  geral,  na  primeira  reunião
  deste.

                                 Artigo 22.º

                                Competências

1  Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem, em juízo e fora dele, designadamente perante  os
       órgãos  de  soberania  e  demais  órgãos  do  poder,  bem  como   das
       organizações europeias e internacionais;

    b) Presidir à direção e designar os respetivos vogais;

    c) Dirigir as reuniões da direção, com voto de qualidade,  e  participar
       sem voto, querendo, nas reuniões de  todos  os  órgãos  colegiais  da
       Ordem, salvo o conselho jurisdicional;

    d) Executar e fazer executar as deliberações da  direção  e  dos  demais
       órgãos nacionais;

    e) Exercer a competência da direção em casos de reconhecida urgência  ou
       nas situações em que tal competência lhe seja delegada;

    f) Assegurar o funcionamento dos serviços da Ordem, no respeito da lei e
       dos respetivos regulamentos;

    g) Solicitar a  qualquer  órgão  da  Ordem  a  elaboração  de  pareceres
       relativos a matérias da sua competência;

    h) Nomear o provedor dos destinatários dos serviços.

2  O bastonário pode delegar  poderes  em  qualquer  membro  da  direção  da
  Ordem.

                                 Artigo 23.°

                      Composição e nomeação da direção

1  A direção é composta pelo bastonário, por um  vice-presidente  e  por  um
  número ímpar de vogais, no mínimo de três e máximo de cinco.

2  Os membros da direção, salvo o bastonário, são nomeados por aquele e  são
  submetidos coletivamente à apreciação do conselho geral antes  do  início
  de funções.

3  O conselho geral pode  votar  a  rejeição  da  direção  apresentada  pelo
  bastonário, sob proposta de um quarto dos seus  membros,  cuja  aprovação
  carece de maioria absoluta.

4  Não havendo proposta de rejeição, ou não sendo ela  aprovada,  a  direção
  considera-se ratificada.

5  Em caso de rejeição da  direção  pelo  conselho  geral  ou  de  posterior
  aprovação de uma moção de censura  por  maioria  absoluta,  o  bastonário
  apresenta novos vice-presidente e  vogais  da  direção  à  apreciação  do
  conselho, no prazo de duas semanas.

6  As moções de censura só podem ser discutidas e votadas uma semana  depois
  da sua apresentação ao presidente da mesa do conselho geral.

                                 Artigo 24.°

                                 Competência

Compete à direção:

    a) Dirigir a atividade nacional da Ordem;

    b) Aprovar a inscrição de novos membros da Ordem ou  mandar  suspendê-la
       ou cancelá-la, nos termos da lei;

    c) Elaborar e manter atualizado  o  registo  profissional  de  todos  os
       membros da Ordem;

    d) Dar  execução  às  deliberações  do  conselho  geral  e  do  conselho
       jurisdicional;

    e) Aprovar  diretrizes  e  quaisquer  normas  de  gestão  relativas  aos
       serviços e instalações da Ordem;

    f) Emitir, diretamente ou  através  de  comissões  constituídas  para  o
       efeito, pareceres e informações a entidades públicas e  privadas,  no
       âmbito das atribuições da Ordem;

    g) Cobrar as receitas e efetuar as despesas previstas no orçamento;

    h) Elaborar e apresentar ao conselho geral o plano e  o  orçamento,  bem
       como o relatório de atividades e as contas anuais;

    i) Deliberar sobre alienação ou oneração de bens da Ordem e a  contração
       de empréstimos, dentro dos  limites  de  endividamento  aprovados  no
       orçamento;

    j) Aceitar os legados ou doações feitas à Ordem;

    k) Marcar, nos termos do regulamento eleitoral, a data das eleições para
       os órgãos da Ordem diretamente eleitos;

    l) Dirigir os serviços da Ordem,  nomear  os  dirigentes  dos  serviços,
       aprovar a contratação de pessoal e a aquisição ou locação de  bens  e
       serviços, bem como praticar os  demais  atos  e  realizar  os  demais
       contratos necessários à gestão da Ordem;

    m)  Aprovar  o  estabelecimento  de  formas  de  cooperação  com  outras
       entidades, públicas ou privadas, que contribuam  para  a  prossecução
       das atribuições da Ordem;

    n) Aprovar os subsídios de deslocação para  os  membros  dos  órgãos  da
       Ordem, para efeito das reuniões ou de outras atividades da Ordem;

    o) Aprovar o seu regimento.



                                 Artigo 25.°

                                Funcionamento

1   A  direção  reúne,  ordinariamente,  uma  vez  por  mês,  salvo  se  uma
  periodicidade  mais  frequente  for  decidida  pela  própria  direção  e,
  extraordinariamente, sempre que convocada pelo seu presidente.

2  A direção só pode deliberar validamente quando esteja  presente  mais  de
  metade dos seus membros.

3  As deliberações são tomadas por maioria simples  dos  membros  presentes,
  dispondo o presidente de voto de qualidade.

                                 Artigo 26.º

                           Conselho jurisdicional

1  O conselho jurisdicional é  composto  por  cinco  ou  sete  membros,  nos
  termos do seu regimento, sendo  um  dos  seus  membros  presidente  e  os
  restantes vogais.

2  Os membros do conselho jurisdicional são eleitos em  lista  por  sufrágio
  universal, direto, secreto e periódico, de entre membros  da  Ordem  com,
  pelo menos, 10 anos de exercício profissional.

3  O conselho jurisdicional é um órgão independente,  não  podendo  os  seus
  membros ser destituídos por motivo das suas  decisões,  sem  prejuízo  do
  respetivo controlo jurisdicional.

4  O conselho  jurisdicional  pode  incluir  personalidades  de  reconhecido
  mérito alheias à profissão até um terço da sua composição.







                                 Artigo 27.°

                                 Competência

Compete ao conselho jurisdicional:

    a) Instruir e julgar os processos disciplinares  contra  os  membros  da
       Ordem;

    b) Decidir,  a  requerimento  dos  interessados,  os  recursos  sobre  a
       validade das decisões relativas a perda ou suspensão do  mandato  dos
       membros dos órgãos da Ordem;

    c) Decidir os recursos sobre a validade das decisões dos  demais  órgãos
       da Ordem que  afetem  diretamente  direitos  dos  membros  da  Ordem,
       designadamente  em  matéria  de   inscrição,   a   requerimento   dos
       interessados;

    d) Decidir os recursos das decisões em matéria eleitoral, nos termos  do
       n.º 3 do artigo 50.º;

    e)  Verificar  previamente  a  conformidade  legal  e  regulamentar  dos
       referendos convocados pelo conselho geral;

    f) Emitir parecer sobre as propostas de alterações do presente Estatuto,
       do regulamento disciplinar e dos regulamentos relativos ao  acesso  e
       ao exercício da profissão;

    g) Aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 28.º

                                Funcionamento

1  O conselho jurisdicional reúne, ordinariamente, de acordo  com  a  agenda
  por  si  aprovada  e,  extraordinariamente,  quando  convocado  pelo  seu
  presidente, ou por quem o substitua, nos termos do seu regimento.



2  As deliberações do conselho jurisdicional são tomadas  por  maioria,  sem
  direito a abstenção, dispondo o presidente de voto de qualidade.

3  O conselho jurisdicional pode ser assessorado por um  consultor  jurídico
  contratado pela direção, sob proposta do presidente daquele.

                                 Artigo 29.°

                               Conselho fiscal

1  O conselho fiscal é composto por um presidente, um  vogal  e  um  revisor
  oficial de contas.

2  O conselho fiscal é eleito pelo  conselho  geral,  por  maioria  de  três
  quintos, sob proposta da direção.

3  Compete à direção deliberar sobre a remuneração  do  revisor  oficial  de
  contas.

                                 Artigo 30.º

                                 Competência

Compete ao conselho fiscal:

    a) Verificar a gestão patrimonial e financeira da Ordem;

    b) Examinar e emitir parecer sobre as contas anuais, a  apresentar  pela
       direção ao conselho geral;

    c)  Pronunciar-se,  antes  da  sua  conclusão,  sobre  os  contratos  de
       empréstimo negociados pela direção;

    d) Apresentar à direção as sugestões que entenda de interesse da  Ordem,
       em matéria de gestão patrimonial e financeira;

    e) Elaborar os pareceres solicitados pelos demais órgãos  da  Ordem,  no
       âmbito da sua competência.



                                 Artigo 31.°

                          Colégios de especialidade

Cada colégio de especialidade é constituído por todos os  membros  titulares
da especialidade correspondente.

                                 Artigo 32.°

                          Conselho de especialidade

1  Cada colégio de especialidade profissional é dirigido por um conselho  de
  especialidade, composto por um presidente, por um secretário e  por  três
  vogais, eleitos por quatro anos pelos membros da respetiva especialidade,
  de acordo com regulamento próprio aprovado pela direção.

2  O presidente do colégio tem, pelo  menos,  cinco  anos  de  exercício  da
  especialidade.

                                 Artigo 33.º

                           Título de especialidade

1  A Ordem atribui os seguintes títulos:

   a) Alimentação coletiva e restauração;

   b) Nutrição clínica;

   c) Nutrição comunitária e saúde pública.

2  A obtenção do título de especialista rege-se  por  regulamento  elaborado
  pela direção e aprovado pelo conselho geral.

3  O  regulamento  referido  no  número  anterior  só  produz  efeitos  após
  homologação do membro do Governo responsável pela área da saúde.





                                 Artigo 34.°

                   Provedor dos destinatários dos serviços

1   Compete  ao  provedor  dos  destinatários  dos  serviços  a  defesa  dos
  interesses daqueles a  quem  se  destinam  os  serviços  prestados  pelos
  membros da Ordem.

2  Compete ao provedor analisar as queixas apresentadas pelos  destinatários
  dos serviços e  emitir  recomendações,  tanto  para  a  resolução  dessas
  queixas, como para o aperfeiçoamento do desempenho da Ordem.

3  O provedor é designado pelo bastonário e não pode ser  destituído,  salvo
  por falta grave no exercício das suas funções.

4  O provedor pode ser remunerado, competindo ao conselho  geral  a  decisão
  do valor da remuneração, sob proposta do bastonário.

5  No caso do provedor dos destinatários dos serviços designado  ser  membro
  da Ordem, requer obrigatoriamente  a  suspensão  da  sua  inscrição,  com
  efeitos à data da sua designação.

                                 SECÇÃO III

                                  Mandatos

                                 Artigo 35.°

                    Duração do mandato e tomada de posse

1  O mandato dos órgãos da Ordem inicia-se no dia 1  de  novembro  e  tem  a
  duração de quatro anos.

2  A constituição ou a tomada de posse  dos  órgãos  eletivos,  conforme  os
  casos, ocorre no dia do início do mandato, salvo se os mesmos  não  forem
  eleitos atempadamente, caso em que o início de funções ocorre no 8.º  dia
  posterior à eleição.



3  Caso não seja possível o início de funções dos  novos  titulares  no  1.º
  dia do mandato, os titulares cessantes mantêm-se em funções até à data em
  que aquele ocorra.

4  Os titulares dos órgãos não podem  ser  eleitos  ou  designados  para  um
  terceiro mandato consecutivo no mesmo órgão, nem para um  quarto  mandato
  consecutivo em órgãos diferentes.

                                 Artigo 36.°

                            Renúncia e suspensão

1  Os membros dos órgãos da Ordem gozam do  direito  de  renúncia  ao  cargo
  para o qual tenham sido eleitos ou designados.

2  Qualquer membro dos órgãos da Ordem, salvo o bastonário,  pode  solicitar
  a suspensão  temporária  do  exercício  das  suas  funções,  por  motivos
  devidamente fundamentados, não podendo o tempo total de suspensão exceder
  seis meses no mesmo mandato.

3  A renúncia ou suspensão do mandato devem ser comunicadas aos  presidentes
  dos respetivos órgãos, bem como ao presidente da mesa do conselho  geral,
  salvo no caso da renúncia do bastonário,  que  deve  ser  apresentada  ao
  presidente da mesa do conselho geral.

                                 Artigo 37.°

                 Vacatura, substituição e eleição intercalar

1  As vagas verificadas em  órgãos  colegiais  que  resultem  da  suspensão,
  renúncia, morte ou incapacidade, ou outras causas, são preenchidas  pelos
  respetivos substitutos, nos  termos  do  regulamento  de  organização  da
  Ordem.

2  No caso de vacatura do  cargo  de  bastonário,  são  realizadas  eleições
  intercalares.





3  Perdem  o  mandato,  mediante  decisão  do  presidente  do  órgão  a  que
  pertençam ou da respetiva mesa, conforme os casos, os membros dos  órgãos
  da  Ordem  que  excederem  o  número  de  faltas  previsto  no  respetivo
  regulamento, bem como os que forem condenados a sanção disciplinar que os
  torne inelegíveis  para  o  cargo  que  exercem,  ou  que  incorrerem  em
  situações de incompatibilidade com o exercício da profissão.

4  A vacatura de mais de metade dos membros de  órgão  colegial  diretamente
  eleito, depois de esgotadas todas as substituições, obriga  à  realização
  de eleições intercalares, salvo se restar menos de um ano para terminar o
  mandato,  caso  em  que  o  órgão  passa  a  funcionar  com  os   membros
  subsistentes, desde que no mínimo de um terço do número total.

                                  SECÇÃO IV

                            Eleições e referendos

                                 Artigo 38.°

                            Regulamento eleitoral

As eleições são regidas pelo regulamento eleitoral, aprovado  pelo  conselho
geral, com respeito pelo disposto no presente Estatuto.

                                 Artigo 39.°

                             Comissão eleitoral

1  As eleições diretas para os  órgãos  da  Ordem  são  conduzidas  por  uma
  comissão eleitoral, composta  pela  mesa  do  conselho  geral  e  por  um
  representante de cada uma das listas admitidas a sufrágio, que devem  ser
  indicados conjuntamente com a apresentação das respetivas candidaturas.

2  A comissão eleitoral é presidida pelo  presidente  da  mesa  do  conselho
  geral.

3  Compete à comissão eleitoral:

    a) Admitir as candidaturas;

    b) Fiscalizar o processo eleitoral e resolver todas as questões surgidas
       no seu âmbito;

    c) Distribuir  entre  as  diferentes  candidaturas  os  meios  de  apoio
       disponibilizados pela direção;

    d) Proceder ao apuramento dos resultados eleitorais;

    e) Decidir os recursos das decisões das mesas das assembleias de voto.

4  A comissão eleitoral dispõe do apoio dos serviços da  Ordem  e  todos  os
  órgãos da Ordem devem cooperar com ela no exercício das suas funções.

                                 Artigo 40.°

                              Data das eleições

1  As eleições realizam-se simultaneamente para todos  os  órgãos  eletivos,
  até duas semanas antes do termo do mandato.

2  No caso de eleições intercalares, as mesmas têm lugar  até  ao  60.°  dia
  posterior à verificação do facto que lhes deu origem.

                                 Artigo 41.º

                            Capacidade eleitoral

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 62.º, têm direito de voto  os
  membros da Ordem no pleno gozo dos seus direitos, inscritos até à data da
  marcação das eleições.

2  Sem prejuízo do disposto em relação ao bastonário, bem como  ao  conselho
  jurisdicional, podem ser candidatos aos órgãos da  Ordem  todos  os  seus
  membros que sejam eleitores.







                                 Artigo 42.°

                                Candidaturas

1  As candidaturas para os  órgãos  da  Ordem  são  apresentadas  perante  o
  presidente da comissão eleitoral.

2  Cada lista candidata aos órgãos colegiais é subscrita por  um  mínimo  de
  50 eleitores, devendo as listas incluir os nomes de todos  os  candidatos
  efetivos e suplentes a cada um dos órgãos, juntamente com a declaração de
  aceitação.

3  As candidaturas a bastonário e ao conselho jurisdicional  são  subscritas
  por, pelo menos, 100 eleitores.

4  As candidaturas só se  consideram  completas  se  incluírem  listas  para
  todos os órgãos submetidos a sufrágio.

5  As candidaturas são  apresentadas  com  a  antecedência  estabelecida  no
  regulamento eleitoral.

                                 Artigo 43.°

                           Igualdade de tratamento

1  As listas concorrentes beneficiam  de  igual  tratamento  por  parte  dos
  órgãos e dos serviços da Ordem.

2   A  Ordem  comparticipa  nos  encargos  das  eleições  e  das   campanhas
  eleitorais com montante a fixar pela direção, a repartir igualmente pelas
  listas concorrentes.

                                 Artigo 44.°

                             Cadernos eleitorais

1  Os cadernos  eleitorais  devem  ser  afixados  na  sede  nacional  com  a
  antecedência prevista no regulamento  eleitoral  em  relação  à  data  da
  realização da eleição, devendo também ser disponibilizados  no  sítio  da
  Ordem na Internet.

2  Da  inscrição  ou  da  omissão  indevida  nos  cadernos  eleitorais  pode
  qualquer eleitor reclamar  para  a  comissão  eleitoral,  nos  oito  dias
  seguintes aos da afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de
  48 horas.

                                 Artigo 45.°

                        Verificação das candidaturas

1  A comissão eleitoral deve verificar a regularidade das  candidaturas  nos
  cinco dias subsequentes ao encerramento do prazo para entrega das listas.

2  Com vista ao suprimento  das  eventuais  irregularidades  encontradas,  o
  primeiro subscritor da lista é notificado para as sanar no prazo de  três
  dias úteis.

3  Findo  o  prazo  referido  no  número  anterior  sem  que  se  proceda  à
  regularização das candidaturas, deve a comissão eleitoral rejeitá-las nas
  24 horas seguintes.

                                 Artigo 46.°

                              Boletins de voto

1  Os boletins de voto são emitidos pela Ordem,  sob  controlo  da  comissão
  eleitoral.

2  Os boletins de voto, bem como as listas de candidatura,  são  enviados  a
  todos os eleitores até uma semana  antes  da  data  marcada  para  o  ato
  eleitoral e devem estar disponíveis nos locais de voto.

                                 Artigo 47.°

                         Identificação dos eleitores

A identificação dos eleitores é feita através da cédula profissional  e,  na
sua falta, por meio do cartão de cidadão ou de qualquer outro  documento  de
identificação civil com fotografia.







                                 Artigo 48.°

                             Assembleias de voto

1  Para efeito de eleição, constituem-se, pelo menos, tantas assembleias  de
  voto quantos os círculos eleitorais, incluindo a mesa  de  voto  na  sede
  nacional.

2  A comissão eleitoral pode  determinar  o  desdobramento  territorial  dos
  círculos eleitorais.

                                 Artigo 49.°

                                   Votação

1  O voto pode ser exercido de forma  presencial  ou  por  via  postal,  nos
  termos do regulamento eleitoral.

2   O  exercício  do  voto  por  via  postal  implica  a  renúncia  ao  voto
  presencial, sendo  os  votantes  descarregados  dos  cadernos  eleitorais
  presenciais.

3  Não é permitido o voto por procuração.

                                 Artigo 50.°

                           Reclamações e recursos

1  Os eleitores e os candidatos podem  apresentar  reclamação  às  mesas  de
  voto, com fundamento em irregularidades do ato eleitoral, que  devem  ser
  decididas até ao encerramento da assembleia.

2  Das decisões das  reclamações  cabe  recurso  imediato  para  a  comissão
  eleitoral, a qual deve  apreciá-los  no  prazo  de  48  horas,  antes  de
  proceder  ao  apuramento  definitivo,  sendo  a  decisão  comunicada  aos
  recorrentes por escrito e afixada na sede e no sítio eletrónico da Ordem.

3   Das  decisões  da  comissão  eleitoral  cabe  recurso  para  o  conselho
  jurisdicional, no prazo de três dias úteis,  a  contar  da  data  da  sua
  afixação.



4  O conselho jurisdicional  é  convocado  pelo  respetivo  presidente  para
  decidir os recursos nos oito dias seguintes.

                                 Artigo 51.°

                                 Referendos

1  Por deliberação do conselho  geral,  tomada  por  maioria  absoluta,  sob
  proposta do bastonário, podem ser submetidas a  referendo  consultivo  ou
  vinculativo dos  membros  da  Ordem  quaisquer  questões  da  competência
  daquele órgão, do bastonário  ou  da  direção,  ressalvadas  as  questões
  financeiras ou disciplinares.

2   Está  sujeita  a  referendo  obrigatório  a  aprovação  de  proposta  de
  dissolução da Ordem.

3  A realização de qualquer  referendo  é  precedida  obrigatoriamente  pela
  verificação da sua  conformidade  legal  e  regulamentar,  pelo  conselho
  jurisdicional, sob pena de nulidade.

4   A  organização  dos  referendos  obedece  ao  regime  previsto  para  as
  eleições,  com  as  necessárias  adaptações,  nos  termos  do  competente
  regulamento.

5  Os casos omissos são resolvidos de acordo com  os  princípios  gerais  do
  regime  dos  referendos  políticos  e   legislativos,   estabelecido   na
  Constituição e na lei.

                                CAPÍTULO III

                      Responsabilidade externa da Ordem

                                 Artigo 52.°

                   Relatório anual e deveres de informação

1  A Ordem elabora anualmente um relatório  sobre  a  prossecução  das  suas
  atribuições, que é apresentado à Assembleia da República e ao Governo até
  31 de março de cada ano.

2  A Ordem presta à Assembleia da República e ao Governo toda  a  informação
  que lhe seja solicitada relativamente à prossecução das suas atribuições.







3  O bastonário deve corresponder  ao  pedido  das  comissões  parlamentares
  competentes para prestar as informações e esclarecimentos  de  que  estas
  necessitem.

                                 Artigo 53.°

                           Controlo jurisdicional

1  Os atos e omissões dos  órgãos  da  Ordem  ficam  sujeitos  à  jurisdição
  administrativa nos termos da respetiva legislação.

2  Os recursos jurisdicionais não  podem  ser  interpostos  antes  de  serem
  esgotados  os  recursos  internos   previstos   no   presente   Estatuto,
  designadamente os recursos para o conselho jurisdicional.

                                 CAPÍTULO IV

               Gestão administrativa, patrimonial e financeira

                                 Artigo 54.°

                                 Ano social

O ano social corresponde ao ano civil.

                                 Artigo 55.°

                            Gestão administrativa

1   A  Ordem  dispõe  de  serviços  necessários  à  prossecução   das   suas
  atribuições, nos termos do respetivo regulamento.

2  A Ordem encontra-se sujeita à jurisdição do Tribunal de Contas.





                                 Artigo 56.°

                                Trabalhadores

Os trabalhadores da Ordem estão sujeitos ao regime do  Código  do  Trabalho,
sendo  observados  no  processo  de  seleção  os  princípios  da  igualdade,
transparência,  publicidade  e  da  fundamentação  com  base  em   critérios
objetivos de seleção.

                                 Artigo 57.°

                                  Receitas

1  Constituem receitas da Ordem:

    a) As quotas pagas pelos seus membros;

    b) As taxas cobradas pelos serviços prestados aos seus membros;

    c) O produto da venda das suas publicações;

    d) As doações, heranças, legados e subsídios;

    e) Os  rendimentos  de  bens  que  lhe  sejam  afetos  e  de  aplicações
       financeiras;

    f) As receitas provenientes de atividades e projetos;

    g) Outras receitas de bens próprios ou de demais prestações de serviços.

2  As receitas são afetas às atribuições da Ordem, nos termos a  definir  no
  orçamento e plano de atividades anuais.

3  As taxas pelos  serviços  prestados  devem  ser  fixadas  de  acordo  com
  critérios de proporcionalidade.

4  As deliberações sobre a fixação das quotas  e  das  taxas  são  aprovadas
  pelo conselho geral, por maioria absoluta, sob proposta da  direção,  nos
  termos do n.º 3 do artigo 43.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.



                                 Artigo 58.º

                                   Quotas

1  As quotas a pagar pelos membros da Ordem, bem como o respetivo regime  de
  cobrança, são definidas em regulamento próprio.

2  As quotas são anuais, sem prejuízo da possibilidade do seu pagamento  ser
  semestral ou mensal.

3  As receitas provenientes da cobrança das quotas são afetas à  prossecução
  das atribuições da Ordem, nos termos a definir no orçamento  e  plano  de
  atividades anuais.

                                 Artigo 59.°

                                  Despesas

Constituem despesas da Ordem os gastos com instalações e equipamento  e  com
o pessoal, bem como com todas as atividades necessárias  à  prossecução  das
suas atribuições.

                                 CAPÍTULO V

                              Membros da Ordem

                                  SECÇÃO I

                                  Inscrição

                                 Artigo 60.°

                               Obrigatoriedade

1  A atribuição  do  título  profissional,  o  seu  uso  e  o  exercício  da
  profissão   de   nutricionista,   em   qualquer   setor   de   atividade,
  individualmente ou em sociedade profissional, dependem  da  inscrição  na
  Ordem como membro efetivo, sem prejuízo do disposto no n.º  5  do  artigo
  seguinte.





2  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se qualquer  setor
  de atividade, o setor público, privado,  cooperativo,  social  ou  outro,
  independentemente do exercício por conta própria ou por conta de outrem.

3  A prestação de serviços de nutricionista  por  empresas  empregadoras  ou
  subcontratantes de nutricionistas não depende de registo  na  Ordem,  sem
  prejuízo do regime das sociedades profissionais e do disposto  no  artigo
  73.º.

4  O uso ilegal do título profissional  ou  o  exercício  da  profissão  sem
  título são punidos nos termos da lei penal.

5  Ninguém pode contratar ou  utilizar  serviços  a  profissionais  que  não
  estejam inscritos na Ordem.

6  A infração ao disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação,
  punível com coima no montante equivalente entre 3 e  10  IAS,  a  aplicar
  pelo Ministro da Saúde, sob proposta da Ordem, à qual compete a instrução
  do processo e que beneficia de 40 % do  montante  das  coimas  aplicadas,
  cabendo os restantes 60% ao Estado.

                                 Artigo 61.°

                                  Inscrição

1  Podem inscrever-se na Ordem, para acesso à profissão de nutricionista:

     a) Os titulares do grau de licenciado em ciências da nutrição, em
        dietética ou em dietética e nutrição, conferido, na sequência de um
        curso com duração não inferior a quatro anos curriculares, por
        instituição de ensino superior portuguesa;

     b) Os titulares de grau académico superior estrangeiro em ciências da
        nutrição, em dietética ou em dietética e nutrição, a quem seja
        conferida equivalência a um dos grau a que se refere a alínea
        anterior;




     c) Os profissionais nacionais de Estados-Membros da União Europeia ou
        do Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas
        fora de Portugal, nos termos do artigo 71.º

2  A inscrição de nacionais de Estados terceiros cujas qualificações  tenham
  sido obtidas fora de Portugal e ao quais se aplique o disposto na  alínea
  c) do número anterior depende igualmente da garantia de reciprocidade  de
  tratamento, nos termos de convenção  internacional,  incluindo  convenção
  celebrada entre a Ordem e a autoridade congénere do  país  de  origem  do
  interessado.

3  Inscrevem-se ainda na Ordem, como membros:

       a)   As sociedades profissionais de nutricionistas, incluindo as
       filiais de organizações associativas de nutricionistas constituídas
       ao abrigo do direito de outro Estado, nos termos do artigo 74.º;

       b)   As representações permanentes em território nacional de
       organizações associativas de nutricionistas constituídas ao abrigo do
       direito de outro Estado, caso pretendam ser membros da Ordem, nos
       termos do artigo 75.º

4  Ao exercício de forma ocasional e esporádica em  território  nacional  da
  atividade de nutricionistas, em regime de livre  prestação  de  serviços,
  por profissionais nacionais de Estados-Membros da  União  Europeia  e  do
  Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas fora  de
  Portugal aplica-se o disposto no artigo 72.º

5  A inscrição na Ordem para o exercício da profissão  de  nutricionista  só
  pode ser recusada:

    a) Por falta de formação académica superior nos termos das alíneas a)  a
       c) do n.º 1;

    b)  Quando ao interessado tiver sido  aplicada  pena  de  interdição  ou
       suspensão do exercício da profissão prevista na lei, ou por motivo de
       infração criminal, contraordenacional ou disciplinar.

6  A inscrição como membro da Ordem pode ocorrer a todo o tempo.

                                 Artigo 62.°

                                 Estagiários

1  Devem inscrever-se como estagiários os candidatos ao acesso à  profissão,
  até à aprovação nas provas de habilitação profissional.

2  Os estagiários podem ser isentos de quota ou  sujeitos  ao  pagamento  de
  quota reduzida.

3  Os estagiários estão sujeitos à jurisdição da Ordem,  incluindo  o  poder
  disciplinar, estando, porém, impedidos de eleger e ser eleitos.

4  Os profissionais nacionais de Estados-Membros da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas fora  de
  Portugal e pretendam realizar o estágio  em  território  nacional,  podem
  inscrever-se como membro estagiário da Ordem.

5  O estágio profissional de adaptação, enquanto medida  de  compensação,  é
  regido pela Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

                                 Artigo 63.°

                            Estágio profissional

1  Para a passagem a  membro  efetivo  da  Ordem,  o  respetivo  membro  tem
  obrigatoriamente de  realizar  um  estágio  profissional  orientado,  sob
  supervisão da Ordem.

2  O estágio profissional tem uma duração  de  seis  meses,  nos  termos  do
  regulamento de estágio da Ordem.





3  Com a realização do estágio pretende-se  que  o  estagiário  aplique,  em
  contexto real de trabalho, os conhecimentos teóricos decorrentes  da  sua
  formação  académica,  desenvolva  capacidade  para   resolver   problemas
  concretos e adquira as competências e métodos de trabalho  indispensáveis
  a um exercício competente e  responsável  da  atividade  profissional  do
  nutricionista, designadamente nas  suas  vertentes  técnica,  científica,
  deontológica e de relacionamento interpessoal.

4  Além da prática profissional orientada por  um  nutricionista  com,  pelo
  menos, cinco anos de exercício profissional, o estágio profissional  pode
  incluir a  frequência  de  cursos,  conferências,  sessões  de  trabalho,
  seminários e iniciativas semelhantes, organizadas pela Ordem ou  por  ela
  recomendadas,  sendo   obrigatório   um   seminário   sobre   deontologia
  profissional.

5  Os seminários de deontologia profissional  e  as  provas  de  habilitação
  profissional decorrem bianualmente, sem prejuízo do disposto no n.º 6  do
  artigo 61.º.

6  Além do disposto no presente Estatuto, os estágios  profissionais  regem-
  se por regulamento  próprio,  elaborado  pela  direção  e  aprovado  pelo
  conselho geral, o qual apenas produz efeitos após homologação pelo membro
  do Governo responsável pela área da saúde.

                                 Artigo 64.°

                 Direitos e deveres dos membros estagiários

1  Os membros estagiários da Ordem estão sujeitos aos deveres que não  sejam
  incompatíveis com a sua condição, designadamente:

    a) Respeitar os princípios definidos no  presente  Estatuto,  no  código
       deontológico e nos demais regulamentos da Ordem;

    b) Observar as regras e condições que se imponham no  seio  da  entidade
       que o recebe;

    c) Guardar respeito, sigilo e lealdade para com o orientador de  estágio
       profissional e para com a entidade que o recebe;

    d) Participar na definição dos parâmetros do funcionamento e  orientação
       de estágio e cumprir o definido no projeto de estágio profissional;

    e)  Colaborar  com  diligência,  empenho  e  competência  em  todas   as
       atividades, trabalhos e ações de formação que venha a  frequentar  no
       âmbito do estágio profissional;

    f) Contribuir para a boa reputação da Ordem e abster-se de práticas  que
       a prejudiquem;

    g) Elaborar e apresentar um relatório de estágio que descreva  fielmente
       as atividades desenvolvidas no estágio profissional;

    h) Pagar atempadamente as taxas a que esteja obrigado.

2  Os membros estagiários da Ordem gozam dos direitos que  lhe  não  estejam
  vedados e que não sejam incompatíveis com a sua condição, designadamente:

    a) Ser apoiado pela Ordem na  defesa  dos  seus  direitos  e  interesses
       profissionais;

    b)  Inscrever-se  em  quaisquer  cursos  de  formação   de   estagiários
       organizados pela Ordem;

    c) Inscrever-se na Ordem  como  membro  efetivo,  após  a  conclusão  do
       estágio  profissional  e  aprovação   nas   provas   de   habilitação
       profissional.

                                 Artigo 65.°

                      Direitos e deveres do orientador

1  Ao orientador  de  estágio  profissional  cabe  a  responsabilidade  pela
  direção e supervisão da atividade prosseguida pelo estagiário.



2  Pode ser orientador de estágio  qualquer  membro  efetivo  da  Ordem,  no
  pleno gozo dos direitos que lhe cabem a este título,  que  comprove  ter,
  pelo menos, cinco anos de experiência profissional e tenha frequentado um
  seminário de deontologia profissional promovido pela Ordem.

3  O orientador de estágio profissional  está  sujeito,  especialmente,  aos
  seguintes deveres:

    a) Zelar pelo cumprimento do projeto de estágio profissional;

    b) Garantir o rigor profissional, ético e deontológico, tanto  ao  nível
       da formação concedida ao estagiário, como  da  exigência  que  lhe  é
       imposta;

    c) Dar parecer quanto ao  requerimento  de  prorrogação  do  período  de
       estágio apresentado pelo estagiário, nos termos previstos no presente
       Estatuto;

    d) Elaborar um relatório sobre o estágio do estagiário, no qual  conclui
       pela sua aptidão ou inaptidão  para  o  exercício  das  suas  funções
       profissionais;

    e) Integrar o júri da apreciação oral do relatório do seu estagiário.

                                 Artigo 66.°

                            Suspensão do estágio

1  O estagiário pode,  por  motivos  atendíveis,  devidamente  justificados,
  requerer a suspensão do seu período  de  estágio,  devendo,  desde  logo,
  indicar a duração previsível da mesma.

2  A suspensão, em qualquer caso, não pode exceder a duração máxima de  seis
  meses, seguidos ou interpolados.

3  Em caso de doença, gravidez, maternidade  e  paternidade,  o  período  de
  seis meses referido no  número  anterior  pode  ser  prorrogado,  caso  o
  estagiário o requeira e demonstre a respetiva necessidade.



                                 Artigo 67.°

             Seguro de acidentes pessoais e seguro profissional

Durante  o  estágio  profissional,  o  membro  estagiário  da   Ordem   deve
beneficiar de seguro de acidentes  pessoais  e  de  seguro  profissional,  a
contratar pelo próprio ou pela entidade recetora.

                                 Artigo 68.°

                     Provas de habilitação profissional

1  O título profissional, com a inscrição  na  Ordem  como  membro  efetivo,
  depende da aprovação nas provas de  habilitação  profissional,  as  quais
  incluem:

    a) Apreciação oral do relatório de estágio do candidato,  que  deve  ser
       acompanhado do relatório do orientador de estágio;

    b) Prova sobre conhecimentos de deontologia profissional.

2  As provas de habilitação profissional  são  da  competência  de  um  júri
  constituído por três  profissionais,  com,  pelo  menos,  cinco  anos  de
  atividade profissional, nomeado pela direção, nos termos  do  regulamento
  de estágio.

3  Em caso de reprovação na prova do relatório de estágio, o  candidato  tem
  de continuar o estágio por mais seis meses, com sujeição a nova prova.

4  Em caso  de  reprovação  na  prova  de  conhecimentos  deontológicos,  há
  repetição da prova no prazo de 30 dias, salvo se se verificar a  situação
  do número anterior, caso em que ambas as  provas  se  realizam  na  mesma
  data.

                                 Artigo 69.°

                             Cédula profissional

1  Com a inscrição é emitida cédula profissional, assinada pelo bastonário.

2  A cédula profissional segue o modelo a aprovar pela direção.

                                 Artigo 70.°

                          Suspensão e cancelamento

1  São suspensos da Ordem os membros que:

    a) Por sua iniciativa requeiram a suspensão;

    b) Se encontrem em situação de  incompatibilidade  com  o  exercício  da
       profissão;

    c) Sejam punidos com a sanção disciplinar de  suspensão  ou  sujeitos  a
       suspensão preventiva em processo disciplinar.

2  É cancelada a inscrição na Ordem aos membros que:

    a) Deixem de exercer a atividade  profissional  e  que  o  comuniquem  à
       direção;

    b) Sejam punidos com sanção disciplinar de expulsão ou com sanção penal,
       ou outra, de interdição profissional, nos termos da lei.

                                  SECÇÃO II

        Profissionais da União Europeia e do Espaço Económico Europeu

                                 Artigo 71.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal, para a sua inscrição como membro da Ordem, é regulado pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade, caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.









2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  deve, observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013,  de
  10 de janeiro, identificar a organização em causa no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser identificada  perante  a  Ordem,  no
  prazo de 60 dias.

                                 Artigo 72.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à  atividade  profissional  de  nutricionista  regulada  pelo
  presente Estatuto, podem exercê-las, de forma ocasional e esporádica,  em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior podem fazer uso  do  título
  profissional de nutricionista e são  equiparados  a  nutricionista,  para
  todos  os  efeitos  legais,  exceto  quando  o  contrário   resulte   das
  disposições em causa.





3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar, perante a Ordem, a organização associativa por conta da qual
  presta serviços na declaração referida no artigo 5.º da Lei  n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.

                                 Artigo 73.º

                             Comércio eletrónico

Os  profissionais  legalmente  estabelecidos  em  Estado-Membro   da   União
Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu,  que  aí  desenvolvam  atividades
comparáveis  à  atividade  profissional  de  nutricionista   regulada   pelo
presente Estatuto, podem exercê-las, através  de  comércio  eletrónico,  com
destino  ao  território  nacional,  observados  que  sejam   os   requisitos
aplicáveis no Estado-Membro de origem, nomeadamente as normas  deontológicas
aí  vigentes,  assim  como  a  disponibilização  permanente  de   informação
prevista no artigo  10.º  do  Decreto-Lei  n.º  7/2004,  de  7  de  janeiro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de  10  de  março,  e  pela  Lei  n.º
46/2012, de 29 de agosto.

                                 SECÇÃO III

                         Sociedades de profissionais

                                 Artigo 74.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os nutricionistas estabelecidos em território nacional podem  exercer  em
  grupo a profissão, desde que  constituam  ou  ingressem  como  sócios  em
  sociedades profissionais de nutricionistas.



2  Podem ainda ser sócios de sociedades de profissionais de nutricionistas:

    a)  As  sociedades  de  profissionais  de  nutricionistas,   previamente
       constituídas e inscritas como membros da Ordem;

    b)  As  organizações  associativas  de   profissionais   equiparados   a
       nutricionistas constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia ou
       do Espaço Económico Europeu, cujo capital e direitos  de  voto  caiba
       maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso a organização associativa não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação referido na alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

5  As sociedades de nutricionistas gozam dos direitos e estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  profissionais  membros  da  Ordem   que   sejam
  compatíveis  com  a  sua  natureza,  estando  nomeadamente  sujeitas  aos
  princípios e regras deontológicos constantes do presente Estatuto.

6  Às sociedades de profissionais não é reconhecida capacidade eleitoral.

7   Os  membros  do  órgão  executivo  das   sociedades   profissionais   de
  nutricionistas, independentemente da sua qualidade de membros  da  Ordem,
  devem respeitar os princípios e regras deontológicos, a autonomia técnica
  e científica e as garantias conferidas aos nutricionistas pela lei e pelo
  presente Estatuto.



8  As sociedades profissionais de nutricionistas  podem  exercer,  a  título
  secundário, quaisquer  atividades  que  não  sejam  incompatíveis  com  a
  atividade  de  nutricionista,  em  relação  às  quais  não  se  verifique
  impedimento nos termos do presente Estatuto, não estando essas atividades
  sujeitas ao controlo da Ordem.

9  A constituição e o funcionamento das sociedades de  profissionais  consta
  de diploma próprio.

                                  SECÇÃO IV

                     Outras organizações de prestadores

                                 Artigo 75.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1    As   organizações   associativas   de   profissionais   equiparados   a
  nutricionistas constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
  Espaço  Económico  Europeu,  cujo  capital  com  direito  de  voto  caiba
  maioritariamente aos profissionais em causa e ou  a  outras  organizações
  associativas cujo capital  e  direitos  de  voto  caiba  maioritariamente
  àqueles  profissionais,  podem  inscrever  as  respetivas  representações
  permanentes em Portugal, constituídas nos termos da lei  comercial,  como
  membros  da  Ordem,  sendo  enquanto  tal  equiparadas  a  sociedades  de
  nutricionistas para efeitos do presente Estatuto.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso a organização associativa não disponha de capital social, aplicando-
  se, em seu lugar, o requisito de atribuição da  maioria  de  direitos  de
  voto aos profissionais ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados-Membros consta do diploma que  estabelece
  o regime jurídico da  constituição  e  funcionamento  das  sociedades  de
  profissionais que estejam sujeitas a associações públicas profissionais.

5  Às organizações associativas de profissionais de  outros  Estados-Membros
  não é reconhecida capacidade eleitoral.

                                 Artigo 76.º

                             Outros prestadores

As pessoas coletivas  que  prestem  serviços  de  nutricionistas  e  não  se
constituam sob a forma de sociedades de profissionais não estão  sujeitas  a
inscrição na Ordem, sem prejuízo da obrigatoriedade de  inscrição  na  Ordem
dos profissionais que  aí  exercem  a  respetiva  atividade  nos  termos  do
presente Estatuto.

                                  SECÇÃO V

                             Direitos e deveres

                                 Artigo 77.°

                                  Direitos

1  Constituem direitos dos membros efetivos da Ordem:

    a) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem, salvo  as  incapacidades
       previstas no presente Estatuto;

    b) Participar nas atividades da Ordem e exercer quaisquer funções no seu
       âmbito;





    c) Ser apoiado pela Ordem para defesa dos  seus  direitos  e  interesses
       profissionais,  salvo   em   relação   a   situações   que   envolvam
       responsabilidade disciplinar perante a Ordem;

    d) Ser informado pela Ordem acerca dos estudos, relatórios  e  pareceres
       relativos ao exercício da profissão;

    e) Participar e beneficiar da atividade social e científica da  Ordem  e
       utilizar os serviços oferecidos pela Ordem;

    f) Requerer a respetiva  cédula  profissional  e  os  demais  documentos
       necessários ao exercício da profissão;

    g) Exercer o direito de defesa em qualquer  procedimento  disciplinar  e
       recorrer dos atos que afetem os seus direitos e interesses legalmente
       protegidos;

    h) Requerer  os  títulos  de  especialidade,  nos  termos  previstos  no
       presente Estatuto e nos regulamentos aplicáveis;

    i) Solicitar a comprovação oficial da sua qualificação profissional;

    j) Solicitar a suspensão ou o cancelamento da sua inscrição, nos  termos
       do artigo 70.º.

2  O não pagamento de contribuições por um período superior  a  seis  meses,
  após aviso prévio,  determina  o  impedimento  de  participação  na  vida
  institucional da Ordem, bem como de usufruir dos seus serviços,  enquanto
  perdurar aquela situação.

                                 Artigo 78.°

                                   Deveres

Constituem deveres dos membros efetivos da Ordem:

    a) Participar na vida institucional da Ordem;

    b) Pagar as quotas e taxas devidas e os demais encargos regulamentares;

    c) Cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos  e  as  deliberações
       dos órgãos da Ordem;

    d) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração que lhes  seja
       solicitada;

    e) Desempenhar os cargos para que sejam eleitos e  as  funções  para  as
       quais sejam designados com o seu consentimento ou que constituam  uma
       obrigação nos termos do presente Estatuto;

    f) Contribuir para a boa reputação da Ordem e  procurar  alargar  o  seu
       âmbito de influência;

    g) Agir solidariamente na defesa dos interesses coletivos dos membros da
       Ordem;

    h) Manter  a  Ordem  informada  quanto  a  todos  os  dados  pessoais  e
       profissionais constantes do registo profissional, nomeadamente quanto
       ao domicílio  profissional  e  quanto  a  impedimentos  ao  exercício
       profissional;

    i) Contratar seguro de responsabilidade profissional.

                                 CAPÍTULO VI

                             Regime disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 79.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
  violação, por qualquer membro da Ordem, dos deveres consignados  na  lei,
  no presente Estatuto e nos respetivos regulamentos.





2  A infração disciplinar é:

    a) Leve, quando o arguido  viole  de  forma  pouco  intensa  os  deveres
       profissionais a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

    b) Grave, quando o arguido viole de forma séria os deveres profissionais
       a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

    c) Muito grave, quando o arguido viole os deveres  profissionais  a  que
       está adstrito no exercício da profissão, afetando com a sua  conduta,
       de tal forma, a dignidade  e  o  prestígio  profissional,  que  fique
       definitivamente inviabilizado o exercício da profissão.

3  As infrações disciplinares previstas no presente Estatuto  e  nas  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis, são puníveis a título  de
  dolo ou negligência.

                                 Artigo 80.°

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2  Durante o tempo de suspensão da inscrição  o  membro  da  Ordem  continua
  sujeito ao poder disciplinar da Ordem.

3   O  cancelamento  da  inscrição  não  faz   cessar   a   responsabilidade
  disciplinar por infrações anteriormente praticadas.

4  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do  membro  da  Ordem  relativamente  às  infrações  por  ele
  cometidas antes da decisão definitiva que as tenha aplicado.





                                 Artigo 81.°

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto e coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar durante o tempo em que,  por
  força de decisão jurisdicional ou de apreciação jurisdicional de qualquer
  questão, a  marcha  do  correspondente  processo  não  possa  começar  ou
  continuar a ter lugar.

4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra membro da Ordem, for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à
  Ordem, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como  quaisquer  outros  elementos  solicitados  pela  direção  ou   pelo
  bastonário.

7  A responsabilidade disciplinar dos membros perante  a  Ordem,  decorrente
  da prática de infrações, é independente da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por violação dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.

                                 Artigo 82.º

     Responsabilidade disciplinar das sociedades de profissionais e dos
                profissionais em livre prestação de serviços

1   As  pessoas  coletivas  membros  da  Ordem  estão  sujeitas   ao   poder
  disciplinar dos seus órgãos, nos termos do presente Estatuto e da lei que
  estabelece  o  regime  jurídico  da  constituição  e  funcionamento   das
  sociedades de profissionais que estejam sujeitas a  associações  públicas
  profissionais.

2  Os profissionais que prestem serviços em território  nacional  em  regime
  de livre prestação são equiparados aos  membros  da  Ordem  para  efeitos
  disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,  e  25/2014,
  de 2 de maio, com as especificidades constantes do n.º 8 do artigo 89.º e
  do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 83.º

                                 Prescrição

1  O direito a instaurar o processo disciplinar prescreve no prazo de  cinco
  anos, a contar da prática do ato, ou do último ato, em  caso  de  prática
  continuada.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

    a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

    b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

    c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também  prescreve  se,  desde  o  conhecimento
  pelo órgão competente para a instauração do  processo  disciplinar  ou  a
  participação efetuada nos termos  do  n.º  1  do  artigo  86.º,  não  for
  iniciado o correspondente processo disciplinar, no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que o processo disciplinar estiver suspenso, a aguardar despacho
  de acusação ou de pronúncia em processo penal.

7  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

8  O prazo de prescrição do processo disciplinar referido nos  n.ºs  1  e  5
  interrompe-se com a notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 84.º

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

    a)  Qualquer  pessoa  direta  ou  indiretamente  afetada  pelos   factos
       participados;

    b) A direção;

    c) O provedor dos destinatários dos serviços;

    d) Oficiosamente, o próprio presidente do conselho jurisdicional;

    e) O Ministério Público, nos termos do n.º 3.

2  Os tribunais e quaisquer outras  autoridades  devem  dar  conhecimento  à
  Ordem da prática, por parte dos membros desta, de factos  suscetíveis  de
  constituírem infração disciplinar.

3  O Ministério Público e os órgãos de  polícia  criminal  remetem  à  Ordem
  certidão das denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas  contra
  membros da Ordem  e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 85.°

                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro  da  Ordem  visado  e,  neste  caso,  este  manifeste   intenção   de
continuação do processo, ou  o  prestígio  da  Ordem  ou  da  profissão,  em
qualquer uma das suas especialidades.

                                 Artigo 86.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar do  membro
  da Ordem, comunica, de imediato, os factos ao  órgão  competente  para  a
  instauração de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro da Ordem visado e são emitidas as certidões que  o
  mesmo entenda necessárias para a tutela dos seus  direitos  e  interesses
  legítimos.









                                 Artigo 87.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados, podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo
e requerer e alegar o que tiverem por conveniente

                                 Artigo 88.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se  pelo  regulamento  disciplinar,  sendo  subsidiariamente  aplicáveis  as
normas  procedimentais  previstas  na  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 89.°

                     Aplicação das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

    a) Advertência;

    b) Repreensão registada;

    c) Multa;

    d) Suspensão dos direitos e  regalias  em  relação  à  Ordem,  incluindo
       direitos eleitorais, até um máximo de dois anos;

    e) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de dois anos;

    f) Expulsão.

2  A sanção  prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior  é  aplicada  às
  infrações praticadas com culpa leve de que não tenha  resultado  prejuízo
  grave para terceiro, nem para a Ordem.

3  A sanção prevista  na  alínea  b)  do  n.º  1  é  aplicada  às  infrações
  disciplinares  praticadas  com  negligência  grave,  por   infração   sem
  gravidade ou em caso de  reincidência  na  infração  referida  no  número
  anterior.

4  A sanção prevista na alínea c) do n.º 1 é aplicável  a  infrações  graves
  que não devam ser punidas com sanção mais severa e varia  entre  1  e  10
  IAS.

5  A sanção prevista na alínea d) do n.º  1  é  aplicável  em  caso  de  não
  pagamento culposo das quotas e taxas devidas, por um período  superior  a
  um ano.

6  A sanção  prevista  na  alínea  e)  do  n.º  1  é  aplicável  a  infração
  disciplinar que afete gravemente a dignidade e o prestígio  da  profissão
  ou lese direitos ou interesses relevantes de terceiros.

7  A sanção prevista na alínea f) do n.º 1  é  aplicável  a  infração  muito
  grave quando,  tendo  em  conta  a  natureza  da  profissão,  a  infração
  disciplinar tenha posto em causa a vida, a integridade física das pessoas
  ou seja gravemente lesiva da honra ou do património alheios ou de valores
  equivalentes, sem prejuízo  do  direito  à  reabilitação  nos  termos  do
  regulamento disciplinar.

8  No caso de profissionais em regime de  livre  prestação  de  serviços  em
  território nacional, as sanções previstas nas alíneas e) e f)  do  n.º  1
  assumem a forma de interdição temporária ou definitiva  do  exercício  da
  atividade profissional neste território, consoante os  casos,  aplicando-
  se, com as devidas adaptações, o disposto no artigo 107.º.

9  Sempre que a infração resulte da violação de  um  dever  por  omissão,  o
  cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido  do  cumprimento
  daquele, se tal ainda for possível.



                                 Artigo 90.°

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica doa arguido e a todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício efetivo da atividade profissional por um período superior
       a cinco anos, sem o cometimento de qualquer  infração  disciplinar  e
       com exemplar comportamento e zelo;

    b) A reparação espontânea do dano causado;

    c) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

    d) A provocação;

    e) O cumprimento de um dever, nos casos em que o mesmo não possa dirimir
       a responsabilidade disciplinar do visado.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A vontade determinada de, pela conduta seguida,  produzir  resultados
       prejudiciais aos utentes, ao prestígio ou dignidade da  profissão  ou
       ao interesse geral, independentemente da sua efetiva verificação;

    b) A premeditação;

    c) O conluio com outros indivíduos para a prática da infracção;

    d) A reincidência;

    e) A acumulação de infrações.



4  A reincidência ocorre quando a infração é cometida  antes  de  decorridos
  três anos sobre o dia em  que  tenha  findado  o  cumprimento  da  sanção
  aplicada por virtude de infração anterior, sendo  idêntico  ou  do  mesmo
  tipo o dever violado.

5  A acumulação ocorre quando duas ou mais infrações são cometidas na  mesma
  ocasião ou quando uma é cometida antes de ter sido punida a anterior

                                 Artigo 91.º

                             Sanções acessórias

A aplicação de sanções mais graves do que a  de  repreensão  registada  pode
ser acumulada com as seguintes sanções acessórias:

    a) Destituição de cargo, em caso de membro da  Ordem  que  exerça  algum
       cargo nos respetivos órgãos;

    b) Impossibilidade de integração em lista candidata aos órgãos da Ordem,
       por um período máximo de 15 anos.

                                 Artigo 92.º

                           Acumulação de infrações

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto quanto às sanções  acessórias,
não pode aplicar-se ao  mesmo  membro  da  Ordem  mais  do  que  uma  sanção
disciplinar por cada facto punível.

                                 Artigo 93.º

                            Suspensão das sanções

1   As  sanções  disciplinares  de  advertência,  repreensão   registada   e
  suspensão podem  ser  suspensas  quando,  atendendo  à  personalidade  do
  infrator, às condições da sua vida, à sua conduta anterior e posterior  à
  infração e às circunstâncias desta, se conclua que a simples  censura  do
  comportamento  e  a  ameaça  da  sanção  realizam  de  forma  adequada  e
  suficiente as finalidades da punição.

2  O tempo de suspensão não é inferior a  seis  meses  para  as  sanções  de
  advertência e de repreensão registada  e  a  um  ano  para  a  sanção  de
  suspensão, nem superior a dois e três anos,  respetivamente,  contando-se
  estes prazos desde a data do início do cumprimento da sanção.

3  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao membro da  Ordem
  punido,  seja  proferido  despacho  de  condenação   em   novo   processo
  disciplinar.

                                 Artigo 94.º

                            Execução das sanções

1  Compete à  direção  dar  execução  às  decisões  proferidas  em  sede  de
  processo disciplinar, designadamente,  praticar  os  atos  necessários  à
  efetiva suspensão ou ao cancelamento da inscrição dos membros da Ordem  a
  quem  sejam  aplicadas  as  sanções   de   suspensão   e   de   expulsão,
  respetivamente.

2  A aplicação de sanção de suspensão ou de  expulsão  implica  a  proibição
  temporária ou definitiva, respetivamente,  da  prática  de  qualquer  ato
  profissional e a entrega da cédula profissional na sede da Ordem.

                                 Artigo 95.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se, na data em que a decisão se  torna  definitiva,  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido por motivos  não  disciplinares,  o  cumprimento  da
  sanção disciplinar  de  suspensão  tem  início  no  dia  seguinte  ao  do
  levantamento da suspensão.







                                 Artigo 96.º

                        Prazo para pagamento da multa

1  As multas aplicadas nos termos da alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  89.º
  devem ser pagas no prazo de 30 dias, a contar do início  de  produção  de
  efeitos da sanção respetiva.

2  Ao membro da Ordem que não pague a multa  no  prazo  referido  no  número
  anterior  é  suspensa  a  sua  inscrição,  mediante  decisão   do   órgão
  disciplinarmente competente, que lhe é comunicada.

3  A suspensão só pode ser levantada após  o  pagamento  da  importância  em
  dívida

                                 Artigo 97.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação de qualquer das sanções previstas nas  alíneas  b)  a  f)  do
  artigo 89.º é comunicada pela direção à  sociedade  de  profissionais  ou
  organização associativa por conta da qual o arguido prestava  serviços  à
  data dos factos e à autoridade competente noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu, para o controlo da atividade  do
  arguido estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  A aplicação das sanções de suspensão ou de expulsão  só  pode  ter  lugar
  precedendo audiência pública, salvo  falta  do  arguido,  nos  termos  do
  regulamento disciplinar.

3  Às sanções previstas  nas  alíneas  e)  e  f)  do  artigo  89.º,  é  dada
  publicidade através do sítio oficial da Ordem e  em  locais  considerados
  idóneos para o cumprimento das finalidades de prevenção geral do  sistema
  jurídico.

4  As sanções disciplinares previstas nas alíneas b) a  d)  do  artigo  89.º
  são sempre tornadas  públicas,  salvo  quando  o  conselho  jurisdicional
  justificadamente determinar coisa diferente, por razões ligadas à  defesa
  dos interesses da  Ordem  ou  de  direitos  ou  interesses  legítimos  de
  terceiros.



                                 Artigo 98.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

As sanções disciplinares prescrevem nos prazos seguintes, a contar da data
em que a decisão se tornou inimpugnável:

    a) Um mês, para a sanção de repreensão registada;

    b) Três meses, para a sanção de multa;

    c) Seis meses, para as sanções de suspensão previstas nas alíneas d) e
       e) do artigo 89.º;

    d) Um ano, para a sanção de expulsão.

                                 Artigo 99.º

                       Condenação em processo criminal

1  Sempre que em processo criminal seja imposta a proibição de exercício  da
  profissão durante período de tempo determinado, este é deduzido à  sanção
  disciplinar de suspensão que, pela prática dos mesmos factos, vier a  ser
  aplicada ao membro da Ordem.

2  A condenação de um membro da Ordem em processo criminal  é  comunicada  a
  esta entidade, para efeitos de averbamento ao respetivo cadastro.

                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                Artigo 100.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                Artigo 101.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar comporta as seguintes formas:

    a) Processo de averiguações;

    b) Processo disciplinar.

2   O  processo  de  averiguações  é  aplicável  quando  não  seja  possível
  identificar claramente a existência de  uma  infração  disciplinar  ou  o
  respetivo infrator, impondo-se a realização de diligências sumárias  para
  o esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  a  determinado  membro  da
  Ordem sejam imputados factos devidamente  concretizados,  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

4  Depois de averiguada a identidade do infrator  ou  logo  que  se  mostrem
  minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
  eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
  imediata conversão do processo de averiguações em  processo  disciplinar,
  mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  2 do artigo 86.º

                                Artigo 102.º

                            Processo disciplinar

1  O processo disciplinar é regulado no regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Independentemente da fase do processo  disciplinar,  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa, nos termos gerais de direito.

                                Artigo 103.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição  do  arguido  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros do órgão competente da Ordem.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas e) e f)  do  n.º  1  do
  artigo 89.º

3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                Artigo 104.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo é de natureza secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou  de
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo  participante  ou  pelos  interessados,  quando  daí   não   resulte
  inconveniente para a instrução e sob condição de não ser divulgado o  que
  dele conste.

3   O arguido ou o interessado, quando membro da Ordem, que não  respeite  a
  natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.







                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                Artigo 105.º

                           Controlo jurisdicional

A decisão relativa à aplicação de uma  sanção  disciplinar  fica  sujeita  à
jurisdição administrativa, de acordo com a respetiva legislação.

                                Artigo 106.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova  que  tenha  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;

    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       combinados com os que foram apreciados no processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares, não constitui fundamento para a revisão.



3  A revisão é admissível ainda que o procedimento se encontre extinto ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4  O exercício do direito de revisão previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                Artigo 107.º

                          Reabilitação profissional

1  O membro da Ordem a quem tenha sido aplicada a sanção  de  expulsão  pode
  ser sujeito a processo de reabilitação, mediante requerimento, desde  que
  se verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:

    a) Tenham decorrido mais de 10 anos  sobre  o  trânsito  em  julgado  da
       decisão que aplicou a sanção;

    b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar quaisquer meios de prova legalmente admissíveis.

2  Deliberada  a  reabilitação,  o  membro  da  Ordem  reabilitado  recupera
  plenamente os seus direitos e é dada a publicidade devida, nos termos  do
  artigo 97.º, com as necessárias adaptações.

                                CAPÍTULO VII

                         Da deontologia profissional

                                Artigo 108.°

                  Princípios gerais de conduta profissional

Constituem princípios de conduta profissional dos nutricionistas:

    a) Pautar a sua ação, nas  diferentes  áreas  de  atuação  profissional,
       pelos princípios éticos que regem a prática científica e a profissão;

    b)  Cumprir  e  fazer  cumprir  as  normas  deontológicas  aplicáveis  à
       profissão;

    c) Reportar todas as  situações  que  não  se  coadunem  com  as  normas
       deontológicas aplicáveis à profissão.

                                Artigo 109.º

                               Deveres gerais

São deveres gerais dos nutricionistas:

    a) Atuar com independência e isenção profissional;

    b) Prestigiar e dignificar a profissão;

    c) Exercer a sua atividade com diligência e zelo;

    d) Utilizar os instrumentos científicos e técnicos  adequados  ao  rigor
       exigido na prática da profissão, desenvolvendo uma prática  informada
       e conduzida pela evidência científica;

    e) Fornecer informação adequada ao cliente, fazendo-o compreendê-la para
       que  possa  escolher  livremente,  capacitando-o  para  consentir  ou
       declinar voluntariamente um serviço, um tratamento ou a  participação
       numa investigação;

    f) Colocar a sua capacidade ao serviço do interesse público  inerente  à
       profissão;

    g) Comprometer-se com a atualização contínua dos  seus  conhecimentos  e
       das suas capacidades científicas, técnicas e profissionais;

    h) Reconhecer as suas competências profissionais e preservar a autonomia
       da profissão, procurando apoio multidisciplinar, quando necessário;

    i) Defender e fazer defender o sigilo profissional, exigindo o mesmo  de
       pessoas sob sua direção ou orientação;

    j) Conhecer e agir com respeito pelos preceitos legais e regulamentares;

    k) Respeitar as incompatibilidades que decorram da lei;

    l)  Cumprir  e  fazer  cumprir  as  normas  deontológicas  aplicáveis  à
       profissão;

    m) Identificar-se de forma precisa como membro  da  Ordem,  nomeadamente
       através do nome profissional e do número de cédula profissional;

    n) Reportar  ao  conselho  jurisdicional  todas  situações  que  não  se
       coadunem com as normas deontológicas aplicáveis à profissão;

    o)  Abster-se  de  exercer  a  sua  atividade  em  áreas  do   exercício
       profissional para as quais não tenham recebido formação específica;

    p) Recusar quaisquer interferências no exercício da  sua  atividade  que
       ponham em causa aspetos técnico-científicos ou éticos  associados  ao
       exercício  profissional,  independentemente  das   suas   funções   e
       dependências hierárquicas ou do local onde exercem a sua atividade;

    q) Abster-se de utilizar instrumentos específicos da profissão  para  os
       quais não tenham  recebido  formação  e  que  sejam  desadequados  ao
       contexto de aplicação;

    r)  Abster-se  de  desviar  para  atendimento  particular  próprio,  com
       finalidade  lucrativa,  pessoa  em   atendimento   ou   atendida   em
       instituição com a qual mantenham qualquer tipo de vínculo;

    s) Recusar quaisquer incentivos ou ofertas que  possam  afetar,  ou  ser
       interpretadas como aptas a afetar, a boa prática profissional.

                                Artigo 110.º

                          Deveres para com a Ordem

Constituem deveres específicos dos nutricionistas para com a Ordem:

    a) O desempenho de funções de orientação de estágio profissional,  salvo
       motivo justificado;

    b)  O  desempenho  de  funções  em  júris  de  provas   de   habilitação
       profissional, salvo motivo justificado;

    c) A cooperação em procedimentos disciplinares;



    d)  A  denúncia  das  situações  de  exercício  ilegal   da   profissão,
       nomeadamente por falta de habilitações  académicas  e  profissionais,
       incluindo a falta de inscrição na Ordem, ou por motivo  de  suspensão
       ou interdição.

                                Artigo 111.º

                        Deveres para com os clientes

No âmbito das suas relações com os clientes, os nutricionistas devem:

    a) Prestar os seus serviços com respeito pela  dignidade  dos  clientes,
       pelas suas necessidades e pelos seus valores pessoais,  sem  qualquer
       tipo de discriminação;

    b) Manter registos claros e atualizados;

    c) Garantir a confidencialidade e privacidade da informação recolhida no
       desempenho das suas funções;

    d) Fornecer informação suficiente sobre os serviços a prestar, para  uma
       escolha informada, respeitando a autonomia do cliente;

    e) Pautar a  atividade  profissional  por  critérios  de  honestidade  e
       integridade, sem exploração financeira, emocional ou sexual;

    f) Abster-se de publicitar os seus serviços de forma falsa ou enganosa;

    g)  Fornecer  descrição  detalhada  dos  serviços  e   respetivo   custo
       associado.

                                Artigo 112.º

                         Deveres para com os colegas

No exercício da profissão, os nutricionistas devem:

    a) Tratar os colegas com urbanidade e respeito;



    b) Abster-se de  denegrir  o  trabalho  dos  colegas,  sem  prejuízo  da
       liberdade de apreciação crítica;

    c) Abster-se de atos de concorrência desleal, sem prejuízo da  liberdade
       de concorrência na prestação de serviços;

    d) Promover um ambiente que favoreça o comportamento ético, a  qualidade
       do serviço prestado, a  avaliação  e  oportunidades  de  melhoria  de
       desempenho profissional;

    e) Apoiar e orientar o trabalho de  colegas  mais  novos  na  profissão,
       promovendo a sua integração profissional, sem prejuízo  do  dever  de
       orientar estágio profissional;

    f) Manter  o  princípio  da  imparcialidade  em  qualquer  avaliação  do
       desempenho e reconhecer as legítimas diferenças de opinião;

    g) Respeitar as diferentes formas de atuação, desde que  enquadradas  na
       área profissional, bem como as diferentes opiniões profissionais;

    h) Mencionar as contribuições de outros colegas,  como  colaboradores  e
       como fornecedores de informação, no âmbito de trabalhos científicos e
       outros.

                                Artigo 113.º

                    Deveres para com outros profissionais

Quando, no âmbito da sua atividade profissional,  os  nutricionistas  tenham
de relacionar-se com outros profissionais, designadamente da área da  saúde,
devem:

    a) Manter-se fiéis ao rigor técnico-científico inerente à sua  atividade
       profissional;

    b) Reconhecer as suas competências técnicas e profissionais  e  procurar
       apoio multidisciplinar quando necessário, preservando a autonomia  da
       profissão e respeitando os limites de atuação de cada profissional;





    c)  Colaborar  com  outros  profissionais,  respeitando  os  deveres   e
       responsabilidades que decorram das normas deontológicas aplicáveis  à
       profissão  e  das  normas  de   conduta   profissional   dos   outros
       profissionais;

    d) Colaborar com outros profissionais na partilha de informação,  sempre
       que esta seja relevante para garantir o melhor cuidado nutricional ao
       cliente;

    e) Garantir a sua identidade profissional e não assumir responsabilidade
       por trabalhos realizados por outros profissionais, nem  permitir  que
       outros assumam a responsabilidade por trabalhos realizados por si;

    f) Respeitar a hierarquia administrativa na sua área de atuação.

                                Artigo 114.º

                       Privacidade e confidencialidade

1   Os  nutricionistas  têm  a  obrigação  de  assegurar  a  manutenção   da
  privacidade e confidencialidade de toda a informação a  respeito  do  seu
  cliente, incluindo a existência da própria relação, bem como conhecer  as
  situações  específicas  em  que  a  confidencialidade  apresenta  algumas
  limitações éticas ou legais.

2  Os nutricionistas recolhem e registam apenas  a  informação  estritamente
  necessária sobre o cliente, de acordo com os objetivos em causa.

3  O cliente é informado sobre o tipo de utilização dos  registos  referidos
  no número anterior,  bem  como  sobre  o  tempo  que  essa  informação  é
  conservada e sob que condições.

4  O arquivo, manipulação, manutenção e destruição de  registos,  relatórios
  ou quaisquer outros documentos acerca do cliente, são efetuados de  forma
  a assegurar a privacidade e confidencialidade da informação.




5  O cliente tem direito de acesso à informação sobre ele próprio e a  obter
  a  assistência  adequada  para  uma  melhor   compreensão   dessa   mesma
  informação.

6  A não manutenção da confidencialidade pode justificar-se  sempre  que  se
  considere  existir  uma  situação  de  perigo  para  o  cliente  ou  para
  terceiros, que possa ameaçar de uma forma grave a integridade  física  ou
  psíquica, perigo de dano significativo, ou qualquer forma de  maus-tratos
  a indivíduos, menores ou adultos, particularmente indefesos, em razão  de
  idade, deficiência, doença ou outras condições de vulnerabilidade física,
  psíquica ou social.

7  Os nutricionistas que integrem  equipas  de  trabalho,  em  situações  de
  articulação interdisciplinar e institucional, podem partilhar  informação
  considerada confidencial sobre o cliente, tendo em conta o  interesse  do
  mesmo, restringindo-se ao estritamente necessário para  os  objetivos  em
  causa.

                                Artigo 115.º

                      Publicidade a serviços prestados

1  Os nutricionistas podem anunciar os seus serviços  em  qualquer  meio  de
  comunicação social, na Internet  ou  por  qualquer  outro  meio,  devendo
  limitar o anúncio a dados objetivos sobre a sua atividade, designadamente
  o nome profissional, o número de cédula profissional, os seus contatos, o
  título académico e a especialidade, quando reconhecida pela Ordem.

2  Os nutricionistas  devem  abster-se  de  qualquer  forma  de  publicidade
  subjetiva, nomeadamente de natureza comparativa com outros profissionais,
  identificáveis ou não identificáveis.

3  Nos anúncios que promovam, os nutricionistas observam a discrição,  rigor
  e reserva que uma profissão da área da saúde exige.





                                Artigo 116.º

                  Desenvolvimento das regras deontológicas

As regras deontológicas dos nutricionistas são objeto de desenvolvimento  em
código deontológico a aprovar pelo conselho geral.

                                CAPÍTULO VIII

                 Balcão único e transparência da informação

                                Artigo 117.º


Documentos e balcão único

1   Todos  os  pedidos,  comunicações  e  notificações  entre  a   Ordem   e
  profissionais,  sociedades  de  nutricionistas  ou  outras   organizações
  associativas de profissionais, com exceção dos relativos a  procedimentos
  disciplinares, são realizados por meios eletrónicos,  através  do  balcão
  único eletrónico dos serviços, referido nos artigos 5.º e 6.º do Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, acessível através do sítio  na  Internet
  da Ordem.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da Ordem, por remessa pelo correio sob registo, por telecópia ou
  por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma simples,  nos  termos  dos  números
  anteriores, dispensa a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  É ainda aplicável  aos  procedimentos  referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.





Artigo 118.º

                           Informação na Internet

Para além da demais informação prevista no artigo 23.º da  Lei  n.º  2/2013,
de 10 de janeiro, e da informação  referida  no  n.º  3  do  artigo  6.º  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da
Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de  junho
de 2000, relativa a certos aspetos  legais  dos  serviços  da  sociedade  de
informação, em especial do comércio eletrónico, no mercado interno, a  Ordem
deve disponibilizar ao público em geral, através do seu sítio eletrónico  na
Internet, as seguintes informações:

     a) Regime de acesso e exercício da profissão;

     b) Princípios e regras deontológicos e normas técnicas  aplicáveis  aos
        seus membros;

     c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações   pelos
        destinatários,   relativamente   aos   serviços   prestados    pelos
        profissionais no âmbito da sua atividade;

     d) Ofertas de emprego na Ordem;

     e) Registo atualizado dos seus membros, do qual consta:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;



     f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de  serviços
        no território nacional, que se consideram inscritos  nos  termos  do
        n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas
        Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de  2  de  maio,  que
        contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade.

                                Artigo 119.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros da União Europeia  e  do  Espaço  Económico  Europeu  e  à  Comissão
Europeia assistência mútua e tomam  as  medidas  necessárias  para  cooperar
eficazmente, nomeadamente  através  do  Sistema  de  Informação  do  Mercado
Interno, no âmbito dos procedimentos relativos a prestadores de serviços  já
estabelecidos noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo  VI  do  Decreto-
Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º  9/2009,
de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
25/2014, de 2 de maio, e  dos  n.ºs  2  e  3  do  artigo  19.º  da  Diretiva
n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do comércio eletrónico.





                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 7.º)

             Republicação da Lei n.º 51/2010, de 14 de dezembro





