
                   Proposta de Lei  n.º 273/XII




                            Exposição de Motivos



1. A Lei de Organização da Investigação  Criminal,  aprovada  pela  Lei  n.º
  49/2008, de 27 de agosto, alterada pela Lei n.º 34/2013, de 16  de  maio,
  estabelece no seu artigo 11.º, no contexto da articulação de competências
  em matéria de investigação criminal, um sistema integrado de investigação
  criminal que assegure a  partilha  de  informações  entre  os  órgãos  de
  polícia criminal, de  acordo  com  os  princípios  da  necessidade  e  da
  competência, sem prejuízo dos regimes legais do segredo de justiça  e  do
  segredo de Estado.

  Em conformidade com o disposto nesse preceito, a Lei n.º 73/2009,  de  12
  de agosto, aprovou  as  condições  e  os  procedimentos  a  aplicar  para
  instituir  o  sistema  integrado  de  informação  criminal,  através   da
  implementação  de  uma  plataforma  para  o  intercâmbio  de   informação
  criminal, que assegure uma efetiva interoperabilidade entre  sistemas  de
  informação dos órgãos de polícia criminal.

  Esta lei  define  o  objetivo  e  os  princípios  da  plataforma  para  o
  intercâmbio de  informação  criminal  e  estabelece,  designadamente,  as
  regras de segurança e de acesso à informação.

  No âmbito do projeto desenvolvido para implementação da  plataforma  está
  também prevista a utilização desta como meio de acesso a bases  de  dados
  complementares, tanto de natureza administrativa como policial, o que tem
  por objetivo permitir que  seja  possível  pesquisar  assuntos  de  forma
  integrada, através de uma entrada única, evitando acessos e autenticações
  diferenciadas para cada base de dados que se pretende consultar.







  Assim, tendo presente a Deliberação da Comissão Nacional de  Proteção  de
  Dados  n.º 71/2013,  de  15  de  janeiro,   coloca-se   ao   dispor   dos
  investigadores uma forma mais fácil e célere de obtenção  de  informação,
  mantendo-se  os  níveis  de  segurança  elevados  que  caracterizam  esta
  plataforma, bem como o rigoroso respeito pelo princípio da necessidade.

2. Por outro  lado,  embora  concebendo  esse  sistema  como  uma  forma  de
  operacionalizar o dever de cooperação mútua entre os diferentes órgãos de
  polícia criminal no exercício das suas atribuições,  a  referida  Lei  de
  Organização da Investigação Criminal estabelece logo no n.º  3  do  mesmo
  artigo 11.º que «as autoridades judiciárias competentes podem, a  todo  o
  momento e relativamente aos processos de que sejam  titulares,  aceder  à
  informação constante do sistema integrado de informação criminal».

  Complementarmente, o n.º 4 do mesmo artigo remete para lei  específica  a
  regulamentação dessa partilha e do acesso à informação.

  No que respeita ao acesso do  Ministério  Público  à  plataforma  para  o
  intercâmbio de informação criminal, o artigo 10.º da Lei n.º 73/2009,  de
  12 de agosto, reproduz o n.º 3 do artigo 11.º da Lei  de  Organização  da
  Investigação Criminal.

  Ora, a informação que consta do sistema integrado de informação  criminal
  resulta em grande parte da investigação  criminal  em  inquérito  e,  por
  outro lado, a sua exploração ou análise visa essencialmente a  realização
  de investigação criminal, seja no sentido estrito, seja em  sentido  mais
  amplo, incluindo a realização de ações de prevenção.

  O Ministério Público é a  autoridade  judiciária  titular  do  inquérito,
  competindo-lhe dirigir a investigação, que é realizada  pelos  órgãos  de
  polícia criminal, os quais atuam nesse âmbito sob a sua direta orientação
  e na sua dependência funcional.




  Apresenta-se, deste modo, de elevado relevo a intervenção  do  Ministério
  Público na plataforma para  o  intercâmbio  de  informação  criminal,  no
  âmbito da direção e coordenação da investigação criminal  e  do  controlo
  das ações de prevenção criminal.

  Atendendo às funções cometidas ao juiz de instrução criminal em  fase  de
  inquérito e de instrução, mormente em sede de  aplicação  de  medidas  de
  coação, também quanto a ele se justifica o acesso direto à plataforma.
Foram ouvidos o Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  a  Câmara  dos
Solicitadores,  o  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público,   a
Associação Sindical dos Juízes  Portugueses,  o  Conselho  dos  Oficiais  de
Justiça,  a  Ordem  dos  Advogados  e  o  Conselho  Superior  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais.
Foi promovida a audição do Conselho Superior da Magistratura, da  Associação
dos Oficiais de Justiça, do Sindicato dos Oficiais de Justiça, do  Sindicato
dos Funcionários Judiciais, do Conselho Distrital de  Lisboa  da  Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital de  Coimbra  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital de Évora da Ordem dos Advogados,  do  Conselho  Distrital
de Faro da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital dos  Açores  da  Ordem
dos Advogados e do Conselho Distrital da Madeira da Ordem dos Advogados.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  73/2009,  de  12  de
agosto, que estabelece as  condições  e  os  procedimentos  a  aplicar  para
assegurar a interoperabilidade entre sistemas de informação  dos  órgãos  de
polícia criminal, e à segunda alteração à Lei n.º 49/2008, de 27 de  agosto,
alterada pela Lei  n.º  34/2013,  de  16  de  maio,  que  aprova  a  Lei  de
Organização da Investigação Criminal.





                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 73/2009, de 12 de agosto

Os artigos 2.º, 10.º e 15.º da Lei n.º 73/2009, de 12 de  agosto,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores e assegurado o  nível
       de segurança e  demais  condições  estabelecidas  nesta  lei  para  o
       sistema integrado de informação criminal, podem os órgãos de  polícia
       criminal    e    autoridades    judiciárias    competentes     aceder
       complementarmente, através da plataforma, a outros sistemas  e  bases
       de dados a que  tenham,  nos  termos  das  respetivas  normas  legais
       aplicáveis, direito de acesso.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].





    4  As autoridades judiciárias competentes podem, a todo  o  momento,  no
       âmbito da direção da investigação criminal, da respetiva  coordenação
       e da prevenção criminal, bem como da prática de  atos  jurisdicionais
       nas fases do inquérito e da instrução, nos termos da lei de  processo
       penal e dos respetivos estatutos, aceder à  informação  constante  do
       sistema integrado de informação criminal.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os mecanismos institucionais apropriados de atribuição de perfis,  as
       regras de registo do uso e de auditoria de  acessos,  os  formulários
       previstos no n.º 3 do artigo  12.º,  os  procedimentos  suplementares
       específicos previstos no n.º 2 do artigo  13.º,  bem  como  todos  os
       procedimentos de segurança e os acessos previstos no n.º 3 do  artigo
       2.º são submetidos ao prévio parecer da CNPD.»

                                 Artigo 3.º

                Alteração à Lei n.º 49/2008, de 27 de agosto

O artigo 11.º da Lei n.º 49/2008, de 27 de agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
34/2013, de 16 de maio, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As autoridades judiciárias competentes podem, a todo  o  momento,  no
       âmbito da direção da investigação criminal, da respetiva  coordenação
       e da prevenção criminal, bem como da prática de  atos  jurisdicionais
       nas fases do inquérito e da instrução, nos termos da lei de  processo
       penal e dos respetivos estatutos, aceder à  informação  constante  do
       sistema integrado de informação criminal.

    4  [...].»




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de janeiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



