




                   Proposta de Lei  n.º 263/XII




                            Exposição de Motivos



O Governo submete à apreciação da Assembleia da República  uma  proposta  de
lei contendo alterações ao Código de  Processo  Penal,  ao  Decreto-Lei  n.º
299/99, de 4 de agosto, e ao Decreto-Lei n.º 317/94, de 24 de dezembro.

1. As alterações ao Código de Processo Penal previstas na presente  proposta
  de lei incidem sobre cinco aspetos, a saber: a harmonização do Código  de
  Processo Civil e do Código de Processo Penal em matéria de prazos para  a
  prática  dos  atos  processuais  e  sua  ultrapassagem  pelos  juízes   e
  magistrados do Ministério Público; a clarificação dos poderes do juiz  no
  que tange à admissão da ultrapassagem  do  limite  máximo  do  número  de
  testemunhas; a resolução das questões colocadas pelo falecimento ou  pela
  impossibilidade superveniente de um magistrado, mormente  por  razões  de
  doença, nas audiências em curso,  realizadas  em  tribunal  coletivo,  no
  sentido do aproveitamento dos atos processuais  anteriormente  praticados
  no decurso da audiência; a eliminação da sanção consistente na  perda  da
  prova, por ultrapassagem do prazo  de  30  dias  para  a  continuação  de
  audiência de  julgamento  interrompida;  o  alargamento  da  gravação  da
  audiência a todos os atos nela praticados,  incluindo  os  requerimentos,
  promoções e despachos.





  No que respeita ao primeiro aspeto  acima  referido,  constata-se  que  a
  regulação da matéria em causa não  é  uniforme  em  ambos  os  compêndios
  adjetivos, concretamente no artigo 105.º do Código de Processo Penal e no
  artigo 156.º do novo Código de Processo  Civil,  aprovado  pela  Lei  n.º
  41/2013, de 26 de junho. Por esse motivo,  considera-se  ser  de  toda  a
  conveniência proceder ao ajustamento da  solução  contida  no  Código  de
  Processo Penal, harmonizando-a com aquela que resulta do atual Código  de
  Processo Civil.

  Quanto ao segundo aspeto, importa frisar que já existe  um  limite  legal
  máximo no que respeita às testemunhas de acusação e de defesa, o qual foi
  fixado em 20 testemunhas para cada uma, mais se  tendo  especificado  que
  não podem ser indicadas mais de cinco  testemunhas  abonatórias  (artigos
  283.º, n.º 3, alínea d), e 315.º, n.º 4,  ambos  do  Código  de  Processo
  Penal).

  Contudo, tem-se vindo a admitir  a  ultrapassagem  do  número  máximo  de
  testemunhas quando tal se afigure necessário para a descoberta da verdade
  material, quando se trate de casos de terrorismo, criminalidade  violenta
  ou altamente organizada, ou  quando  esteja  em  causa  crime  cuja  pena
  máxima, abstratamente aplicável, for superior a 8 anos, ou que integre  o
  catálogo constante do n.º 2 do artigo 215.º do Código de Processo  Penal,
  bem  como  quando  se  trate  de  processo  de  excecional   complexidade
  (artigos 283.º, n.º 7, 315.º, n.º 5, e 316.º, todos do Código de Processo
  Penal).

Com a alteração proposta para o artigo 283.º do Código de Processo Penal
pretende-se essencialmente contribuir para a maior agilização da fase de
julgamento, reforçando a ideia segundo a qual os poderes do juiz, no que
respeita à admissão da prova testemunhal, devem ser exercidos no sentido de
ser determinada a audição apenas das testemunhas que se revelarem
necessárias à descoberta da verdade.
  Relativamente ao terceiro aspeto, é  pacífica  a  aplicação  ao  processo
  penal da norma do Código de Processo  Civil  relativa  ao  «princípio  da
  plenitude de assistência dos juízes», por força do artigo 4.º  do  Código
  de Processo Penal.







  Porém, na reforma do Processo Civil operada pela Lei n.º 41/2013,  de  26
  de junho, o artigo 654.º do anterior Código foi  substituído  pelo  atual
  artigo 605.º do novo Código, onde se passou a regular a  situação  sob  a
  estrita perspetiva do juiz singular, em virtude de  se  ter  eliminado  a
  possibilidade de realização de julgamento em matéria civil  por  tribunal
  coletivo. Ora, a regra constante de ambos os normativos é precisamente  a
  mesma, isto é, consiste na repetição dos atos que haviam sido  praticados
  no processo antes do falecimento ou da impossibilidade  superveniente  do
  juiz.

  Em ordem a prever as questões relacionadas com os julgamentos em tribunal
  coletivo, entende-se que tal matéria deve estar também regulada no Código
  de Processo Penal, onde existem contudo razões ponderosas para um  desvio
  à regra fixada no Código de Processo Civil.

  Na verdade, sucede amiúde em processo penal os julgamentos efetuados  por
  tribunal  coletivo  envolverem  dezenas  de  testemunhas,   que   prestam
  depoimentos extensos, atenta a complexidade das matérias em discussão,  o
  que  leva  ao  inerente  e  inevitável  prolongamento   das   audiências,
  aumentando o risco de, no  seu  decurso,  virem  a  ocorrer  vicissitudes
  pessoais intransponíveis  dos  magistrados  judiciais.  Nestes  casos,  a
  inutilização de todos os atos processuais praticados até esse  momento  é
  um  resultado  dificilmente  compreensível,  atendendo  ao  funcionamento
  colegial do órgão decisor, bem como à atual obrigatoriedade  de  gravação
  das audiências, sendo também contrária aos  interesses  da  agilidade  na
  realização da justiça e da economia processual.

  Consagra-se, deste modo, como regra, a solução do aproveitamento dos atos
  processuais praticados até ao momento em que faleceu ou se impossibilitou
  um dos membros do tribunal coletivo, admitindo-se a possibilidade de  ser
  decidida a repetição de tais atos se as circunstâncias o aconselharem.

  No que concerne ao quarto aspeto acima referido,  em  ordem  à  coerência
  global do sistema, propõe-se a  adoção,  no  processo  penal,  de  normas
  idênticas àquelas que foram introduzidas nos n.ºs 3 e 4 do  artigo  606.º
  do novo Código de Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de
  junho.

  Com efeito, sendo hoje em dia obrigatória a documentação  da  prova,  sob
  pena de nulidade (artigo 363.º do Código de Processo Penal), considera-se
  que está assegurada por essa via, não só a sindicância da decisão sobre a
  matéria de facto pelo Tribunal da Relação, como também a  fidelidade  por
  parte do Tribunal de  1.ª  Instância  à  prova  produzida  em  audiência,
  porquanto este poderá colmatar os naturais limites da  memória  humana  e
  das próprias notas pessoais tomadas sobre a produção de prova, recorrendo
  à audição ou visualização das respetivas  gravações  magneto  fónicas  ou
  audiovisuais.

  No contexto tecnológico atual, a sanção legalmente prevista  -  perda  da
  eficácia da prova pela ultrapassagem do prazo legal de  30  dias  para  a
  continuação da audiência de julgamento -  antolha-se  desajustada,  sendo
  certo que se considera que a eliminação desta sanção não contende  com  a
  manutenção plena  dos  princípios  da  concentração  da  audiência  e  da
  imediação.

  O quinto e último aspeto a considerar é  o  alargamento  da  gravação  da
  audiência a todos  os  atos  que  nela  sejam  praticados,  incluindo  os
  requerimentos, as promoções e os despachos, em ordem à máxima  agilização
  e eficiência da audiência.

  Trata-se, aliás, também de uma harmonização com o novo Código de Processo
  Civil, pois esta solução reflete o que se encontra atualmente previsto no
  n.º 1 do artigo 155.º daquele Código.

2. A presente proposta de lei  prevê  também  alterações  aos  Decretos-Leis
  n.ºs 299/99, de 4 de agosto, e 317/94, de 24  de  dezembro,  em  ordem  a
  compatibilizar estes diplomas legais com a atual redação do artigo  281.º
  do Código de Processo Penal.









  Por força da redação introduzida pela Lei n.º 48/2007, de 29  de  agosto,
  passou a constar da alínea c) do n.º 1  do  artigo  281.º  do  Código  de
  Processo Penal, como requisito para a suspensão provisória do processo, a
  ausência de aplicação anterior de suspensão provisória  do  processo  por
  crime da mesma natureza.

  Assim sendo, importa clarificar que a  aferição  da  verificação  daquele
  requisito  constitui  uma  finalidade  da  base  de  dados  da  suspensão
  provisória do processo, criada  pelo  Decreto-Lei  n.º 299/99,  de  4  de
  agosto.

  Paralelamente, verifica-se que o prazo máximo de conservação  dos  dados,
  previsto no artigo 8.º do mesmo  diploma  legal,  se  tornou  inadequado,
  tendo em consideração as preocupações de política criminal que presidiram
  à introdução daquele requisito para a suspensão provisória  do  processo.
  Atendendo, pois,  aos  princípios  da  necessidade,  proporcionalidade  e
  adequação, à luz da natureza das sanções  em  causa,  são  fixados  novos
  prazos de conservação dos dados.

  Além disso, procede-se à atualização dos dados pessoais que devem constar
  da base de dados, à luz do disposto no artigo 11.º da Lei n.º 34/2009, de
  14 de julho, que estabelece o regime jurídico aplicável ao tratamento  de
  dados referentes ao sistema judicial.

  Por outro lado, a Lei n.º 20/2013, de 21 de fevereiro, alterou a  redação
  do n.º 3 do artigo 281.º do Código de Processo Penal, onde  se  passou  a
  dispor que, tratando-se de crime para o qual esteja  legalmente  prevista
  pena  acessória  de  proibição  de  conduzir  veículos   com   motor,   é
  obrigatoriamente oponível ao arguido a aplicação de injunção de proibição
  de conduzir veículos com motor.













  Tal alteração torna necessário introduzir uma adaptação na regulamentação
  legal do registo individual  do  condutor,  contida  no  Decreto-Lei  n.º
  317/94, de 24 de  dezembro,  no  sentido  de  consignar  que  do  registo
  individual do condutor deve constar a decisão de aplicação de injunção de
  proibição de  conduzir  veículos  com  motor,  de  molde  a  permitir  às
  autoridades policiais a sua fiscalização, e de prever  a  comunicação  ao
  Ministério Público do eventual incumprimento desta decisão.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, a Câmara  dos  Solicitadores,  a  Associação  Sindical  dos  Juízes
Portugueses, o Sindicato  dos  Funcionários  Judiciais  e  o  Sindicato  dos
Magistrados do Ministério Público.

Foi promovida a audição da Associação dos Oficiais de Justiça, do  Sindicato
dos Oficiais de Justiça, da Ordem dos Advogados, do  Conselho  Distrital  de
Lisboa da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital de Lisboa da Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital dos  Açores  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital de Coimbra da Ordem dos Advogados, do Conselho  Distrital
de Évora da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital de Faro da Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital da  Madeira  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital do Porto da Ordem dos Advogados e do Movimento Justiça  e
Democracia.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à vigésima segunda alteração ao  Código  de  Processo
Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de fevereiro,  à  primeira
alteração ao Decreto-Lei n.º 299/99, de 4 de agosto, e  à  quarta  alteração
ao Decreto-Lei n.º 317/94, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código de Processo Penal

Os artigos 105.º, 283.º, 284.º, 285.º, 315.º, 316.º, 328.º, 364.º,  407.º  e
412.º do Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  78/87,  de
17 de fevereiro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 105.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Salvo disposição legal em contrário, os  despachos  ou  promoções  de
       mero  expediente,  bem  como  os  considerados  urgentes,  devem  ser
       proferidos no prazo máximo de dois dias.

    3  Decorridos três meses sobre o termo do prazo fixado para a prática de
       ato próprio do juiz ou do Ministério Público sem que  o  mesmo  tenha
       sido praticado, devem o juiz ou o magistrado  do  Ministério  Público
       consignar a concreta razão da inobservância do prazo.











    4  A secretaria  remete,  mensalmente,  ao  presidente  do  tribunal  de
       comarca e ao magistrado do Ministério Público coordenador de  comarca
       informação discriminada dos casos em que se mostrem  decorridos  três
       meses sobre o termo do prazo fixado para a prática de ato próprio  do
       juiz  ou  do  Ministério  Público,  respetivamente,  acompanhada   da
       exposição das razões que determinaram os atrasos,  ainda  que  o  ato
       tenha sido entretanto praticado, incumbindo ao presidente do tribunal
       de comarca e ao  magistrado  do  Ministério  Público  coordenador  de
       comarca, no prazo de 10 dias contado da data de  receção,  remeter  o
       expediente à entidade com competência disciplinar.

                                Artigo 283.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].







    7  O limite do número de testemunhas previsto na  alínea  d)  do  n.º  3
       apenas pode ser ultrapassado desde que tal se afigure necessário para
       a descoberta da verdade material, designadamente  quando  tiver  sido
       praticado algum dos crimes referidos no n.º 2 do artigo 215.º ou se o
       processo se revelar de excecional complexidade, devido ao  número  de
       arguidos ou ofendidos ou ao caráter altamente  organizado  do  crime,
       enunciando-se no respetivo requerimento os factos sobre os  quais  as
       testemunhas irão depor e o motivo pelo qual têm  conhecimento  direto
       dos mesmos.

    8  O requerimento referido no  número  anterior  é  indeferido  caso  se
       verifiquem as circunstâncias previstas nas alíneas b), c) e d) do n.º
       4 do artigo 340.º.

                                Artigo 284.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  3,  7  e  8  do
       artigo anterior, com as seguintes modificações:

a) [...];

b) [...].

                                Artigo 285.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  É correspondentemente aplicável à acusação particular o disposto nos
       n.ºs 3, 7 e 8 do artigo 283.º.

    4  [...].

                                Artigo 315.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Ao rol de testemunhas é aplicável o disposto na alínea d) do n.º 3 e
       nos n.ºs 7 e 8 do artigo 283.º.

                                Artigo 316.º

                                    [...]

    1  O Ministério Público, o assistente, o arguido ou as partes civis
       podem alterar o rol de testemunhas, inclusivamente requerendo a
       inquirição para além do limite legal, nos casos previstos nos n.ºs 7
       e 8 do artigo 283.º, contanto que o adicionamento ou a alteração
       requeridos possam ser comunicados aos outros até três dias antes da
       data fixada para a audiência.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 328.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  O adiamento não pode exceder 30 dias. Se não for possível  retomar  a
       audiência neste prazo, por impedimento do tribunal ou por impedimento
       dos defensores constituídos em consequência de outro serviço judicial
       já marcado de natureza urgente e com prioridade sobre a audiência  em
       curso, deve o respetivo motivo ficar consignado em ata, identificando-
       se expressamente a diligência e o processo a que respeita.

    7  Para efeitos da contagem do prazo referido no número anterior, não  é
       considerado o período das férias judiciais, nem o período em que, por
       motivo estranho ao  tribunal,  os  autos  aguardem  a  realização  de
       diligências de prova, a prolação  de  sentença  ou  que,  em  via  de
       recurso, o julgamento seja anulado  parcialmente,  nomeadamente  para
       repetição da prova ou produção de prova suplementar.

    8  [Anterior n.º 7].

                                Artigo 364.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Além das declarações prestadas oralmente em audiência, são objeto  do
       registo áudio ou audiovisual as informações, os  esclarecimentos,  os
       requerimentos e as promoções, bem como as  respetivas  respostas,  os
       despachos e as alegações orais.

    3  Quando  houver  lugar  a  registo  áudio  ou  audiovisual  devem  ser
       consignados na ata o início e o termo de cada um dos atos  enunciados
       no número anterior.




    4  A secretaria procede à  transcrição  de  requerimentos  e  respetivas
       respostas, despachos e  decisões  que  o  juiz,  oficiosamente  ou  a
       requerimento, determine, por despacho irrecorrível.

    5  A transcrição é feita no prazo de cinco dias, a contar  do  respetivo
       ato; o prazo para arguir qualquer desconformidade da transcrição é de
       cinco dias, a contar da notificação da sua incorporação nos autos.

    6  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 407.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) De despacho proferido ao abrigo do disposto nos n.ºs 2, 3 e 5 do
           artigo 328.º-A.

    3  [...].

                                Artigo 412.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Quando as provas tenham sido gravadas, as especificações previstas
       nas alíneas b) e c) do número anterior fazem-se por referência ao
       consignado na ata, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 364.º,
       devendo o recorrente indicar concretamente as passagens em que se
       funda a impugnação.

    5  [...].

    6  [...].»

                                 Artigo 3.º

                   Aditamento ao Código de Processo Penal

É aditado ao Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  78/87,
de 17 de fevereiro, o artigo 328.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 328.º-A

              Princípio da plenitude da assistência dos juízes

    1  Só podem intervir na sentença os juízes que tenham assistido a  todos
       os  atos  de  instrução  e  discussão  praticados  na  audiência   de
       julgamento, salvo o disposto nos números seguintes.







    2  Se durante a discussão e julgamento por tribunal coletivo falecer  ou
       ficar impossibilitado permanentemente um dos juízes adjuntos, não  se
       repetem  os  atos  já  praticados,  a  menos  que  as  circunstâncias
       aconselhem a repetição de algum ou alguns dos atos já  praticados,  o
       que é decidido, em despacho fundamentado, pelo juiz que deva presidir
       à continuação da audiência, ouvido o juiz substituto.

    3  Sendo temporária a impossibilidade, interrompe-se  a  audiência  pelo
       tempo indispensável, a não ser que  as  circunstâncias  aconselhem  a
       substituição do juiz impossibilitado, o que é decidido,  em  despacho
       fundamentado, pelo juiz que deva presidir à continuação da audiência.

    4  O juiz substituto continua a intervir, não  obstante  o  regresso  ao
       serviço do juiz efetivo.

    5  O juiz  que  for  transferido,  promovido  ou  aposentado  conclui  o
       julgamento,  exceto  se  a  aposentação  tiver   por   fundamento   a
       incapacidade física, moral ou profissional para o exercício do cargo,
       ou  se  em  qualquer  dos  casos  as  circunstâncias  aconselharem  a
       substituição do juiz transferido, promovido ou aposentado,  o  que  é
       decidido, em despacho fundamentado, pelo juiz  que  deva  presidir  à
       continuação da audiência.

    6  O disposto no n.º 2  é  correspondentemente  aplicável  às  situações
       previstas nos n.ºs 3 e 5.

    7  Para o efeito de ser proferida a decisão prevista no n.º 2 devem  ser
       ponderados, nomeadamente, o número de sessões já realizadas, o número
       de testemunhas já inquiridas, a possibilidade de repetição  da  prova
       já produzida, a data da prática dos factos e a natureza dos crimes em
       causa.»





                                 Artigo 4.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 299/99, de 4 de agosto

Os artigos 1.º, 3.º e 8.º do Decreto-Lei n.º 299/99, de 4 de agosto,  passam
a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Esta base de dados tem por finalidade  centralizar  na  Procuradoria-
       Geral da República  a  recolha,  a  atualização  e  o  tratamento  da
       informação relativa à aplicação do instituto da suspensão  provisória
       do processo, nomeadamente para verificação do pressuposto previsto na
       alínea c) do n.º 1 do artigo 281.º do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    [...]:

        a)  A  identificação  do  arguido,  nomeadamente  o   nome   ou   a
           denominação,  a  morada  ou  sede,  a  data  de  nascimento,   a
           naturalidade, o estado civil e a profissão;

        b) [...].










                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1   Os  dados  pessoais  são  conservados  apenas  durante   o   período
       estritamente necessário à realização do  fim  informativo  a  que  se
       destinam, nomeadamente para verificação do  pressuposto  previsto  na
       alínea c) do n.º 1 do artigo 281.º do Código de Processo Penal.

    2  [...]:

        a) Pelo período de cinco anos, a contar da data do arquivamento  do
           processo de que tenham sido extraídos, nos  casos  de  suspensão
           provisória do processo pelo crime previsto no  artigo  152.º  ou
           por crime previsto no capítulo V do título I do livro II,  todos
           do Código Penal;

        b) Pelo período de três anos, a contar da data do  arquivamento  do
           processo de que tenham sido extraídos, nos restantes crimes;

        c) [Anterior alínea b)].

    3  Caso o processo prossiga os prazos referidos nas alíneas a) e  b)  do
       número anterior podem ser alargados até dois anos, a contar  da  data
       de extinção do procedimento criminal, desde  que  seja  expressamente
       justificado o interesse na manutenção dos dados.»

                                 Artigo 5.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 317/94, de 24 de dezembro

Os artigos 1.º, 4.º,  5.º  e  6.º  do  Decreto-Lei  n.º  317/94,  de  24  de
dezembro, alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  105/2006,  de  7  de  junho,
130/2009, de 1 de junho, e 114/2011, de 30  de  novembro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:



                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Permitir a fiscalização da injunção  de  proibição  de  conduzir
           veículos a motor aplicada em sede  de  suspensão  provisória  do
           processo penal.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) À aplicação, alteração ou  extinção  da  proibição  de  conduzir
           veículos a motor em sede de  suspensão  provisória  do  processo
           penal.

    2  [...].

    3  Relativamente a cada infração punida com  inibição  ou  proibição  de
       condução em território nacional, bem como em relação à  aplicação  da
       proibição  de  conduzir  veículos  a  motor  em  sede  de   suspensão
       provisória do processo penal, são recolhidos os seguintes dados:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Data da decisão condenatória ou do  despacho  que  determinou  a
           suspensão provisória do processo penal;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

   l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) [...];

        t) [...];

        u) [...];

        v) [...];

        x) [...];

        z) [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1   O  registo  de  infratores  habilitados  com  título   de   condução
       estrangeiro é constituído pelos dados de identificação  do  condutor,
       pelas condenações por infração com inibição ou proibição de  condução
       em território nacional, pelas condenações em medida de segurança  que
       impliquem cassação da  licença  de  condução,  e  pela  aplicação  da
       proibição  de  conduzir  veículos  a  motor  em  sede  de   suspensão
       provisória do processo penal.

    2  [...].

    3  Relativamente às infrações  punidas  com  inibição  ou  proibição  de
       condução em território nacional, à aplicação de medidas de  segurança
       que impliquem cassação dos títulos  de  condução  e  à  aplicação  da
       proibição  de  conduzir  veículos  a  motor  em  sede  de   suspensão
       provisória do processo penal são recolhidos os  dados  referidos  nos
       n.ºs 3 e 5 do artigo anterior.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].







    5  [...].

    6  O extrato da decisão condenatória ou  da  decisão  que  determinou  a
       suspensão provisória do processo penal deve conter a indicação:

        a) Do tribunal e juízo que proferiu a decisão condenatória,  ou  do
           serviço ou departamento do Ministério  Público  que  proferiu  a
           decisão de suspensão provisória  do  processo  penal,  número  e
           forma do processo;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Da data da decisão condenatória e respetivo trânsito em julgado,
           ou da decisão que determinou a suspensão provisória do  processo
           penal;

        e) Dos preceitos violados e das penas principais, de substituição e
           acessórias, ou das medidas de  segurança  aplicadas  na  decisão
           condenatória, ou da  injunção  aplicada  em  sede  de  suspensão
           provisória do processo.»

                                 Artigo 6.º

                             Aplicação no tempo

O disposto nos n.ºs 7 e 8 do artigo 283.º e no artigo 328.º-A do  Código  de
Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87,  de  17  de  fevereiro,
com a redação dada pela presente lei, não se aplica aos processos  pendentes
à data da entrada em vigor desta.





                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de novembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





