


                        Proposta de Lei  n.º 260/XII



                            Exposição de Motivos





A Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  8  de
junho de 2011, relativa aos gestores de fundos de investimento  alternativos
(Diretiva n.º 2011/61/UE), estabelece requisitos comuns para  a  autorização
e supervisão desses gestores, tendo em vista a criação de  um  enquadramento
regulamentar e de supervisão harmonizado das atividades por  eles  exercidas
na União Europeia, incluindo os que têm sede num Estado-Membro e os que  têm
sede em país terceiro, associado à  previsão  do  regime  do  passaporte  da
atividade  de  gestão  e  comercialização  de  organismos  de   investimento
alternativo.

Neste contexto, a  transposição  da  Diretiva  n.º  2011/61/UE  determina  a
revisão do regime nacional relativo à gestão dos organismos de  investimento
coletivo não abrangidas pela Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 13  de  julho  de  2009  (Diretiva  n.º  2009/65/CE),  que
coordena  as  disposições  legislativas,  regulamentares  e  administrativas
respeitantes  a  alguns  organismos  de  investimento  coletivo  em  valores
mobiliários, a qual foi transposta pelo Decreto-Lei n.º 63-A/2013, de 10  de
maio,  que  aprovou  o  Regime  Jurídico  dos  Organismos  de   Investimento
Coletivo.

Em  termos  de  matérias  abrangidas  pela  Diretiva  n.º  2011/61/UE  estão
nomeadamente em causa as referentes às políticas e práticas  remuneratórias,
subcontratação, depositários e transparência.



Atenta a  necessidade  de  adequar  o  Regime  Jurídico  dos  Organismos  de
Investimento Coletivo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  63-A/2013,  de  10  de
maio e o Regime Jurídico dos Fundos de  Investimento  Imobiliário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 60/2002, de 20 de março, a essas  alterações  ocorridas
ao nível do direito da União Europeia, a presente lei aprova o Regime  Geral
dos  Organismos  de  Investimento  Coletivo  (Regime   Geral),   transpondo,
parcialmente, para o regime nacional a Diretiva n.º 2011/61/UE.

Uma vez  que  o  Regime  Geral  herda  a  matéria  do  Regime  Jurídico  dos
Organismos de Investimento  Coletivo,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  63-
A/2013, de 10 de maio, é ainda  transposta,  parcialmente,  a  Diretiva  n.º
2013/14/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  21  de  maio  de  2013
(Diretiva n.º 2013/14/UE), no  que  diz  respeito  à  dependência  excessiva
relativamente às notações de risco e que altera  a  Diretiva  n.º 2003/41/CE
relativa às atividades e à supervisão  das  instituições  de  realização  de
planos de pensões profissionais, a Diretiva n.º 2009/65/CE e a Diretiva  n.º
2011/61/UE.

O Regime Geral que ora se aprova consome os domínios  normativos  do  Regime
Jurídico dos Organismos de Investimento Coletivo, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º  63-A/2013,  de  10  de  maio  e  do  Regime  Jurídico  dos  Fundos   de
Investimento Imobiliário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 60/2002,  de  20  de
março. Embora revogue os diplomas que  aprovaram  os  referidos  regimes,  o
Regime Geral mantém, todavia, a estrutura  sistemática  do  Regime  Jurídico
dos Organismos de Investimento Coletivo, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º 63-
A/2013, de 10 de maio. Adicionalmente e, salvo poucas  exceções,  mantém  as
soluções que foram adotadas nesse regime  jurídico  para  os  organismos  de
investimento  coletivo  e  respetivas  entidades  responsáveis  pela  gestão
sujeitos ao seu âmbito de aplicação, especialmente  as  matérias  que  foram
objeto de transposição da Diretiva n.º  2009/65/CE  através  do  Decreto-Lei
n.º 63-A/2013, de 10 de  maio,  nele  incorporando  as  matérias  do  Regime
Jurídico dos Fundos de Investimento Imobiliário, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 60/2002, de 20 de março e revendo algumas das opções em vigor.



A referida unificação de regimes justifica-se por razões de simplificação  e
de consistência regulatórias.

Os organismos de investimento coletivo objeto desses dois regimes  jurídicos
passam a sujeitar-se a um mesmo patamar de exigências mínimas.  Suprimem-se,
deste modo, sobreposições e exigências legais injustificadamente  distintas,
consoante se trate de organismos de investimento em ativos  mobiliários,  em
ativos não financeiros ou em ativos imobiliários.

Em conformidade com a Diretiva n.º 2011/61/UE, o Regime Geral  prevê  que  o
organismo  de  investimento   alternativo   seja   qualquer   organismo   de
investimento coletivo que não seja organismo  de  investimento  coletivo  em
valores mobiliários. Os organismos de investimento alternativo  sujeitos  ao
Regime Geral incluem os organismos de investimento  alternativo  em  valores
mobiliários, os organismos de investimento imobiliário e  os  organismos  de
investimento em ativos  não  financeiros.  Em  consequência,  os  fundos  de
investimento imobiliário e as sociedades de investimento  imobiliário  ficam
sujeitos ao Regime Geral.

Não obstante a noção de organismo de investimento  alternativo  prevista  na
Diretiva n.º 2011/61/UE incluir os organismos de investimento em capital  de
risco, a matéria do capital de risco mantém-se em diploma autónomo,  o  qual
é revisto e passa a integrar as novas matérias do empreendedorismo social  e
do investimento alternativo especializado, sendo  consequentemente  aprovado
um novo regime jurídico.

Esta opção permite manter o regime contido no Decreto-Lei n.º  375/2007,  de
8 de  novembro,  revisto  no  estritamente  necessário  para  o  ajustar  às
exigências da  Diretiva  n.º 2011/61/UE,  nomeadamente  no  que  respeita  à
gestão de  organismos  de  investimento  em  capital  de  risco  que  esteja
abrangida pelo âmbito de  aplicação  desta  diretiva,  ou  seja,  quando  os
montantes sob gestão excedam os limiares relevantes nela fixados.



Deste modo, a transposição da Diretiva n.º  2011/61/UE  e  da  Diretiva  n.º
2013/14/UE apenas fica completa com a aprovação do novo Regime  Jurídico  do
Capital  de  Risco,   do   Empreendedorismo   Social   e   do   Investimento
Especializado e do presente Regime Geral.

Sublinha-se que apesar da matéria do capital de risco se manter  em  diploma
autónomo, o Regime Geral mantém a possibilidade de  as  sociedades  gestoras
de fundos de investimento mobiliário gerirem, a título acessório, fundos  de
capital de risco, a que acresce agora, a possibilidade de gerirem, a  título
principal, fundos de empreendedorismo social.

A  Diretiva  n.º  2011/61/UE  introduz  requisitos  quanto  à   gestão   dos
organismos de investimento alternativo, destacando-se  os  que  respeitam  à
avaliação de ativos, política de remuneração e depositários  que,  pela  sua
importância, o Regime Geral estende aos organismos de investimento  coletivo
em valores mobiliários. Sublinhe-se que esta  extensão  antecipa,  em  larga
medida e no que respeita aos dois últimos  temas,  as  soluções  resultantes
das  alterações  efetuadas  à  Diretiva   n.º   2009/65/CE   pela   Diretiva
n.º 2014/91/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  23  de  julho  de
2014.

Na avaliação de ativos, estabelece-se  como  princípio  geral,  aplicável  a
todos   os   organismos   de   investimento   coletivo,   a   exigência   de
estabelecimento  de  procedimentos  apropriados   e   coerentes   para   uma
valorização correta  e  independente  dos  ativos  sob  gestão,  mediante  o
recurso a avaliadores  internos  e  externos.  Em  caso  de  avaliação  pela
respetiva entidade responsável  pela  gestão,  o  serviço  responsável  pela
avaliação deve ser funcionalmente independente da  gestão  do  organismo  de
investimento  coletivo.  Neste  caso,  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores
Mobiliários (CMVM) pode exigir  que  os  procedimentos  de  avaliação  sejam
verificados por um  auditor  registado  na  CMVM,  ou  por  outro  avaliador
externo. Em caso de avaliação externa, o avaliador  deverá  ser  uma  pessoa
singular ou coletiva independente do organismo de investimento coletivo,  da
respetiva entidade responsável pela gestão e de qualquer  outra  pessoa  com
relações estreitas com o organismo de investimento coletivo ou  a  respetiva
entidade gestora.





Embora não decorra  diretamente  da  Diretiva  n.º  2011/61/UE,  passa-se  a
exigir  que  os  imóveis  que  integrem  o  património  de   organismos   de
investimento coletivo sejam obrigatoriamente avaliados por dois  avaliadores
externos, designados «peritos avaliadores de  imóveis»,  deixando  de  haver
discricionariedade das entidades gestoras na valorização:  esta  é  efetuada
pela  média  simples  dos  valores  atribuídos  por  cada  um  dos   peritos
avaliadores de imóveis. No entanto, se os valores  atribuídos  por  cada  um
dos peritos avaliadores diferirem entre si mais do que 20%,  por  referência
ao valor menor, o imóvel será objeto  de  nova  avaliação  por  um  terceiro
perito avaliador de imóveis, caso em que o imóvel é  valorizado  pela  média
simples dos dois valores de avaliação que sejam mais próximos entre si.

No  âmbito  da  política  de  remuneração,  o  Regime   Geral   obriga,   em
conformidade com a Diretiva n.º 2011/61/UE, as entidades  responsáveis  pela
gestão de  organismos  de  investimento  coletivo  a  adotarem  políticas  e
práticas que promovam uma gestão sólida e eficaz  dos  riscos  e  que  sejam
adequadas aos perfis de risco  dos  organismos  sob  gestão,  à  dimensão  e
organização  interna  da  entidade  gestora,  e   à   natureza,   âmbito   e
complexidade das suas atividades.

Relativamente à atividade  de  depositário  de  organismos  de  investimento
coletivo, até aqui limitada a instituições de crédito, alarga-se o acesso  à
mesma às empresas  de  investimento  autorizadas  a  prestar  o  serviço  de
registo e depósito de instrumentos financeiros, desde que  estejam  sujeitas
aos requisitos de fundos próprios aplicáveis às instituições de crédito  nos
termos  do  Regulamento  (UE)  n.º 575/2013,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 26 de junho de 2013, relativo aos requisitos  prudenciais  para
as  instituições  de  crédito  e  para  as  empresas  de   investimento.   O
cumprimento de tais requisitos é  condição  indispensável  para  o  controlo
efetivo dos riscos inerentes à função de depositário, razão por que se  opta
por não estender esse acesso a outras entidades previstas  na  Diretiva  n.º
2011/61/UE.







É desenvolvido  o  regime  de  responsabilidade  do  depositário  perante  a
entidade responsável pela gestão e perante  os  participantes,  em  especial
pela  perda,  por  si  ou  por  terceiro  subcontratado,   de   instrumentos
financeiros confiados à sua guarda. Clarifica-se, ainda, a  responsabilidade
do depositário quanto à guarda de  ativos  não  financeiros,  devendo  neste
âmbito verificar a titularidade dos  direitos  em  relação  aos  ativos  que
integram o património do organismo de  investimento  coletivo  e  manter  um
registo atualizado dos mesmos.

O Regime Geral reforça a independência do depositário  através  da  previsão
de regras que visam evitar a ocorrência de conflitos de interesses  entre  o
depositário, a entidade  responsável  pela  gestão  e  os  participantes  do
organismo de investimento  coletivo.  Neste  âmbito,  prevê-se  o  princípio
geral de  que  o  depositário  não  pode  exercer  atividades  relativas  ao
organismo de investimento coletivo ou à  entidade  responsável  pela  gestão
que possam criar conflitos de interesses entre os participantes, a  entidade
responsável pela gestão e o próprio depositário.

Quanto à subcontratação da guarda de ativos pelo depositário, são  definidas
as condições de que depende a sua admissibilidade.

Em matéria de conexões transfronteiriças,  é  consagrado,  em  linha  com  a
Diretiva  n.º 2011/61/UE,  o  passaporte  europeu  para   a   gestão   e   a
comercialização  de  organismos  de  investimento  alternativo  domiciliados
noutros  Estados-Membros,  desde  que  tais  organismos  sejam  geridos  por
entidades gestoras autorizadas  nos  termos  da  Diretiva  n.º 2011/61/UE  e
sejam comercializados exclusivamente junto de investidores qualificados.







O Regime Geral prevê ainda o alargamento do passaporte europeu às  entidades
gestoras da União Europeia  que  comercializem  organismos  de  investimento
alternativo  de  países  terceiros  na  União  Europeia  e,  bem  assim,  às
entidades gestoras de países terceiros  autorizadas  num  Estado-Membro  que
gerem ou comercializem  organismos  de  investimento  alternativo  na  União
Europeia. Para este efeito, são definidos os requisitos para a  qualificação
de Portugal como  Estado-Membro  de  referência  de  entidades  gestoras  de
países terceiros, bem como o  regime  de  autorização  dessas  entidades  em
Portugal. O regime  indicado  apenas  se  destina  a  entrar  em  vigor  nas
condições definidas em ato delegado da Comissão Europeia, a ser  emitido  em
outubro de 2015.

Até ao momento em que o regime do passaporte europeu for alargado  a  países
terceiros, o que ocorrerá em termos definitivos em 2018, os  Estados-Membros
podem prever regimes nacionais, sem passaporte. Assim, optou-se  por  prever
a comercialização, por entidades gestoras autorizadas em Portugal ou  noutro
Estado-Membro, apenas em Portugal e  exclusivamente  junto  de  investidores
qualificados, de organismos de investimento  alternativo  de  país  terceiro
por si geridos e de organismos de investimento  alternativo  de  alimentação
da União  Europeia  cujo  organismo  de  investimento  alternativo  de  tipo
principal não seja constituído nem gerido  por  entidade  gestora  da  União
Europeia, não se optando por permitir  essa  comercialização  por  entidades
gestoras de países terceiros.

Mantém-se  o  regime  previsto  no  Regime  Jurídico   dos   Organismos   de
Investimento Coletivo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  63-A/2013,  de  10  de
maio,  para  os  organismos   de   investimento   alternativo   estrangeiros
comercializados junto de  investidores  não  qualificados,  os  quais  estão
sujeitos a autorização da CMVM. Este regime continua a ser  a  melhor  forma
de assegurar aos investidores de retalho portugueses um nível  de  segurança
e  de  proteção  análogo  ao  dos  organismos  de  investimento  alternativo
autorizados em Portugal.









Por  força  da  Diretiva  n.º  2011/61/UE,   são   introduzidas   exigências
informativas relativas ao nível de risco e de alavancagem dos organismos  de
investimento alternativo, informação que deve ser usada  pela  CMVM  e  pelo
Banco de Portugal, enquanto autoridade  macroprudencial,  para  avaliar  até
que ponto o recurso ao efeito de alavancagem contribui para a acumulação  de
riscos sistémicos no  sistema  financeiro,  de  riscos  de  perturbação  nos
mercados ou de riscos para o crescimento a longo prazo da economia.

Adicionalmente, as aquisições de participações  qualificadas  por  parte  de
organismos de investimento  alternativo  em  sociedades  não  cotadas  ficam
sujeitas a deveres de notificação à CMVM. Quando a aquisição se  traduza  na
assunção de uma posição de  controlo,  são  previstos  deveres  informativos
adicionais da entidade responsável pela gestão à CMVM, incluindo  à  própria
sociedade e aos acionistas conhecidos.

No que respeita a exigências de informação pré-contratual, as  novas  regras
preveem  um  documento  informativo  específico  para   os   organismos   de
investimento   alternativo   dirigidos   exclusivamente    a    investidores
qualificados.

Aproveita-se  ainda  para  clarificar  o  princípio  da  autonomia   ou   da
segregação patrimonial entre os organismos de  investimento  coletivo  e  os
respetivos participantes, estabelecendo-se de  forma  inequívoca  que  estes
não respondem pelas dívidas daqueles.

Por outro lado, prevê-se expressamente o princípio geral de que  a  entidade
responsável pela gestão não pode, por conta  do  organismo  de  investimento
coletivo que gere, aceitar a  prestação  de  garantias  ou  a  concessão  de
crédito por participantes do mesmo organismo,  assim  se  contribuindo  para
evitar situações de conflitos de interesse.





Em matéria de organismos de investimento imobiliário justifica-se alterar  o
regime dos organismos de investimento  imobiliário  abertos,  designadamente
no que toca às matérias da composição  do  património  e  das  condições  de
resgate. Mais especificamente,  o  Regime  Geral  apresenta  três  inovações
fundamentais: a introdução de regras  especiais  sobre  liquidez  e  limites
desses organismos abertos, o estabelecimento de  períodos  específicos  para
subscrições e resgates, em articulação com a introdução de  regras  de  pré-
aviso de resgate e períodos mínimos de investimento, e a previsão de  regras
sobre a suspensão das operações de  resgate  e  de  subscrição  em  caso  de
insuficiência  de  liquidez,  na  sequência  das  alterações  ao  nível  dos
períodos de resgate.

Estas alterações procuram assegurar  que  a  possibilidade  de  resgate  das
unidades  de  participação  nestes  organismos  não  torna  a   sua   gestão
excessivamente difícil nem onera demasiado os  participantes  que  pretendam
manter o seu investimento, dotando  assim  as  entidades  responsáveis  pela
gestão e os investidores de  um  regime  que  permite,  ao  mesmo  tempo,  a
exposição  ao  setor  imobiliário  e  um  investimento   com   períodos   de
compromisso relativamente curtos.

Atentos os objetivos que  presidem  à  unificação  normativa  efetuada  pelo
Regime Geral,  este  passa  ainda  a  conter  a  disciplina  dos  organismos
especiais de investimento imobiliário, até agora  regulados  no  Regulamento
da CMVM n.º 8/2002, publicado no Diário da República, 2.ª  série,  n.º  138,
de 18 de junho de 2002.

No que respeita às normas sancionatórias, o Regime Geral adota um  regime  -
substantivo e processual - autónomo e específico. Este  corpo  de  normas  é
muito próximo  do  regime  sancionatório  previsto  no  Código  dos  Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13  de  novembro,  na
sua  vertente  substantiva  e  processual,  e  visa  dar   cumprimento   aos
princípios da legalidade e da  igualdade,  assegurando  um  regime  unitário
para os ilícitos, independentemente da  competência  contraordenacional  ser
do Banco de Portugal ou da CMVM, o que dependerá não só  do  ilícito  em  si
como também, nalguns casos, da natureza da entidade em causa.



Os  ilícitos  de  mera  ordenação  social  descritos  no  Regime  Geral  são
qualificados como graves ou muito graves à semelhança do previsto no  Regime
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

O Regime Geral é complementado pelas regras previstas nos atos  delegados  e
de execução  da  Diretiva  n.º  2011/61/UE,  especificamente  o  Regulamento
Delegado (UE) n.º 231/2013, da Comissão  Europeia,  de  19  de  dezembro  de
2012, no que diz respeito às isenções, condições  gerais  de  funcionamento,
depositários,  efeito  de  alavancagem,  transparência   e   supervisão,   o
Regulamento de Execução (UE) n.º 447/2013, da Comissão Europeia,  de  15  de
maio  de  2013,  que  estabelece  os  procedimentos  para  os  gestores   de
organismos de investimento alternativo que optem  por  ser  abrangidos  pela
Diretiva 2011/61/UE, e  o  Regulamento  de  Execução  (UE)  n.°448/2013,  da
Comissão Europeia, de 15 de maio de 2013,  que  estabelece  um  procedimento
para determinar o Estado-Membro de referência de um gestor de  organismo  de
investimento alternativo  de  país  terceiro  nos  termos  da  Diretiva  n.º
2011/61/UE. No domínio da organização e funcionamento  note-se  que  algumas
normas  estão  já  contempladas  no  Regime  Jurídico  dos   Organismos   de
Investimento Coletivo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  63-A/2013,  de  10  de
maio e no Código dos Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
486/99, de 13 de novembro, ainda que com um âmbito de aplicação  mais  vasto
porquanto aplicáveis a qualquer organismo  de  investimento  coletivo  ou  a
qualquer intermediário financeiro.

Na aplicação do Regime Geral é ainda essencial considerar as orientações  da
Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados neste âmbito,  na
medida em que esclarecem e precisam muitas das normas com origem no  direito
da União Europeia.







A transposição das Diretivas n.º 2011/61/UE e  n.º  2013/14/UE  obriga,  por
fim, à introdução de alterações no Regime Geral das Instituições de  Crédito
e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de  31  de
dezembro, nomeadamente quanto às definições de sociedade gestora  de  fundos
de investimento mobiliário e de sociedade gestora de fundos de  investimento
imobiliário, ao procedimento de  autorização  daquelas  sociedades  gestoras
junto do Banco de Portugal e ao regime  do  passaporte  europeu  relativo  à
atividade de gestão de organismos de investimento alternativo por  entidades
gestoras da União Europeia.

São  também  alteradas  diversas   disposições   do   Código   dos   Valores
Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de  novembro,
atinentes à matéria  do  registo  junto  da  CMVM,  enquanto  intermediários
financeiros,  das   entidades   que   gerem   organismos   de   investimento
alternativo.

Foram ouvidos o Conselho Nacional de Supervisores Financeiros,  o  Banco  de
Portugal, a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  o  Instituto  de
Seguros de Portugal, a Associação  Portuguesa  de  Fundos  de  Investimento,
Pensões e Patrimónios, a Associação Portuguesa de  Capital  de  Risco  e  de
Desenvolvimento, a Associação Portuguesa de Bancos, a Associação  Portuguesa
de Seguradores e a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:














Artigo 1.º


Objeto

1  A presente lei, transpõe parcialmente para a ordem jurídica interna:

    a) A Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8
       de junho de 2011, relativa aos gestores  de  fundos  de  investimento
       alternativo e que altera a Diretiva  n.º  2003/41/CE,  do  Parlamento
       Europeu e do Conselho,  de  3  de  junho  de  2003,  a  Diretiva  n.º
       2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13  de  julho  de
       2009, o Regulamento (CE) n.º 1060/2009, do Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 16 de  setembro  de  2009,  e  o  Regulamento  (UE)  n.º
       1095/2010, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro  de
       2010;

    b) A Diretiva n.º 2013/14/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21
       de maio de 2013, relativa aos  gestores  de  fundos  de  investimento
       alternativo no que diz respeito à dependência excessiva relativamente
       às notações de risco e que  altera  a  Diretiva  n.º  2003/41/CE,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de junho de 2003, relativa  às
       atividades e à supervisão das instituições de realização de planos de
       pensões profissionais,  a  Diretiva  n.º  2009/65/CE,  do  Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 13  de  julho  de  2009,  que  coordena  as
       disposições   legislativas,    regulamentares    e    administrativas
       respeitantes a alguns organismos de investimento coletivo em  valores
       mobiliários e a Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu  e  do
       Conselho, de 8 de junho de 2011.










2  Em concretização do disposto no número anterior, a presente  lei  procede
  à:

    a) Revisão do regime jurídico dos organismos de  investimento  coletivo,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63-A/2013, de 10 de maio,  aprovando  o
       Regime Geral dos Organismos de  Investimento  Coletivo,  no  qual  se
       integra a matéria dos organismos de investimento imobiliário;

    b)  Alteração do Regime Geral das Instituições de Crédito  e  Sociedades
       Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro;

    c) Alteração do Código dos Valores Mobiliários, aprovado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 486/99, de 13 de novembro.


Artigo 2.º


Aprovação do Regime Geral dos Organismos de Investimento Coletivo

É aprovado, em anexo à presente lei e  que  dela  faz  parte  integrante,  o
Regime   Geral   dos   Organismos   de   Investimento   Coletivo,    adiante
abreviadamente designado Regime Geral.


Artigo 3.º


Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
Financeiras

Os artigos 20.º, 199.º-A e 199.º-L  do  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de
31 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) A sociedade  não  demonstrar  ter  capacidade  para  cumprir  os
           deveres estabelecidos no  presente  Regime  Geral  e  em  regime
           específico que lhe seja aplicável.

    2  [...].

    3  [...].


Artigo 199.º-A


[...]

    [...]

      1. [...];

      2. [...];

      3. [...];

      4. [...];

      5. [...];

      6.  «Sociedade  gestora  de  fundos  de  investimento  mobiliário»,  a
         sociedade cuja atividade habitual consista na gestão de  organismos
         de investimento coletivo;







      7. «Sociedade  gestora  de  fundos  de  investimento  imobiliário»,  a
         sociedade cuja atividade habitual consista na gestão de  organismos
         de investimento imobiliário.


    Artigo 199.º-L


    Regime das sociedades gestoras de fundos de investimento mobiliário e
    das sociedades gestoras de fundos de investimento imobiliário

    1  Às sociedades gestoras de fundos  de  investimento  mobiliário  e  às
       sociedades gestoras de fundos de investimento imobiliário aplica-se o
       disposto no presente título, com exceção do ponto 5 do artigo 199.º-A
       e  dos  artigos  199.º-C  a  199.º-H,  estendendo-se  o  âmbito   das
       competências do n.º 2 do artigo 122.º, a que alude o artigo anterior,
       ao previsto na alínea e) do n.º 4.

    2  O título II é aplicável, com as necessárias adaptações, às sociedades
       gestoras  de  fundos  de  investimento  mobiliário  e  às  sociedades
       gestoras de fundos de investimento imobiliário com sede em  Portugal,
       com as seguintes modificações:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];













        f) O prazo relevante para efeitos do disposto no n.º  1  do  artigo
           19.º é de três meses a contar  da  data  da  receção  do  pedido
           completo, prorrogável por mais três meses por decisão  do  Banco
           de Portugal, a contar da notificação ao  requerente,  quando  as
           circunstâncias específicas do pedido o justificarem;

        g) As sociedades gestoras devem notificar previamente  o  Banco  de
           Portugal, de quaisquer  alterações  substanciais  das  condições
           iniciais de autorização, nomeadamente  as  alterações  quanto  a
           informações prestadas nos termos da alínea i) do n.º 1 do artigo
           14.º, das alíneas b) e c) do n.º 1, das alíneas a) a c) do n.º 2
           e do n.º 4 do artigo 17.º, dos artigos 20.º,  30.º  a  34.º,  da
           alínea h) do artigo 66.º, e dos artigos 69.º,  70.º  e  102.º  a
           111.º.

    3  As alterações referidas na alínea g) do número anterior consideram-se
       autorizadas, no prazo de um mês a contar da data em que  o  Banco  de
       Portugal receba o pedido, salvo se considerar  necessário  devido  às
       circunstâncias  específicas  do  caso  e  após  ter   notificado   as
       sociedades gestoras desse facto prorrogar o prazo por mais um mês,  e
       findo esse prazo o Banco de Portugal nada objetar.

    4  O estabelecimento de sucursais e a prestação de  serviços  em  outros
       Estados-Membros da União Europeia por sociedades gestoras  de  fundos
       de investimento  mobiliário  com  sede  em  Portugal  cuja  atividade
       habitual consista na gestão de  OICVM  rege-se,  com  as  necessárias
       adaptações, pelo disposto no artigo 36.º, no n.º 1  do  artigo  37.º,
       nos artigos 38.º e 39.º, no n.º 1 do artigo 40.º e  no  artigo  43.º,
       com as modificações seguintes:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

        g)  [...];

        h) A comunicação a que se refere o n.º 1 do artigo  40.º  deve  ser
           feita também à Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários,  um
           mês antes de a mesma produzir efeitos, de modo a permitir que  a
           Comissão  se  pronuncie  sobre  a  alteração,  quer   junto   da
           autoridade competente  do  Estado-Membro  de  acolhimento,  quer
           junto da sociedade gestora de fundos de investimento mobiliário;

        i) [...].

    5  O  estabelecimento  de  sucursais  e  a  prestação  de  serviços,  em
       Portugal,  por  sociedades  gestoras  de   fundos   de   investimento
       mobiliário com sede em outros Estados-Membros da União Europeia  cuja
       atividade habitual consista  na  gestão  de  OICVM  rege-se,  com  as
       necessárias adaptações, pelo disposto nos artigos 44.º, 46.º a  56.º,
       60.º e 61.º, com as modificações seguintes:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...]

        f) [...];

        g) [...].

    6  O estabelecimento de sucursais e a prestação de  serviços  em  outros
       Estados-Membros da União Europeia por sociedades gestoras  de  fundos
       de investimento  mobiliário,  cuja  atividade  habitual  consista  na
       gestão de organismos de investimento alternativo, ou  por  sociedades
       gestoras de fundos de investimento imobiliário com sede  em  Portugal
       rege-se pelo disposto no artigo 36.º, no n.º 1 do  artigo  37.º,  nos
       artigos 38.º, 39.º, no n.º 1 do artigo 40.º e no artigo 43.º, com  as
       modificações seguintes:

        a) As notificações referidas no n.º 1 do artigo 36.º e no n.º 1  do
           artigo 43.º devem ser feitas também à  Comissão  do  Mercado  de
           Valores Mobiliários;

        b) As comunicações e certificações referidas no  n.º  1  do  artigo
           37.º, e no n.º 2 do artigo 43.º são transmitidas à autoridade de
           supervisão do Estado-Membro  de  acolhimento  pela  Comissão  do
           Mercado de Valores Mobiliários, após parecer favorável do  Banco
           de Portugal que se pronuncia no prazo de 20 dias e só têm  lugar
           se a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários considerar que a
           gestão  do  organismo  de  investimento  alternativo  cumpre,  e
           continuará a cumprir, o disposto no Regime Geral dos  Organismos
           de Investimento Coletivo;

        c) A comunicação referida  no  n.º  1  do  artigo  37.º,  deve  ser
           efetuada no prazo de dois meses;

        d) A fundamentação da decisão de recusa, a que se refere o n.º 2 do
           artigo 38.º, deve ser notificada à  instituição  interessada  no
           prazo de dois meses;




        e) A comunicação prevista no n.º 1 do artigo 40.º é feita ao  Banco
           de Portugal e à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários,  com
           pelo menos um mês de antecedência em relação à data de respetiva
           produção  de  efeitos,  no  caso  de  alterações  previstas,  ou
           imediatamente no caso de alterações imprevistas;

        f) Nos artigos 39.º e 43.º, a referência às operações constantes da
           lista anexa à Diretiva n.º 2013/36/UE, do Parlamento  Europeu  e
           do Conselho,  de  26  de  junho  de  2013,  é  substituída  pela
           referência à atividade e  serviços  enumerados  no  anexo  I  da
           Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           8 de junho de 2011.

    7  As sociedades gestoras podem iniciar  a  prestação  de  serviços  nos
       Estados-Membros  de  acolhimento  a  partir  da  data  em  que  sejam
       informadas da transmissão à autoridade competente desse Estado-Membro
       das comunicações previstas na alínea b) do número anterior.

    8  Recebida a comunicação prevista na alínea e) do n.º 5 e  verificando-
       se que as alterações previstas implicam uma gestão  do  organismo  de
       investimento alternativo em violação do disposto no Regime Geral  dos
       Organismos de Investimento Coletivo, ou que a sociedade  gestora  não
       cumpre com as regras que lhe são aplicáveis, a Comissão do Mercado de
       Valores  Mobiliários  deve,  após  consulta  ao  Banco  de  Portugal,
       notificar em tempo útil a sociedade  gestora  de  que  as  alterações
       previstas não podem ser adotadas.










    9  A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários deve  tomar  as  medidas
       que se adequem à situação  em  causa,  incluindo,  se  necessário,  a
       proibição expressa da comercialização das unidades de participação do
       organismo de investimento alternativo, quando:

        a) A sociedade gestora proceda as alterações previstas em  violação
           dos termos da notificação feita  pela  Comissão  do  Mercado  de
           Valores Mobiliários ao abrigo do disposto no n.º 6;

        b) Ocorram alterações imprevistas com as consequências referidas no
           número anterior; ou

        c) Se verifique que a sociedade gestora não cumpre com  o  disposto
           no Regime Geral dos Organismos de Investimento Coletivo.

   10  A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários informa imediatamente as
       autoridades  competentes  dos  Estados-Membros  de   acolhimento   da
       sociedade gestora das alterações às quais o Banco  de  Portugal  e  a
       Comissão do Mercado de Valores Mobiliários não se oponham.

   11  O  estabelecimento  de  sucursais  e  a  prestação  de  serviços,  em
       Portugal,  por  sociedades  gestoras  de   fundos   de   investimento
       mobiliário cuja atividade habitual consista na gestão  de  organismos
       de investimento  alternativo  e  sociedades  gestoras  de  fundos  de
       investimento imobiliário com sede em outros Estados-Membros da  União
       Europeia deve ser precedida de notificação à Comissão do  Mercado  de
       Valores Mobiliários contendo os elementos previstos:

        a) No artigo 60.º, tratando-se de prestação de serviços;

        b)  Nas  alíneas  a)  a  c)  do   artigo   49.º,   tratando-se   do
           estabelecimento de sucursal.




   12  As sociedades gestoras de fundos  de  investimento  mobiliário  e  as
       sociedades gestoras de fundos de investimento imobiliário com sede em
       Portugal que exerçam as atividades referidas na alínea g) do n.º 3  e
       na alínea f) do n.º 5 no território de outro Estado-Membro  da  União
       Europeia em liberdade de prestação de serviços ficam sujeitas  à  lei
       portuguesa, nomeadamente  no  que  respeita  às  regras  de  conduta,
       incluindo no que respeita a conflitos de interesse.

   13  As sociedades gestoras de fundos  de  investimento  mobiliário  e  as
       sociedades gestoras de fundos de investimento imobiliário com sede em
       Portugal que exerçam a atividade de gestão de OICVM e de organismo de
       investimento imobiliário,  respetivamente,  no  território  de  outro
       Estado-Membro da União Europeia mediante  o  estabelecimento  de  uma
       sucursal, ficam sujeitas à lei  portuguesa  no  que  respeita  à  sua
       organização, incluindo as regras de subcontratação, aos procedimentos
       de gestão de riscos, às regras  prudenciais  e  de  supervisão  e  às
       obrigações de notificação.

   14  O Banco de Portugal e a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários
       são responsáveis pela supervisão do cumprimento das regras  referidas
       nos n.ºs 11 e 12, devendo ainda assegurar  que  a  sociedade  gestora
       está apta a cumprir as obrigações e normas relativas à constituição e
       ao funcionamento de todos os organismos de investimento coletivo  por
       si geridos.

   15  As atividades das  sociedades  gestoras  de  fundos  de  investimento
       mobiliário e  das  sociedades  gestoras  de  fundos  de  investimento
       imobiliário com sede  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  que
       exerçam atividades em Portugal  mediante  o  estabelecimento  de  uma
       sucursal ficam sujeitas  às  regras  de  conduta,  incluindo  no  que
       respeita  a  conflitos  de  interesse,  as  previstas  na  legislação
       portuguesa.»





Artigo 4.º


Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

Os artigos 289.º, 295.º, 298.º e 359.º do Código  dos  Valores  Mobiliários,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de  novembro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:


«Artigo 289.º


[...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A gestão das seguintes instituições de investimento coletivo:

             i) Organismos de investimento coletivo em valores mobiliários;

            ii)  Organismos   de   investimento   alternativo   em   valores
                mobiliários e  organismos  de  investimento  em  ativos  não
                financeiros;

           iii) Organismos de investimento imobiliário;

            iv) Organismos de investimento em capital de  risco,  organismos
                de empreendedorismo  social  e  organismos  de  investimento
                alternativo especializado; e

             v) Fundos de titularização de créditos;

        d)  O  exercício  das  funções  de  depositário  dos   instrumentos
           financeiros  que  integram  o  património  das  instituições  de
           investimento coletivo referidas na alínea anterior.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].


Artigo 295.º


[...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A CMVM comunica à Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários  e  dos
       Mercados:

        a) O registo de empresas de investimento e instituições de  crédito
           que prestem serviços ou exerçam atividades de investimento;

        b) O registo de  sociedades  gestoras  de  fundos  de  investimento
           mobiliário e de sociedades de investimento mobiliário que  gerem
           organismos de investimento coletivo em valores mobiliários; e

        c)  Trimestralmente, o registo de entidades gestoras de  organismos
           de investimento alternativo  e  de  organismos  de  investimento
           alternativo sob forma societária autogeridos, e as  decisões  de
           cancelamento de registo relativos a tais entidades e organismos.


Artigo 298.º


[...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Não é exigível a apresentação dos documentos que já estejam junto  da
       CMVM ou que esta possa obter em  publicações  oficiais  ou  junto  da
       autoridade  nacional  que  concedeu  a  autorização  ou  a   quem   a
       autorização  foi  comunicada,  desde  que  os  mesmos  se   mantenham
       atualizados.

    5  [...].


Artigo 359.º


[...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Auditores registados na CMVM;

        g) [...];

        h) Sociedades de capital de risco, sociedades  de  empreendedorismo
           social e sociedades de investimento alternativo especializado;

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...].

    2  [...].

    3  [...].»





Artigo 5.º


Disposições transitórias

1  As entidades responsáveis pela gestão cuja atividade inclua a gestão  de
  organismos de investimento alternativo à data  de  entrada  em  vigor  da
  presente lei, devem tomar todas as medidas  necessárias  para  cumprir  o
  disposto nesse Regime Geral, até três meses após a  data  de  entrada  em
  vigor.

2  As entidades referidas no número anterior devem  ainda,  no  prazo  nele
  referido, requerer:

    a) Nova autorização e  registo  junto  do  Banco  de  Portugal,  no  que
       respeita a sociedades gestoras de fundos de investimento;

    b) Novo registo junto da Comissão de  Mercado  dos  Valores  Mobiliários
       (CMVM),  no  que  respeita  a  sociedades  gestoras  de   fundos   de
       investimento;

    c) Autorização  junto  da  CMVM,  no  que  respeita  aos  organismos  de
       investimento coletivo sob forma societária.

3  O disposto no Regime Geral aprovado em anexo à presente  lei,  quanto  à
  gestão e comercialização de unidades de  participação  de  organismos  de
  investimento alternativo na União Europeia,  por  entidades  responsáveis
  pela gestão e entidades gestoras da  União  Europeia,  não  se  aplica  à
  comercialização  de  unidades   de   participação   nos   organismos   de
  investimento alternativo objeto de uma oferta pública em curso à data  de
  entrada em vigor  da  presente  lei,  realizada  com  base  num  prospeto
  previamente elaborado e publicado nos  termos  do  disposto  nos  artigos
  134.º ou 236.º do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-
  Lei n.º 486/99, de 13 de novembro, e enquanto tal prospeto for válido.







4  Não obstante o disposto nos n.ºs 1 e 2, as entidades referidas no n.º  1
  que gerem, à data de entrada em vigor  da  presente  lei,  organismos  de
  investimento alternativo fechados podem manter a gestão desses organismos
  sem necessidade de requerer nova autorização e  registo,  desde  que  não
  realizem qualquer investimento adicional após essa data.

5  As entidades referidas no n.º 1 que  gerem  organismos  de  investimento
  alternativo fechados cujo período de subscrição tenha expirado  antes  de
  22 de julho de 2013 e que tenham sido  constituídos  por  um  período  de
  tempo com termo até três anos após essa  data  podem  continuar  a  gerir
  esses organismos nos termos dos regimes aplicáveis à data da  entrada  em
  vigor da presente lei, sem necessidade de cumprir o  disposto  no  Regime
  Geral, com exceção do previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo  160.º  e,
  se for o caso, dos  artigos  224.º  a  228.º,  ou  apresentar  pedido  de
  autorização.

6  Os pedidos de autorização de organismos de investimento  coletivo  e  de
  entidades responsáveis pela gestão pendentes à data da entrada  em  vigor
  da presente lei devem adequar-se ao nele disposto.

7  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 8 e 9, os organismos  de  investimento
  imobiliário abertos existentes à data da entrada em vigor da presente lei
  devem adaptar-se às disposições do Regime  Geral  aprovado  em  anexo  ao
  presente diploma, relativas a subscrições e resgates e  à  composição  do
  património no prazo de seis meses a contar dessa data, salvo no  que  diz
  respeito ao resgate de unidades de participação já emitidas.

8  Os organismos de investimento imobiliário abertos existentes à  data  de
  entrada em vigor da presente lei podem manter os projetos  de  construção
  ou de reabilitação de imóveis que detenham nessa data até à conclusão das
  respetivas obras.










9  Os organismos de investimento imobiliário abertos existentes à  data  de
  entrada em vigor da presente lei dispõem de um prazo de 36 meses a contar
  dessa data para alienar quaisquer terrenos que detenham ou para  concluir
  projetos de construção que lhes estejam adstritos que se iniciem  no  ano
  seguinte àquela  data,  sem  prejuízo  da  CMVM,  a  pedido  da  entidade
  responsável pela gestão, poder autorizar a prorrogação deste prazo.

10  Os prazos de valorização de imóveis previstos na alínea a) do n.º 1  do
  artigo 144.º do Regime Geral aprovado em anexo à presente lei,  contam-se
  a partir da data de entrada em vigor do  presente  diploma,  salvo  se  a
  valorização obrigatória seguinte ao abrigo do regime jurídico previsto na
  alínea a) do artigo seguinte e respetiva  regulamentação  for  devida  em
  prazo mais curto, caso em que aqueles prazos apenas se aplicam após  esta
  valorização.

11  O disposto nos n.ºs 2 a 7 do artigo 144.º do Regime Geral  aprovado  em
  anexo à presente lei,  aplica-se,  de  forma  faseada  e  progressiva,  à
  valorização da totalidade  dos  imóveis  que  integrem  o  património  de
  organismos de investimento imobiliário à data  da  entrada  em  vigor  do
  presente diploma, nos termos a definir em regulamento da CMVM.

12  O artigo 237.º do Regime Geral aprovado em anexo à presente lei,  cessa
  a sua vigência na data fixada nos termos do ato delegado  a  ser  adotado
  pela Comissão nos termos  do  n.º  6  do  artigo  68.º  da  Diretiva  n.º
  2011/61/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de junho de 2011.

13  As remissões legais ou contratuais para o regime jurídico dos fundos de
  investimento imobiliário e para  o  regime  jurídico  dos  organismos  de
  investimento  coletivo   consideram-se   feitas   para   as   disposições
  equivalentes do Regime Geral aprovado em anexo à  presente  lei,  com  as
  adaptações necessárias.








Artigo 6.º


Norma revogatória

São revogados:

    a) Sem prejuízo do disposto no n.º  10  do  artigo  anterior,  o  regime
       jurídico  dos  fundos  de  investimento  imobiliário,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 60/2002, de 20 de março, alterado pelos Decretos-Leis
       n.ºs 252/2003, de 17 de outubro,  13/2005,  de  7  de  janeiro,  357-
       A/2007, de 31 de outubro, 211-A/2008, de 3 de novembro, e 71/2010, de
       18 de junho;

    b) O regime jurídico dos organismos de investimento  coletivo,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 63-A/2013, de 10 de maio.


Artigo 7.º


Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a presente lei  entra  em
  vigor 30 dias após a sua publicação.

2  Os n.ºs 2 a 7 do artigo 144.º e os n.ºs 2 a 4 do artigo 145.º  do  Regime
  Geral  aprovado  em  anexo  à  presente  lei,  apenas  produzem   efeitos
  decorridos seis meses após  a  data  da  entrada  em  vigor  do  presente
  diploma.

3  Na data fixada pelo ato delegado a ser adotado pela Comissão  nos  termos
  do n.º 6 do artigo 67.º da Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu
  e do Conselho, de 8 de junho de 2011, entram em vigor as  disposições  do
  Regime Geral relativas a:

    a) Comercialização de organismos de investimento alternativo  de  países
       terceiros na União Europeia, por entidades responsáveis pela gestão e
       entidades gestoras da União Europeia;

    b) Autorização e supervisão de entidades gestoras de países terceiros;



    c) Comercialização de organismos de investimento  alternativo  da  União
       Europeia e de  países  terceiros  na  União  Europeia  por  entidades
       gestoras de países terceiros autorizadas em Portugal; e

    d) Gestão de organismos de investimento alternativo da União Europeia em
       Estado-Membro diferente do Estado-Membro de referência  por  entidade
       gestora de país terceiro autorizada em Portugal.

4  Os regulamentos da CMVM necessários à execução do Regime Geral entram  em
  vigor no dia útil seguinte à entrada em vigor do mesmo, sem  prejuízo  de
  serem publicados previamente.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de novembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

            Regime Geral dos Organismos de Investimento Coletivo


TÍTULO I


Dos organismos de investimento coletivo


CAPÍTULO I


Disposições gerais


Artigo 1.º


Âmbito de aplicação material

1  O presente Regime Geral regula as instituições de investimento  coletivo,
  adiante designadas por «organismos de investimento coletivo».

2  Regem-se por legislação especial:

    a) Os organismos de investimento em  capital  de  risco,  os  fundos  de
       empreendedorismo social e os organismos de  investimento  alternativo
       especializado;

    b) Os fundos de pensões, sem prejuízo da sujeição dos fundos de  pensões
       abertos de adesão individual ao dever de elaborar e disponibilizar  o
       documento com informações fundamentais destinadas  aos  investidores,
       ao  dever  de  prestar  informação  aos  participantes  e  às  regras
       relativas a publicidade,  nos  termos  definidos  em  regulamento  da
       Comissão de Mercado dos Valores Mobiliários (CMVM);

    c) Os fundos de titularização  de  créditos,  os  fundos  de  gestão  de
       património   imobiliário,   os   fundos   públicos   destinados    ao
       financiamento de sistemas de segurança social e de regimes de pensões
       de reforma.









3  Sem prejuízo  do  disposto  no  presente  Regime  Geral  e  na  respetiva
  regulamentação, são subsidiariamente aplicáveis as disposições do  Código
  dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13  de
  novembro, e da respetiva regulamentação.

4   Os  organismos  de  investimento  alternativo  fechados  que  não  sejam
  constituídos mediante oferta pública  apenas  ficam  sujeitos  às  regras
  especificamente aplicáveis, bem como às demais regras do presente  Regime
  Geral que sejam adequadas ao caráter particular da subscrição.

5  Os organismos de investimento  alternativo  em  que  exista  obtenção  de
  capitais exclusivamente junto de investidores qualificados ficam sujeitos
  às regras especificamente  aplicáveis,  bem  como  às  demais  regras  do
  presente Regime Geral que sejam adequadas ao segmento de  investidores  a
  que estes se destinam.

6  Quando no presente Regime Geral se imponham deveres ou  imputem  atuações
  ou intenções a organismos de  investimento  coletivo,  devem  entender-se
  como sujeitos do dever as entidades responsáveis pela  gestão,  salvo  se
  outro sentido resultar da disposição em causa.

7  À  entidade  responsável  pela  gestão  que  gere  apenas  organismos  de
  investimento coletivo cujos únicos participantes sejam a  própria  ou  as
  suas empresas-mãe, as suas  filiais  ou  outras  filiais  das  respetivas
  empresas-mãe e ao organismo de investimento coletivo nesta situação,  não
  se aplica o regime relativo à atividade  e  comercialização  a  nível  da
  União Europeia, desde que nenhum dos participantes seja um  organismo  de
  investimento coletivo.











Artigo 2.º


Definições

1  Para efeitos do disposto no presente Regime Geral, entende-se por:

   a) «Ativos imobiliários», imóveis, unidades de participação em organismos
      de investimento imobiliário  e  participações  sociais  em  sociedades
      imobiliárias;

   b) «Capital inicial», a soma dos elementos referidos nas alíneas a) a  e)
      do n.º  1  do  artigo  26.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  575/2013,  do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho;

   c) «Comercialização», a atividade dirigida a investidores, no sentido  de
      divulgar para efeitos de subscrição ou propor a subscrição de unidades
      de participação ou de ações em  organismo  de  investimento  coletivo,
      utilizando qualquer meio publicitário ou de comunicação;

   d) «Controlo ou domínio», a relação entre  qualquer  pessoa  singular  ou
      coletiva e uma sociedade:

      i) Quando, relativamente à pessoa singular ou coletiva,  se  verifique
         alguma das seguintes situações:

        1st) Deter a maioria dos direitos de voto correspondente ao capital
             social da sociedade;

        2nd) Ser sócia da sociedade e ter  o  direito  de  designar  ou  de
             destituir mais de metade dos membros do órgão de administração
             ou do órgão de fiscalização;

        3rd) Poder exercer influência  dominante  sobre  a  sociedade,  por
             força de contrato ou de cláusula dos estatutos desta;

        4th) Ser sócia da sociedade e controlar por si só,  em  virtude  de
             acordo concluído  com  outros  sócios  desta,  a  maioria  dos
             direitos de voto;

        5th) Poder exercer, ou exercer efetivamente,  influência  dominante
             ou controlo sobre a sociedade;

        6th) No caso de pessoa coletiva, gerir a sociedade  como  se  ambas
             constituíssem uma única entidade.

     ii) Para efeitos da aplicação dos pontos 1.º), 2.º) e 4.º) da subalínea
         anterior:

       1st) Considera-se que aos direitos de  voto,  de  designação  ou  de
            destituição  do  participante  se  equiparam  os  direitos   de
            qualquer outra sociedade dele dependente  ou  que  com  ele  se
            encontre numa relação de grupo, bem como os de qualquer  pessoa
            que atue em nome próprio, mas por conta do participante  ou  de
            qualquer outra das referidas sociedades;

       2nd) Deduzem-se os direitos relativos às ações detidas por conta  de
            pessoa que não seja  o  participante  ou  outra  das  referidas
            sociedades, ou relativos às ações detidas  em  garantia,  desde
            que, neste  último  caso,  tais  direitos  sejam  exercidos  em
            conformidade com as instruções recebidas, ou a posse das  ações
            seja uma  operação  corrente  do  participante  em  matéria  de
            empréstimos e os direitos de voto sejam exercidos no  interesse
            do prestador da garantia.

    iii) Para efeitos da aplicação dos pontos 1.º) e 4.º) da  subalínea  i),
         deduzem-se à totalidade dos direitos  de  voto  correspondentes  ao
         capital  social  da  sociedade  participada  os  direitos  de  voto
         relativos à participação detida por esta  sociedade,  por  uma  sua
         filial ou por uma pessoa que atue em nome próprio mas por conta  de
         qualquer destas sociedades;







   e) «Corretor principal», uma  instituição  de  crédito,  uma  empresa  de
      investimento ou qualquer entidade sujeita  a  regulação  prudencial  e
      supervisão contínua, que preste serviços a investidores  qualificados,
      nomeadamente financiando  ou  executando  transações  de  instrumentos
      financeiros na qualidade de contraparte, e que  também  possa  prestar
      outros serviços, como compensação e liquidação de  negócios,  serviços
      de  guarda  de  instrumentos  financeiros,  empréstimo   de   títulos,
      tecnologia personalizada ou instalações de apoio operacional;

   f) «Documentos constitutivos»:

      i) Tratando-se de  organismo  de  investimento  coletivo  de  natureza
         contratual, o documento com informações fundamentais destinadas aos
         investidores, o prospeto e o regulamento de gestão;

     ii) Tratando-se de  organismo  de  investimento  coletivo  de  natureza
         societária, o documento com informações fundamentais destinadas aos
         investidores, o prospeto, o regulamento de gestão e o  contrato  de
         sociedade;

   g) «Efeito de alavancagem», qualquer  método  pelo  qual  é  aumentada  a
      posição em risco de  um  organismo  de  investimento  coletivo  gerido
      através da  contração  de  empréstimos  em  numerário  ou  em  valores
      mobiliários, do recurso a posições sobre  derivados  ou  por  qualquer
      outro meio;

   h) «Empresa-mãe», a empresa que exerça controlo sobre outra empresa;

   i) «Entidades gestoras da União Europeia», as entidades  autorizadas  nos
      termos previstos na Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento  Europeu  e
      do Conselho, de 13 de julho de 2009, ou na Diretiva n.º 2011/61/UE, do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de junho de 2011, e  que  gerem
      habitualmente  organismos  de  investimento  coletivo,  incluindo   os
      organismos de investimento coletivo sob forma societária  autogeridos,
      com sede social noutro Estado-Membro;




   j) «Entidades gestoras de  países  terceiros»,  as  entidades  que  gerem
      habitualmente organismos de  investimento  alternativo,  incluindo  os
      organismos de investimento alternativo autogeridos, com sede social em
      Estados não pertencentes à União Europeia;

   k) «Entidades responsáveis pela gestão», as entidades gestoras  previstas
      no artigo 65.º e os organismos  de  investimento  coletivo  sob  forma
      societária autogeridos  estabelecidos  em  Portugal,  excluindo-se  as
      instituições  de  crédito  quando  esteja  em  causa  o  exercício  da
      atividade de gestão ou comercialização na União Europeia;

   l) «Estado em que se encontra estabelecido ou constituído»:

      i) No caso de uma entidade responsável pela gestão e de  uma  entidade
         gestora da União Europeia, o Estado onde se encontra a sede social;

     ii) No caso de um organismo de investimento coletivo, o Estado  em  que
         foi autorizado ou registado, ou, caso  não  esteja  autorizado  nem
         registado,  o  Estado  onde  se  encontra  a  sua  sede  social  ou
         administração central;

    iii) No caso de depositário, o Estado onde se encontra a sede social  ou
         sucursal;

     iv) No caso de representante legal que seja pessoa coletiva,  o  Estado
         onde se encontra a sede social ou sucursal;

      v) No caso de representante legal que seja pessoa singular,  o  Estado
         onde se encontra domiciliado;

   m) «Estado-Membro», o Estado-Membro da União Europeia;













   n)  «Estado-Membro  de  acolhimento  de  entidades  gestoras   da   União
      Europeia», qualquer Estado-Membro diverso do Estado-Membro de  origem,
      no qual uma entidade gestora da  União  Europeia  gere  organismos  de
      investimento alternativo da União Europeia ou comercializa unidades de
      participação de um organismo  de  investimento  alternativo  da  União
      Europeia ou de  um  organismo  de  investimento  alternativo  de  país
      terceiro;

   o)  «Estado-Membro  de  acolhimento  de  entidades  gestoras  de   países
      terceiros», o Estado-Membro diverso do Estado-Membro de referência, no
      qual  uma  entidade  gestora  de  país  terceiro  gere  organismos  de
      investimento alternativo da União Europeia ou comercializa unidades de
      participação de um organismo  de  investimento  alternativo  da  União
      Europeia ou de  um  organismo  de  investimento  alternativo  de  país
      terceiro;

   p) «Estado-Membro de acolhimento do organismo de investimento  coletivo»,
      qualquer Estado-Membro, diverso do seu  Estado-Membro  de  origem,  em
      cujo território sejam comercializadas as unidades de  participação  do
      organismo de investimento coletivo;

   q) «Estado-Membro de origem de entidade gestora  da  União  Europeia»,  o
      Estado-Membro onde se encontra a sua sede social;

   r) «Estado-Membro de origem do organismo de investimento coletivo»:

       i) O Estado-Membro no qual o organismo de investimento  coletivo  foi
          autorizado ou registado ao abrigo da legislação nacional aplicável
          ou, em caso de autorizações ou registos múltiplos, o Estado-Membro
          no qual o organismo de investimento  coletivo  foi  autorizado  ou
          registado pela primeira vez;







      ii)  Caso  o  organismo  de  investimento  coletivo  não  tenha   sido
          autorizado ou registado num Estado-Membro, o Estado-Membro onde  o
          organismo de investimento coletivo tem a sua sede social ou a  sua
          administração central;

   s) «Estado-Membro de referência», o Estado-Membro determinado nos  termos
      do artigo 96.º para efeitos de autorização de uma entidade gestora  de
      país terceiro;
   t)  «Filial»,  a  pessoa  coletiva  relativamente  à  qual  outra  pessoa
      coletiva, designada por  empresa-mãe,  se  encontre  numa  relação  de
      controlo considerando-se ainda que a filial de uma filial é igualmente
      filial da empresa-mãe de que ambas dependem;
   u) «Fundo de investimento», os patrimónios autónomos,  sem  personalidade
      jurídica, pertencentes aos participantes no regime geral  de  comunhão
      regulado no presente Regime Geral;
   v) «Fundos próprios»,  os  fundos  próprios  referidos  na  Parte  II  do
      Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
      26 de  junho  de  2013,  sem  prejuízo  das  disposições  transitórias
      aplicáveis ao abrigo da Parte X do mesmo Regulamento;
   w) «Fusão», uma operação mediante a qual:

        i) Um ou mais organismos de investimento coletivo ou compartimentos
           patrimoniais  autónomos  destes  (organismos   de   investimento
           coletivo incorporados) transferem, na sequência e por ocasião da
           sua dissolução sem liquidação, o conjunto do ativo e do  passivo
           que  integra  o  seu  património   para   outro   organismo   de
           investimento coletivo já  existente  ou  para  um  compartimento
           patrimonial autónomo deste (organismo de  investimento  coletivo
           incorporante), mediante atribuição aos respetivos  participantes
           de  unidades  de  participação  do  organismo  de   investimento
           coletivo incorporante e, se previsto no projeto de fusão, de uma
           quantia em dinheiro não superior  a  10%  do  valor  patrimonial
           líquido dessas unidades de participação;

       ii)  Dois  ou  mais   organismos   de   investimento   coletivo   ou
           compartimentos  patrimoniais  autónomos  destes  (organismos  de
           investimento coletivo incorporados) transferem, na  sequência  e
           por ocasião da sua dissolução  sem  liquidação,  o  conjunto  do
           ativo e do passivo que  integra  o  seu  património  para  outro
           organismo de investimento coletivo por eles formado ou  para  um
           compartimento   patrimonial   autónomo   deste   (organismo   de
           investimento coletivo  incorporante),  mediante  atribuição  aos
           respetivos  participantes  de  unidades   de   participação   do
           organismo de investimento coletivo incorporante e,  se  previsto
           no projeto de fusão, de uma quantia em dinheiro não  superior  a
           10%  do   valor   patrimonial   líquido   dessas   unidades   de
           participação; ou

      iii) Um ou  mais  organismos  de  investimento  coletivo  em  valores
           mobiliários  ou  compartimentos  patrimoniais  autónomos  destes
           (organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários
           incorporados), que continuam  a  existir  até  à  liquidação  do
           passivo, transferem o seu ativo líquido para outro compartimento
           patrimonial autónomo do mesmo organismo de investimento coletivo
           em  valores  mobiliários,  para  um  organismo  de  investimento
           coletivo que se constitua para o efeito ou para outro  organismo
           de investimento coletivo em valores mobiliários já existente  ou
           compartimento   patrimonial   autónomo   deste   (organismo   de
           investimento coletivo em valores mobiliários incorporante);

   x) «Fusão nacional», fusão nas modalidades previstas nas subalíneas i)  e
      ii) da alínea  anterior  entre  organismos  de  investimento  coletivo
      constituídos em Portugal;

   y) «Fusão transfronteiriça de  organismos  de  investimento  coletivo  em
      valores mobiliários», fusão em que:

        i) Dois deles, pelo menos, estejam autorizados  em  Estados-Membros
           diferentes; ou

       ii) Pelo menos, dois organismos de investimento coletivo em  valores
           mobiliários autorizados no mesmo  Estado-Membro  se  fundem  num
           organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários  novo
           autorizado e constituído noutro Estado-Membro;

   z)  «Investidor qualificado», a entidade como tal qualificada nos  termos
      previstos no n.º 1 do artigo 30.º do Código dos  Valores  Mobiliários,
      aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro;

  aa) «Organismos de investimento coletivo», as instituições, dotadas ou não
      de personalidade jurídica, que têm como fim o investimento coletivo de
      capitais obtidos junto de investidores, cujo funcionamento se encontra
      sujeito a um princípio de repartição de  riscos  e  à  prossecução  do
      exclusivo interesse dos participantes, subdividindo-se em:

       i) «Organismos de investimento coletivo em valores mobiliários»,  que
          são organismos abertos:

           1st) Cujo objeto exclusivo é o investimento coletivo de  capitais
                de investidores não exclusivamente qualificados  em  valores
                mobiliários ou outros ativos financeiros líquidos  referidos
                na subsecção I da secção I do capítulo II do  título  III  e
                que cumpram os limites previstos na  Subsecção II  da  mesma
                secção; e

           2nd) Cujas unidades  de  participação  são,  a  pedido  dos  seus
                titulares,   readquiridas   ou   resgatadas,    direta    ou
                indiretamente, a cargo destes organismos,  equiparando-se  a
                estas reaquisições ou resgates o facto de  um  organismo  de
                investimento coletivo em valores mobiliários agir de modo  a
                que o valor das suas unidades  de  participação  em  mercado
                regulamentado não se afaste significativamente do seu  valor
                patrimonial líquido; e

      ii) «Organismos de  investimento  alternativo»,  que  são  os  demais,
          designadamente os previstos na  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo
          anterior e ainda:

           1st)  Os  organismos  abertos  ou  fechados,  cujo  objeto  é   o
                investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  ou  outros
                ativos financeiros, designados «organismos  de  investimento
                alternativo em valores mobiliários»;

           2nd)  Os  organismos  abertos  ou  fechados,  cujo  objeto  é   o
                investimento em ativos imobiliários, designados  «organismos
                de investimento imobiliário»;

           3rd) Outros organismos fechados cujo objeto inclua o investimento
                em ativos não financeiros que sejam bens duradouros e tenham
                valor determinável, designados «organismos  de  investimento
                em ativos não financeiros»;

  ab) «Organismos de investimento coletivo da União Europeia»,

      i) Os organismos autorizados ou registados  noutro  Estado-Membro  nos
         termos da lei nacional aplicável;

     ii) Os organismos não autorizados nem registados  noutro  Estado-Membro
         mas com sede social ou administração central noutro Estado-Membro;

  ac)   «Organismos  de  investimento  alternativo  de  país  terceiro»,  os
      organismos que não sejam organismos de investimento coletivo da  União
      Europeia;

  ad)  «Organismos  de  investimento  coletivo  de  tipo  alimentação»,   os
      organismos que:

      i) Invistam pelo menos 85% dos seus ativos em unidades de participação
         de  outro  organismo  de  investimento  coletivo  (o  organismo  de
         investimento coletivo de tipo principal);




     ii) Invistam pelo menos 85% dos seus ativos em mais de um organismo  de
         investimento coletivo de tipo principal, caso esses  organismos  de
         investimento coletivo  de  tipo  principal  tenham  estratégias  de
         investimento idênticas, ou

    iii) Tenham por qualquer outra forma uma exposição de pelo menos 85% dos
         seus ativos  a  um  organismo  de  investimento  coletivo  de  tipo
         principal;

   ae)  «Organismos  de  investimento  coletivo  de  tipo   principal»,   os
       organismos no qual outro organismo de investimento  coletivo  investe
       ou no qual detém uma exposição nos termos da alínea anterior;

   af) «Participação qualificada», a participação referida na alínea  u)  do
       artigo 2.º-A do Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
       Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro;

   ag) «Relação de grupo», a relação entre sociedades coligadas entre si nos
       termos em que o Código das  Sociedades  Comerciais  caracteriza  este
       tipo de relação, independentemente de as respetivas sedes se situarem
       em Portugal ou no estrangeiro;

  ah) «Relação estreita» ou «Relação de proximidade», a relação  entre  duas
      ou mais pessoas, singulares ou coletivas,  que  se  encontrem  ligadas
      entre si através:

          i) De uma participação, direta ou indireta,  de  percentagem  não
             inferior a 20% no capital social ou dos direitos  de  voto  de
             uma empresa; ou

         ii) De uma relação de controlo; ou

        iii) De uma ligação de todas de modo duradouro a um mesmo  terceiro
             através de uma relação de controlo.





   ai) «Representante legal», uma pessoa singular  com  domicílio  na  União
       Europeia ou uma pessoa coletiva com sede  social  na  União  Europeia
       que, tendo sido expressamente designada por uma entidade  gestora  de
       país terceiro, age em nome e por conta desta  junto  de  autoridades,
       clientes, organismos e contrapartes da mesma na  União  Europeia,  em
       tudo o que diga respeito às obrigações que impendem sobre a  referida
       entidade gestora;

   aj) «Representantes dos trabalhadores», as  estruturas  de  representação
       coletiva dos trabalhadores;

   ak) «Sociedade não cotada»,  uma  sociedade  com  sede  social  na  União
       Europeia e cujas ações não estejam admitidas à negociação num mercado
       regulamentado;

   al)  «Sucursal»,  o  estabelecimento  de  uma   empresa   desprovido   de
       personalidade jurídica e que efetue diretamente, no todo ou em parte,
       operações inerentes à atividade da empresa de que faz parte;

   am) «Suporte duradouro», qualquer instrumento que permita  ao  investidor
       armazenar informações que lhe sejam dirigidas  pessoalmente,  de  tal
       forma que possam ser consultadas posteriormente  durante  um  período
       adequado aos fins a que se destinam, e  que  permita  uma  reprodução
       exata das informações armazenadas;

   an) «Valor líquido global do organismo de  investimento  coletivo  ou  de
       compartimento patrimonial autónomo deste», o montante  correspondente
       ao valor total dos respetivos ativos menos o  valor  total  dos  seus
       passivos.

2  Todos os estabelecimentos criados em Portugal por  uma  entidade  gestora
  da União Europeia são considerados uma única sucursal.














Artigo 3.º


Divulgação de informação

1  Salvo disposição em contrário, a publicação ou divulgação  de  informação
  imposta pelo presente Regime Geral é  efetuada  através  de  um  meio  de
  comunicação de grande difusão em Portugal.

2  Caso o meio de  comunicação  escolhido  para  a  divulgação  referida  no
  número anterior não seja o Sistema de  Difusão  de  Informação  da  CMVM,
  previsto no artigo 367.º do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro, a  entidade  responsável  pela
  gestão envia à CMVM cópia da informação referida no  número  anterior  no
  prazo de três dias após a respetiva publicação ou divulgação, salvo prazo
  mais exigente fixado em disposição específica.


Artigo 4.º


Tipicidade

1   Só  podem  ser  constituídos  os  organismos  de  investimento  coletivo
  previstos no presente Regime Geral ou em legislação especial.

2   Caso  os  organismos  de  investimento  coletivo  sejam   previstos   em
  regulamento da CMVM, devem ser  asseguradas  as  adequadas  condições  de
  transparência e de informação.


Artigo 5.º


Forma e estrutura

1  Os organismos de investimento coletivo  assumem  a  forma  contratual  de
  fundo de investimento ou a forma societária.

2  Os organismos de investimento coletivo sob forma  societária  compreendem
  as sociedades de investimento mobiliário e as sociedades de  investimento
  imobiliário.

3  As sociedades referidas no número anterior  são  sociedades  anónimas  de
  capital fixo ou variável.


Artigo 6.º


Denominação

1  A denominação identifica inequivocamente a espécie e o tipo do  organismo
  de  investimento  coletivo,  adequando-se   à   respetiva   política   de
  investimento.

2   Ao  fundo  de  investimento  fica  reservada  a  expressão   «fundo   de
  investimento», acrescida da expressão «imobiliário» no caso dos fundos de
  investimento imobiliário, que deve integrar a sua denominação.

3  Aos  organismos  de  investimento  coletivo  sob  forma  societária  fica
  reservada a designação «SICAF» ou «SICAV» ou, no caso dos  organismos  de
  investimento imobiliário, «SICAFI» ou «SICAVI», consoante se  constituam,
  respetivamente, com capital fixo ou variável, devendo a mesma integrar  a
  sua denominação.

4  Nos organismos de investimento alternativo em valores  mobiliários  e  em
  ativos não financeiros as expressões referidas nos n.ºs 2 e 3  incluem  a
  designação «alternativo», nos seguintes termos:  «fundo  de  investimento
  alternativo», «SICAF - investimento alternativo» ou «SICAV - investimento
  alternativo»,  «SICAFI  -  investimento   alternativo»   ou   «SICAVI   -
  investimento alternativo» consoante aplicável.


Artigo 7.º


Valores mobiliários representativos do património

1  O património dos fundos de investimento  é  representado  por  partes  de
  conteúdo idêntico que asseguram aos seus titulares direitos  iguais,  sem
  prejuízo da possibilidade de serem  criadas  categorias  diferentes,  sem
  valor nominal, que se designam unidades de participação.



2  Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo seguinte,  o  capital  social
  dos organismos de investimento coletivo sob forma societária  é  dividido
  em ações nominativas de conteúdo idêntico, sem valor nominal.

3  As referências no presente Regime Geral a unidades de participação  devem
  ser entendidas de modo a abranger ações dos  organismos  de  investimento
  coletivo sob forma societária, assim como as referências a  participantes
  devem ser entendidas de modo a abranger acionistas dos mesmos organismos,
  salvo se o contrário resultar da própria disposição.


Artigo 8.º


Regime das unidades de participação

1  O valor das unidades  de  participação  determina-se  dividindo  o  valor
  líquido global do organismo  de  investimento  coletivo  pelo  número  de
  unidades de participação em circulação.

2  As unidades de participação podem ser representadas por  certificados  de
  uma ou mais unidades de participação ou adotar a forma escritural,  sendo
  admitido o seu fracionamento para efeitos de subscrição e de  resgate  ou
  reembolso.

3  As unidades de  participação  só  podem  ser  emitidas  após  o  montante
  correspondente ao preço  de  subscrição  ser  efetivamente  integrado  no
  património do organismo de investimento coletivo, exceto se se tratar  de
  desdobramento  de  unidades  de  participação   já   existentes   ou   de
  distribuição gratuita.

4  Podem ser emitidas diferentes categorias de unidades de  participação  em
  função de direitos ou características especiais respeitantes  às  mesmas,
  desde  que  previstas  nos  documentos  constitutivos  e   assegurada   a
  consistência com o perfil de  risco  e  a  política  de  investimento  do
  organismo de investimento coletivo.

5  As unidades de participação de cada categoria  têm  conteúdo  idêntico  e
  asseguram aos seus titulares direitos iguais.







6  As regras relativas à criação de categorias de unidades  de  participação
  são desenvolvidas em regulamento da CMVM.


Artigo 9.º


Participantes

1  Os titulares de unidades de participação designam-se «participantes».

2  A qualidade de participante  adquire-se  no  momento  da  subscrição  das
  unidades de participação com  o  pagamento  do  respetivo  valor,  ou  da
  respetiva aquisição em mercado,  e  cessa  no  momento  da  extinção  das
  unidades de participação no âmbito de  operação  de  resgate,  reembolso,
  liquidação  ou  fusão  do  organismo  de  investimento  coletivo,  ou  da
  alienação em mercado.

3  Salvo disposição legal em contrário, apenas é  admitido  o  pagamento  em
  espécie na  subscrição,  no  resgate  e  no  reembolso  das  unidades  de
  participação ou no produto da liquidação:

    a) Havendo acordo prévio de todos os participantes e desde que  previsto
       nos documentos constitutivos no caso dos organismos  de  investimento
       alternativo de subscrição particular ou  exclusivamente  dirigidos  a
       investidores qualificados;

    b) Excecionalmente, e mediante autorização da CMVM, nos restantes casos.

4   A  subscrição  implica  a   aceitação   do   disposto   nos   documentos
  constitutivos do organismo de investimento coletivo e confere à  entidade
  responsável pela gestão os poderes  necessários  para  realizar  os  atos
  relativos à sua administração.

5  Os participantes de organismos de investimento  coletivo  fechados  gozam
  de  direito  de  preferência  na  subscrição   de   novas   unidades   de
  participação, salvo previsão em contrário nos documentos constitutivos.





Artigo 10.º


Espécie e tipo

1  Os organismos de investimento coletivo podem  ser  abertos  ou  fechados,
  consoante as unidades de participação sejam,  respetivamente,  em  número
  variável ou em número fixo.

2  As unidades  de  participação  de  organismos  de  investimento  coletivo
  abertos são emitidas e resgatadas a pedido dos participantes,  de  acordo
  com o estipulado nos documentos constitutivos e em regulamento da CMVM.

3  As unidades  de  participação  de  organismos  de  investimento  coletivo
  fechados não podem ser objeto de resgate, salvo o disposto no  n.º  2  do
  artigo 62.º.

4  Salvo disposição em contrário, os  organismos  de  investimento  coletivo
  sob forma societária de capital fixo observam  o  regime  dos  fundos  de
  investimento fechados e os organismos de investimento coletivo sob  forma
  societária de capital variável o dos fundos de investimento abertos.

5   A  tipologia  de  organismos  de  investimento   coletivo   em   valores
  mobiliários e  de  organismos  de  investimento  alternativo  em  valores
  mobiliários  é  estabelecida  em  regulamento   da   CMVM   considerando,
  designadamente, os ativos e as regras de composição das carteiras.


Artigo 11.º


Organismos de investimento coletivo sob forma societária

1  Os organismos de investimento  coletivo  sob  forma  societária  regem-se
  pelo presente Regime Geral e ainda pelo disposto no Código das Sociedades
  Comerciais, salvo quando as normas deste se mostrem incompatíveis  com  a
  natureza e objeto específicos destes organismos  ou  com  o  disposto  no
  presente Regime Geral.




2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  são  incompatíveis  com  o
  Código das Sociedades Comerciais, entre outras,  as  normas  respeitantes
  aos seguintes aspetos:

    a) Composição, aumento, redução e intangibilidade do  capital  social  e
       amortização de ações;

    b) Constituição de reservas;

    c) Limitação de distribuição de bens aos acionistas;

    d) Regras relativas à elaboração e prestação de contas;

    e) Regime de fusão, cisão e transformação de sociedades; e

    f) Regime de aquisição tendente ao domínio total.

3  Os organismos de investimento coletivo sob  forma  societária  podem  ser
  heterogeridos ou autogeridos  consoante  designem  ou  não  uma  terceira
  entidade para o exercício da respetiva gestão.

4  Os documentos constitutivos podem prever a alteração ao tipo  de  gestão,
  desde que autorizada pela CMVM, após parecer favorável do depositário.

5  Os organismos de investimento coletivo sob forma  societária  autogeridos
  são  intermediários  financeiros  na  aceção  do   Código   dos   Valores
  Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro.

6  Os organismos de investimento coletivo sob forma  societária  autorizados
  pela CMVM devem ter sede e administração central em Portugal.

7  Não é  aplicável  aos  organismos  de  investimento  coletivo  sob  forma
  societária o regime das  sociedades  abertas  consagrado  no  Código  dos
  Valores Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
  novembro.





Artigo 12.º


Compartimentos patrimoniais autónomos

1  Os documentos constitutivos  podem  prever  a  divisão  do  organismo  de
  investimento  coletivo  em  compartimentos  patrimoniais  autónomos,  nos
  termos previstos no presente Regime Geral e em regulamento da CMVM.

2  No caso  dos  fundos  de  investimento,  os  compartimentos  patrimoniais
  autónomos designam-se «subfundos».

3  Cada compartimento patrimonial autónomo é representado por  uma  ou  mais
  categorias de unidades de  participação  e  está  sujeito  às  regras  da
  autonomia patrimonial.

4  A parte do património do organismo de  investimento  coletivo  sob  forma
  societária constituída pelos bens necessários ao exercício  da  atividade
  é,  nos  termos  dos  documentos  constitutivos,  rateada  por  todos  os
  compartimentos patrimoniais  autónomos  ou  integrada  num  compartimento
  patrimonial autónomo dos restantes, cujas ações não são objeto de resgate
  ou reembolso.

5  O  valor  das  unidades  de  participação  do  compartimento  patrimonial
  autónomo determina-se, em cada momento, pela  divisão  do  valor  líquido
  global do compartimento patrimonial autónomo pelo número de  unidades  de
  participação desse compartimento patrimonial autónomo em circulação.

6  O organismo de  investimento  coletivo  com  compartimentos  patrimoniais
  autónomos tem um único prospeto, ainda que as políticas  de  investimento
  destes sejam necessariamente distintos entre  si,  que,  além  de  outras
  exigências  previstas  no  presente  Regime  Jurídico,   estabelece   uma
  segregação   de   conteúdos   adequada   que   permita   estabelecer    a
  correspondência unívoca entre cada compartimento patrimonial autónomo e a
  informação que a ele respeita, bem como os critérios para  repartição  de
  responsabilidades comuns a mais do que um subfundo.




7  A cada compartimento patrimonial autónomo é aplicável o  regime  jurídico
  estabelecido  para  o  respetivo  organismo  de  investimento   coletivo,
  incluindo o regime das unidades de participação e os requisitos relativos
  ao valor líquido global.

8   Os  documentos  constitutivos  do  organismo  de  investimento  coletivo
  definem  as  condições  aplicáveis  à  transferência   de   unidades   de
  participação entre compartimentos patrimoniais autónomos.

9   São  mantidas  contas  autónomas  para  cada   um   dos   compartimentos
  patrimoniais autónomos.


Artigo 13.º


Autonomia patrimonial

1  Os organismos de investimento coletivo  não  respondem,  em  caso  algum,
  pelas dívidas dos participantes, das entidades que asseguram  as  funções
  de gestão,  depósito  e  comercialização,  ou  de  outros  organismos  de
  investimento coletivo.

2  Pelas dívidas relativas ao organismo de  investimento  coletivo  responde
  apenas o património do mesmo.


Artigo 14.º


Direitos dos clientes e dos participantes

1  Os clientes interessados na subscrição de unidades  de  participação  têm
  direito  a  que  lhes  seja  facultado  o   documento   com   informações
  fundamentais destinadas aos investidores gratuitamente.

2  Os participantes têm direito, nomeadamente:

   a) A receber as unidades de participação tituladas ou, adotando  estas  a
      forma  escritural,  à  inscrição  das  mesmas  em  conta  de   registo
      individualizado,  depois  de  terem  pago  integralmente  o  valor  de
      subscrição,  no  prazo  previsto  nos  documentos   constitutivos   do
      organismo de investimento coletivo;

   b) À informação, nos termos do presente Regime Geral;

   c) A receber o montante, ou ativo, nos casos em  que  seja  admissível  o
      pagamento em espécie, correspondente ao valor do resgate, do reembolso
      ou do produto da liquidação das unidades de participação.


Artigo 15.º


Independência e exclusivo interesse dos participantes

A  entidade  responsável  pela  gestão,  o  depositário   e   as   entidades
comercializadoras de um organismo de  investimento  coletivo  agem  de  modo
independente e no exclusivo interesse dos participantes.


Artigo 16.º


Requisitos relativos ao valor líquido global

1  O valor líquido global do organismos de investimento  coletivo  deve  ser
  de, pelo menos:

    a) E 5 000 000, no caso dos organismos de investimento  imobiliários,  a
       partir dos primeiros 12 meses de atividade;

    b) E 1 250 000, no caso  dos  organismos  de  investimento  coletivo  em
       valores mobiliários, dos organismos de  investimento  alternativo  em
       valores mobiliários e dos organismos de investimento  alternativo  em
       ativos  não  financeiros,  a  partir  dos  primeiros  seis  meses  de
       atividade.

2  Se o  valor  líquido  global  dos  organismos  de  investimento  coletivo
  apresentar valor inferior ao definido  no  número  anterior,  a  entidade
  responsável pela gestão comunica de imediato este facto à  CMVM,  devendo
  aquela adotar as medidas necessárias à  regularização  da  situação,  não
  podendo a mesma prolongar-se por um período superior a seis meses,  salvo
  se período mais longo for autorizado pela CMVM.





3   Se  decorrido  o  período  referido  no  número  anterior,  a   entidade
  responsável pela gestão não tiver regularizado a situação deve promover a
  liquidação do organismo de investimento coletivo.

4  Não se aplica  o  disposto  no  n.º  1  aos  organismos  de  investimento
  alternativo  de  subscrição  particular  ou  dirigidos  exclusivamente  a
  investidores qualificados.


Artigo 17.º


Requisitos de dispersão

1   A  partir  dos  primeiros  seis  meses  de  atividade  do  organismo  de
  investimento coletivo:

    a) As unidades de participação  devem  estar  dispersas  por  um  número
       mínimo de 30 participantes;

    b) Um só participante não  pode  deter  mais  de  75%  das  unidades  de
       participação, considerando-se  detidas  por  um  só  participante  as
       participações das entidades previstas nas alíneas a) a h) do n.º 1 do
       artigo 147.º.

2  A CMVM pode autorizar que não seja observado o disposto no n.º  1  sempre
  que a estrutura de participantes de um organismo seja composta, total  ou
  parcialmente, por investidores  qualificados,  designadamente  fundos  de
  pensões ou outros organismos de investimento coletivo,  que  assegurem  o
  cumprimento indireto do número mínimo aí mencionado.

3  Os requisitos previstos no  n.º  1  não  podem  ser  incumpridos  por  um
  período superior a seis meses.

4   O disposto no n.º 1 não  é  aplicável  aos  organismos  de  investimento
  alternativo  de  subscrição  particular  ou  dirigidos  exclusivamente  a
  investidores qualificados.











Artigo 18.º


Subscrição e resgate

1  Os documentos constitutivos fixam os termos e  as  condições  em  que  as
  unidades de participação são subscritas e em que o pagamento em  caso  de
  resgate ou reembolso  é  efetuado,  bem  como  as  condições  em  que  as
  operações de subscrição e resgate podem ser suspensas.

2  No que respeita a  organismos  de  investimento  imobiliário  aberto,  os
  termos a  fixar  nos  documentos  constitutivos  respeitam  as  seguintes
  regras:

    a) As subscrições das unidades de participação ocorrem com um  intervalo
       mínimo diário e máximo correspondente  às  datas  previstas  para  os
       resgates, adiante designado por período de subscrição,  sem  prejuízo
       de poderem ser recebidos pedidos de subscrição a todo o tempo;

    b) Os resgates das unidades de participação  ocorrem  com  um  intervalo
       mínimo de seis meses e máximo de 12 meses entre si, adiante designado
       por período de resgate, sem prejuízo de poderem ser recebidos pedidos
       de resgate a todo o tempo;

    c) Os pedidos de resgate são feitos no mínimo com seis meses e no máximo
       com 12 meses de antecedência face à data do resgate;

    d) O investidor pode cancelar o pedido de resgate nos 30 dias  seguintes
       ao pedido, desde que o cancelamento ocorra em  data  que  anteceda  o
       resgate pelo período previsto nos termos da alínea anterior;

    e) O prazo máximo de pagamento dos pedidos de resgate é de três meses.

3   Em  casos   excecionais,   devidamente   fundamentados   pela   entidade
  responsável pela gestão, pode a CMVM  permitir  a  prorrogação  do  prazo
  referido na alínea e) do número anterior.





4   Os  participantes  apenas  podem  pedir  o  resgate  das   unidades   de
  participação  de  um  organismo  de   investimento   imobiliário   aberto
  decorridos 12 meses a contar da respetiva subscrição.

5  Nos  organismos  de  investimento  coletivo  abertos,  as  subscrições  e
  resgates são efetuadas com a periodicidade correspondente à divulgação do
  valor  das  unidades  da  participação,  independentemente  da  data   do
  respetivo pedido, salvo o regime previsto no n.º 2.

6  O valor da unidade de  participação  para  efeitos  de  subscrição  e  de
  resgate ou reembolso é, de acordo  com  os  documentos  constitutivos,  o
  divulgado nos termos do n.º 3 do artigo 143.º  em  momento  posterior  ao
  pedido.

7  Em circunstâncias excecionais, incluindo situações de agravada  falta  de
  liquidez, e se o interesse dos participantes o justificar,  as  operações
  de subscrição ou resgate de unidades de participação podem ser  suspensas
  por decisão da entidade responsável pela gestão  em  conformidade  com  o
  disposto em regulamento da CMVM e nos documentos constitutivos.

8  A entidade responsável  pela  gestão  comunica  imediatamente  à  CMVM  a
  decisão de suspensão.

9  As operações de subscrição ou resgate das  unidades  de  participação  de
  organismos de  investimento  coletivo  estabelecidos  em  Portugal  podem
  igualmente  ser  suspensas  por  decisão  da  CMVM,  no   interesse   dos
  participantes ou no interesse público, em conformidade com o disposto  em
  regulamento da CMVM.








CAPÍTULO II


Condições de acesso e de exercício da atividade


Artigo 19.º


Autorização e constituição

1  A constituição de organismo de investimento coletivo em  Portugal,  assim
  como dos respetivos compartimentos  patrimoniais  autónomos,  depende  de
  autorização prévia da CMVM.

2   A  autorização  de  organismo  de  investimento   coletivo   abrange   a
  autorização de comercialização e a aprovação  pela  CMVM  dos  documentos
  constitutivos, da escolha do depositário e ainda:

    a) Tratando-se de fundo de investimento, do pedido da  entidade  gestora
       para gerir o fundo de investimento;

    b)  Tratando-se  de  organismo  de  investimento  coletivo   sob   forma
       societária, da entidade gestora designada para  a  respetiva  gestão,
       caso aplicável.

3  A aprovação dos documentos constitutivos rege-se pelo disposto  nos  n.ºs
  5 e 7 do artigo 118.º do Código dos Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro.

4  O organismo de investimento coletivo considera-se constituído na data:

    a) Do registo comercial do respetivo contrato de sociedade,  tratando-se
       de organismo de investimento coletivo sob forma societária; ou

    b) Da integração na sua carteira do montante correspondente à liquidação
       financeira:

        i) Da primeira subscrição, tratando-se  de  fundo  de  investimento
           aberto; ou

       ii) Do conjunto de  subscrições  efetuadas  no  período  inicial  de
           subscrição, tratando-se de fundo de investimento fechado.

5   A  liquidação  financeira  das  subscrições   relativas   a   fundo   de
  investimento fechado ocorre até ao dia útil seguinte ao termo do  período
  de subscrição.

6  A data referida no n.º 4 é comunicada imediatamente à CMVM.


Artigo 20.º


Instrução do pedido

1  O pedido de autorização do organismo de investimento coletivo,  subscrito
  pelos  promotores  do  organismo  de  investimento  coletivo  sob   forma
  societária ou  pela  entidade  gestora,  é  instruído  com  os  seguintes
  documentos:

   a) Projetos de documentos constitutivos;

   b) Projetos dos contratos a celebrar com o depositário, com as  entidades
      comercializadoras, com entidades  subcontratadas  e  com  a  sociedade
      gestora no caso  de  organismo  de  investimento  coletivo  sob  forma
      societária heterogerido;

   c) Projetos dos contratos a celebrar com outras entidades prestadoras  de
      serviços;

   d) Documentos comprovativos de aceitação de funções de todas as entidades
      envolvidas na atividade do  organismo  de  investimento  coletivo  nos
      termos dos projetos de contratos;

   e) Informações sobre o local onde o organismo de investimento coletivo de
      tipo principal está estabelecido, caso  o  organismo  de  investimento
      coletivo seja do tipo alimentação.

   f) Documento, previsto no  artigo  221.º,  contendo  as  informações  pré
      contratuais  a  disponibilizar  aos  investidores  caso  se   vise   a
      comercialização apenas junto de investidores qualificados.







2  Além dos documentos  referidos  no  número  anterior,  a  autorização  de
  organismo de investimento coletivo sob forma societária depende ainda  do
  envio do programa de atividades,  incluindo  estrutura  organizacional  e
  meios humanos, técnicos e materiais, e  informação  sobre  a  forma  como
  tenciona cumprir as  suas  obrigações  e,  tratando-se  de  organismo  de
  investimento coletivo sob  forma  societária  autogerido,  dos  seguintes
  elementos adicionais:

    a) Indicação das relações estreitas  existentes  entre  o  organismo  de
       investimento  coletivo  sob  forma  societária   e   outras   pessoas
       singulares ou coletivas;

    b) Declaração fundamentada dos requerentes atestando que os  membros  do
       órgão de administração e de fiscalização cumprem   os  requisitos  de
       independência aplicáveis;

    c) A comunicação feita nos termos do n.º 2 do artigo 54.º;

    d) Informação sobre a idoneidade e experiência dos membros do  órgão  de
       administração  do  organismo  de  investimento  coletivo  sob   forma
       societária;

    e) Informação sobre  a  identidade  e  a  idoneidade  dos  titulares  de
       participações qualificadas no organismo de investimento coletivo, bem
       como sobre o valor dessas participações;

    f) Informação sobre as políticas e práticas de remuneração  prevista  no
       artigo 78.º.

3  Além dos documentos referidos no  n.º  1,  o  pedido  de  autorização  de
  constituição de organismo de investimento alternativo é  instruído  ainda
  com:

   a) Os elementos comprovativos da aptidão  da  entidade  responsável  pela
      gestão, tendo em especial  atenção  a  política  de  investimentos  do
      organismo de investimento alternativo, os seus objetivos, as  técnicas
      de gestão utilizadas e o tipo de ativos e mercados onde investe e,  se
      for o caso, das entidades que prestam consultoria;

   b) A fundamentação do montante  mínimo  de  subscrição,  nomeadamente  em
      função da respetiva complexidade, risco  e  segmentos  específicos  de
      investidores a que se destina o organismo de investimento alternativo,
      salvo  tratando-se  de  organismos  de  investimento  alternativo   de
      subscrição  particular  ou  exclusivamente  dirigidos  a  investidores
      qualificados.

4  A  CMVM  pode  solicitar  aos  requerentes  esclarecimentos,  informações
  suplementares ou sugerir alterações aos documentos referidos nos  números
  anteriores que considere necessárias.

5  Caso os documentos  já  constem  de  processo  na  CMVM  e  se  encontrem
  atualizados,  é  suficiente  a  referência  à  documentação   apresentada
  anteriormente.

6   A  autorização  de  organismo  de  investimento  alternativo  sob  forma
  societária depende de consulta prévia à autoridade competente do  Estado-
  Membro relevante quando o organismo de investimento alternativo seja:

   a) Uma filial de outra entidade gestora da União Europeia, de empresa  de
      investimento, de instituição de crédito ou de empresa  de  seguros  ou
      resseguros autorizada nesse Estado-Membro;

   b) Uma filial da empresa-mãe de uma entidade referida na alínea anterior;

   c) Uma  sociedade  sob  o  controlo  das  mesmas  pessoas  singulares  ou
      coletivas que controlam uma entidade referida na alínea a).


Artigo 21.º


Decisão

1  A decisão da CMVM é notificada aos requerentes no prazo de  20  dias,  ou
  de 30 dias, no caso dos organismos de  investimento  coletivo  sob  forma
  societária  autogeridos,  a  contar  da  data  de   receção   do   pedido
  completamente instruído.



2   O  prazo  referido  no  número  anterior  suspende-se  por   efeito   da
  notificação referida no n.º 6  do  artigo  seguinte  e  pelo  período  aí
  previsto.

3  Na ausência de decisão da CMVM no prazo estabelecido no n.º 1:

   a) A autorização considera-se concedida no que respeita aos organismos de
      investimento coletivo em valores mobiliários;

   b) A autorização considera-se indeferida no que respeita  aos  organismos
      de investimento alternativo.

5   A  CMVM  pode  limitar  o  âmbito  da  autorização  de   organismos   de
  investimento alternativo sob forma  societária,  nomeadamente  quanto  às
  estratégias de investimento.


Artigo 22.º


Recusa de autorização

1  A CMVM recusa a autorização quando:

    a) O conteúdo dos elementos que instruem o pedido é insuficiente;

    b) O  organismo  de  investimento  coletivo  sob  forma  societária  não
       demonstra ter capacidade para cumprir  os  deveres  estabelecidos  no
       presente Regime Geral;

    c) A entidade gestora da União Europeia  não  está  autorizada  a  gerir
       organismos de investimento coletivo em valores mobiliários no Estado-
       Membro onde tem a sua sede estatutária;

    d) Esteja impedida a comercialização das  unidades  de  participação  do
       organismo de investimento coletivo em causa em Portugal, nomeadamente
       por força de uma disposição dos respetivos documentos constitutivos.

2  A CMVM  recusa  igualmente  o  pedido  de  autorização  de  organismo  de
  investimento coletivo sob forma societária caso o efetivo  exercício  das
  funções de supervisão seja posto em causa por:

   a)  Relações  estreitas  existentes  entre  o  mesmo  e  outras   pessoas
      singulares ou coletivas;

   b)  Disposições  legais,  regulamentares  ou  administrativas  de  países
      terceiros que regem pessoas  singulares  ou  coletivas  com  as  quais
      mantenha tais relações; ou

   c) Dificuldades relacionadas com a aplicação  das  referidas  disposições
      legais, regulamentares ou administrativas.

3  A CMVM pode recusar a autorização para a comercialização de organismo  de
  investimento alternativo junto de determinados segmentos  específicos  de
  investidores, caso não se encontrem reunidas as condições  suficientes  à
  sua adequada proteção, nomeadamente em termos de  complexidade,  liquidez
  dos ativos e risco do organismo de investimento alternativo.

4  Quando o interesse  dos  participantes  o  justifique  e  tratando-se  de
  organismos de investimento coletivo fechados  de  subscrição  pública,  a
  CMVM pode ainda recusar a autorização para a  sua  constituição  enquanto
  não estiverem integralmente subscritas as  unidades  de  participação  de
  outro organismo de  investimento  coletivo  gerido  pela  mesma  entidade
  gestora.

5  A CMVM pode recusar a aquisição de determinados tipos de  ativos  para  o
  património de um organismo de  investimento  alternativo,  sempre  que  a
  proteção dos  investidores  e  do  regular  funcionamento  do  mercado  o
  imponha.

6  Havendo fundamento  para  a  recusa  nos  termos  previstos  nos  números
  anteriores, a CMVM, antes de recusar o pedido, notifica  os  requerentes,
  dando-lhes o prazo máximo de  10  dias  para  suprirem  a  insuficiência,
  quando apropriado, e para se pronunciarem quanto à apreciação da CMVM.


Artigo 23.º


Caducidade e renúncia à autorização

1  A autorização do organismo de investimento coletivo caduca:

   a) Se, a contar da notificação da decisão de autorização aos requerentes,
      não for iniciada a subscrição no prazo de 12  meses,  relativamente  a
      organismos de investimento coletivo abertos, e no prazo de seis meses,
      no caso de organismos de investimento coletivo fechados;

   b) Se o organismo de investimento coletivo  sob  forma  societária  tiver
      cessado há, pelo menos seis meses, a sua atividade.

2  A  entidade  responsável  pela  gestão  pode  renunciar  expressamente  à
  autorização do organismo de investimento coletivo.


Artigo 24.º


Revogação da autorização

1  A CMVM pode revogar a autorização do organismo de investimento  coletivos
   se:

   a)  Em  caso  de  violação  grave  ou  sistemática  de   normas   legais,
      regulamentares ou constantes dos documentos constitutivos, o interesse
      dos participantes ou a defesa do mercado o justificar;

   b) Não forem cumpridos os requisitos previstos nos artigos 16.º e 17.º;

   c) A autorização tiver sido obtida com recurso a falsas declarações ou  a
      qualquer outro meio irregular;

   d) O organismo de investimento coletivo deixar de reunir as condições  de
      concessão da autorização.

2  Constitui ainda fundamento de revogação de autorização  de  organismo  de
   investimento  coletivo  fechado   de   duração   indeterminada,   a   não
   apresentação do pedido de admissão à negociação em mercado  regulamentado
   ou em sistema de negociação multilateral no prazo referido no  n.º  8  do
   artigo 62.º, o indeferimento do mesmo ou a ausência  de  admissão  ou  de
   seleção no prazo de 12 meses.





Artigo 25.º


Alterações subsequentes

1  Consideram-se alterações relevantes aos documentos constitutivos  as  que
  decorram de:

   a) Modificação significativa da política de investimentos, da política de
      distribuição de rendimentos ou do prazo de cálculo  ou  divulgação  do
      valor  das  unidades  de  participação,  nos   termos   definidos   em
      regulamento da CMVM;

   b) Aumento global das comissões de gestão e de depósito  suportadas  pelo
      organismo de investimento coletivo.

2  As alterações referidas no número anterior são comunicadas previamente  à
  CMVM, podendo esta deduzir oposição no prazo  de  15  dias  a  contar  da
  receção da comunicação e  tornam-se  eficazes  40  dias  após  o  decurso
  daquele prazo ou após a data de notificação da decisão  expressa  de  não
  oposição.

3  Ficam sujeitas a mera comunicação à CMVM, tornando-se  eficazes  na  data
  de  receção  das  mesmas,  as   seguintes   alterações   aos   documentos
  constitutivos:

    a) Denominação, sede, contactos e endereços da entidade responsável pela
       gestão, do depositário, das entidades comercializadoras,  do  auditor
       ou das entidades subcontratadas;

    b) Identificação dos membros dos órgãos sociais da entidade  responsável
       pela gestão;

    c) Alteração dos titulares da maioria  do  capital  social  da  entidade
       responsável pela gestão;

    d) Relações de domínio ou de grupo  referentes  à  entidade  responsável
       pela gestão;

    e) Inclusão de novas entidades comercializadoras;



    f) Redução dos montantes globais  cobrados  a  título  de  comissões  de
       gestão, depósito, subscrição, resgate e transferência ou  fixação  de
       outras condições mais favoráveis;

    g) Atualização de dados quantitativos;

    h) Adaptações a alterações legislativas ou regulamentares;

    i) Meras correções formais que não  se  enquadrem  em  disposição  legal
       específica.

4  São comunicadas previamente à CMVM,  podendo  esta  deduzir  oposição  no
  prazo de 15 dias a contar desta comunicação, e tornam-se eficazes após  o
  decurso deste prazo ou após a data de notificação da decisão expressa  de
  não oposição as alterações:

   a) Aos documentos constitutivos não abrangidas pelos  números  anteriores
      nem pelos n.ºs 5 e 6 do artigo 51.º e artigos 77.º e 125.º;

   b) Aos contratos referidos na alínea b) do n.º 1 do artigo 20.º, bem como
      os projetos de contratos com novas entidades e as alterações a estes;

   c) Os elementos referidos na alínea f) do n.º 1 e proémio e alínea g)  do
      n.º 2 do artigo 20.º.

5  A entidade responsável pela gestão  informa  ainda  a  CMVM  de  qualquer
  alteração dos  elementos  e  informações  apresentados  para  efeitos  de
  instrução do pedido de autorização.

6  Salvo tratando-se  de  organismos  de  investimento  coletivo  sob  forma
  societária  autogeridos,  as  alterações  aos  elementos  e   informações
  apresentados com o pedido de autorização de:

   a) Organismos de  investimento  alternativo  dirigidos  exclusivamente  a
      investidores  qualificados  ficam  apenas   sujeitas   a   comunicação
      subsequente à CMVM;

   b) Organismos de investimento alternativo de subscrição  particular,  são
      comunicadas  à  CMVM  tornando-se  eficazes  na  data  de  receção  da
      comunicação.

7  A comunicação de  qualquer  alteração  deve  ser  instruída  com  toda  a
  documentação a ela respeitante.


Artigo 26.º


Informação e direito dos participantes

1   Os   participantes   de   organismo   de   investimento   coletivo   são
  individualmente informados pelas entidades responsáveis pela gestão,  nos
  termos do disposto nos n.ºs 3 a 6 do artigo 37.º, até 10 dias úteis após:

    a) O termo do prazo para a CMVM deduzir oposição ou após  a  notificação
       da decisão expressa de não oposição,  das  alterações  referidas  nas
       alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo anterior;

    b) A data da comunicação, da alteração referida na alínea c) do n.º 3 do
       artigo anterior;

    c) O termo do prazo para a CMVM conceder autorização ou após a  data  de
       notificação da decisão de deferimento, das alterações  referidas  nos
       artigos 77.º e 125.º.

2  Nos casos em que se verifique um aumento global das comissões  de  gestão
  e de depósito a suportar pelo organismos de investimento coletivo ou  uma
  modificação significativa da política de investimentos e da  política  de
  distribuição  de  rendimentos,   os   participantes   de   organismo   de
  investimento coletivo aberto podem, a partir da data da  comunicação  das
  alterações e até as mesmas se tornarem eficazes, proceder ao resgate  das
  unidades de participação sem pagar a respetiva comissão.

3  As alterações ao regulamento de gestão das quais resulte  um  aumento  da
  comissão de resgate ou um agravamento das condições de cálculo  da  mesma
  só podem ser aplicadas relativamente às unidades de subscrição subscritas
  após a data da entrada em vigor dessas alterações.

4  O disposto  nos  n.ºs  1  e  2  não  é  aplicável  aos  participantes  de
  organismos de investimento alternativo de  subscrição  particular  ou  de
  organismos exclusivamente dirigidos a investidores qualificados.


CAPÍTULO III


Vicissitudes dos organismos de investimento coletivo

                                  SECÇÃO I

                        Fusão, cisão e transformação


SUBSECÇÃO I


Regras gerais

                                 Artigo 27.º

                   Admissibilidade e autoridade competente

1  Os organismos de investimento coletivo, independentemente  da  forma  que
  assumam, podem, mediante autorização prévia, ser objeto de fusão, cisão e
  transformação.

2  A CMVM é a autoridade competente para a autorização de  fusões  nacionais
  e de fusões transfronteiriças em que um dos  organismos  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários incorporados  tenha  sido  autorizado  em
  Portugal.

3  Não é  permitida  a  fusão  de  organismos  de  investimento  alternativo
  autorizados em Portugal  com  organismos  de  investimento  coletivo  não
  autorizados em Portugal.

4  Os organismos de investimento coletivo em valores mobiliários  não  podem
  ser objeto de fusão ou cisão com organismos de  investimento  alternativo
  ou de transformação nestes.

5   Os  organismos  de  investimento  coletivo  objeto  de  fusão,  cisão  e
  transformação podem ser geridos pela  mesma  entidade  ou  por  entidades
  distintas.

6  A fusão, cisão ou transformação:

   a) De organismos de investimento  alternativo  de  subscrição  particular
      depende apenas de comunicação prévia à CMVM com uma antecedência de 30
      dias face à produção dos seus efeitos.

   b) De organismos de investimento alternativo exclusivamente  dirigidos  a
      investidores qualificados é apenas comunicada subsequentemente à CMVM,
      no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 28.º

                              Regime aplicável

1  À fusão de organismos de investimento alternativo  aplicam-se  as  regras
  relativas à fusão  de  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários  previstas  na  Subsecção  seguinte,   com   as   necessárias
  adaptações,  nomeadamente  as  impostas  pela  espécie  do  organismo  de
  investimento alternativo, e com exclusão das regras  relativas  a  fusões
  transfronteiriças.

2  Os imóveis dos organismos de investimento  alternativo  objeto  de  fusão
  são avaliados previamente à operação de fusão,  caso  a  data  da  última
  avaliação diste mais de seis meses relativamente à data  de  produção  de
  efeitos da fusão.

3  A transformação e cisão de organismo de  investimento  coletivo  regem-se
  pelas regras definidas em regulamento da CMVM.

                                SUBSECÇÃO II
     Fusão de organismos de investimento coletivo em valores mobiliários
                                 Artigo 29.º
                      Instrução e procedimento da fusão
1  O pedido de autorização, apresentado  pelos  organismos  de  investimento
  coletivo  em  valores  mobiliários  envolvidos  ou,  no  caso  de  fusões
  transfronteiriças, apenas pelos organismos de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários incorporados autorizados em Portugal, é instruído com
  os seguintes elementos:

   a) O projeto da fusão, devidamente aprovado pelos organismos envolvidos;

   b) A versão  atualizada  do  prospeto  e  do  documento  com  informações
      fundamentais destinadas aos investidores do organismo de  investimento
      coletivo em valores mobiliários incorporante;

   c) Declaração de cada  um  dos  depositários  envolvidos,  que  ateste  a
      conformidade dos elementos referidos nas alíneas a), f) e g) do n.º  1
      do artigo 32.º com  os  requisitos  aplicáveis  e  com  os  documentos
      constitutivos dos  organismos  de  investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários respetivos;

   d) As informações relativas à fusão a  comunicar  aos  participantes  dos
      organismos de investimento coletivo em valores mobiliários envolvidos;

   e) Elementos necessários à  constituição  do  organismo  de  investimento
      coletivo em valores mobiliários, no caso de fusão por constituição  de
      um novo organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários  em
      Portugal, nomeadamente os documentos constitutivos.

2  Caso considere que o  pedido  não  foi  devidamente  instruído,  a  CMVM,
  solicita, no prazo de 10 dias a contar da receção do pedido, os elementos
  em falta ou os esclarecimentos adicionais necessários.

3  A CMVM analisa o possível impacto da  fusão  para  os  participantes  dos
  organismos envolvidos, a fim de aferir se está a ser facultada informação
  suficiente aos participantes.

4  No caso de fusões transfronteiriças:

   a) Sem prejuízo do disposto no artigo 35.º, as informações  referidas  no
      n.º 1 são redigidas em português ou, caso a autoridade  competente  de
      outro Estado-Membro envolvido não aprove essa  língua,  em  inglês  ou
      noutra língua aceite pela CMVM;





   b) Logo  que  o  processo  esteja  completo,  a  CMVM  envia  cópias  das
      informações referidas no n.º 1 às autoridades competentes  do  Estado-
      Membro de origem do organismo incorporante.

                                 Artigo 30.º

                            Decisão e notificação

1  A CMVM autoriza a fusão nacional, verificado o cumprimento  de  todos  os
  requisitos dos artigos 29.º a 33.º.

2  No caso de fusões transfronteiriças, a autorização da CMVM depende de:

   a)  O  organismo  de  investimento  coletivo   em   valores   mobiliários
      incorporante ter sido objeto de  notificação  de  comercialização  das
      suas unidades de participação em todos os  Estados-Membros  em  que  o
      organismo  incorporado  está  autorizado  ou  tenha  sido  objeto   de
      notificação   de   comercialização   das   respetivas   unidades    de
      participação;

   b) As informações destinadas aos participantes tenham  sido  consideradas
      suficientes pela CMVM, tendo esta  recebido  idêntica  apreciação  das
      autoridades competentes do Estado-Membro de  origem  do  organismo  de
      investimento coletivo em valores mobiliários incorporante ou não tendo
      estas realizado qualquer comunicação em contrário.

3  No prazo de 20 dias a contar da apresentação da totalidade dos  elementos
  referidos no artigo anterior, a CMVM notifica da decisão  de  autorização
  ou de indeferimento da operação de fusão:

   a)  Os  organismos  de  investimento  coletivo  em  valores   mobiliários
      requerentes;

   b) No caso de fusões transfronteiriças,  as  autoridades  competentes  do
      Estado-Membro de origem  do  organismo  de  investimento  coletivo  em
      valores mobiliários incorporante.





4  Se o conteúdo dos elementos que instruem o  pedido  for  insuficiente,  a
  CMVM, antes de recusar a fusão, notifica  os  requerentes,  dando-lhes  o
  prazo máximo de  10  dias,  para  suprirem  a  insuficiência  e  para  se
  pronunciarem quanto à apreciação da CMVM.

5  O prazo referido no n.º 3 suspende-se por efeito da notificação  referida
  no número anterior.

6  Na ausência de decisão da CMVM no prazo previsto no n.º 3, a operação  de
  fusão considera-se deferida.

7  Na sequência de uma fusão  por  constituição  de  um  novo  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários,  o  organismo  incorporante
  autorizado em Portugal encontra-se dispensado do cumprimento do  disposto
  nos artigos 176.º a 178.º, durante um período de seis meses a  contar  da
  data de autorização da fusão.

8   A  autorização  da  fusão  abrange  igualmente  a  autorização  para   a
  constituição do  novo  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários ou a aprovação das alterações dos documentos constitutivos do
  organismo incorporante, consoante os casos, se este  for  constituído  em
  Portugal, e tem em conta  os  órgãos  de  administração  e  as  entidades
  gestoras envolvidas, a adequação dos meios técnicos, materiais e  humanos
  da entidade responsável pela gestão do organismo de investimento coletivo
  em valores mobiliários que resultar da fusão.

9   Caso  sejam  igualmente  competentes  para  a   autorização   da   fusão
  autoridades de outros Estados-Membros, deve a CMVM tomar a sua decisão em
  estreita colaboração com as mesmas.





                                 Artigo 31.º

        Colaboração com as autoridades competentes para a autorização

Nas fusões transfronteiriças em que o organismo de investimento coletivo  em
valores mobiliários incorporante esteja ou seja constituído em Portugal e  a
CMVM não seja autoridade competente para autorizar a fusão, a CMVM:

   a) Avalia o possível impacto da fusão, a fim de avaliar  se  está  a  ser
      facultada informação suficiente  aos  participantes  do  organismo  de
      investimento coletivo em valores mobiliários incorporante;

   b) Pode solicitar, por escrito, no prazo de 15 dias a contar  da  receção
      das  cópias  das  informações  completas  relativas  à  fusão,  que  o
      organismo de investimento coletivo em valores mobiliários incorporante
      altere  as  informações  a  prestar  aos   respetivos   participantes,
      informando as autoridades competentes dos  Estados-Membros  de  origem
      dos organismos incorporados desse facto;

   c) Informa as autoridades competentes dos Estados-Membros de  origem  dos
      organismos   de   investimento   coletivo   em   valores   mobiliários
      incorporados, no prazo de 20 dias a contar da receção das  cópias  das
      informações modificadas na sequência  do  pedido  referido  na  alínea
      anterior, sobre  se  considera  suficiente  a  versão  modificada  das
      informações a prestar aos participantes.

                                 Artigo 32.º

                              Projeto de fusão

1  Os organismos de investimento coletivo em valores mobiliários  envolvidos
  elaboram, em conjunto, um projeto de fusão que contém, entre  outros,  os
  seguintes elementos:

     a) Identificação do tipo de fusão  e  dos  organismos  de  investimento
        coletivo em valores mobiliários envolvidos;

     b) Contexto e fundamentação da fusão;

     c) Repercussões previstas da fusão para os participantes dos organismos
        de investimento coletivo em valores mobiliários envolvidos;

     d) Critérios adotados para a avaliação do ativo e, se for  caso  disso,
        do passivo, na data de cálculo dos termos de troca;

     e) Método de cálculo dos termos de troca;

     f) Data prevista para a produção de efeitos da fusão;

     g) Normas aplicáveis, respetivamente,  à  transferência  dos  ativos  e
        passivos, quando ocorra, e à troca das unidades de participação.

2  Para efeitos da realização da operação de fusão, adotam-se  critérios  de
  avaliação idênticos para o  mesmo  tipo  de  ativos  e  de  passivos  que
  integram o património dos organismos de investimento coletivo em  valores
  mobiliários envolvidos, sendo adotados, para esse fim,  os  critérios  de
  avaliação estabelecidos nos  documentos  constitutivos  do  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários que resultar da fusão.

                                 Artigo 33.º

                            Controlo por auditor

1  Fica  sujeito  a  validação  por  relatório  de  auditor  independente  o
  seguinte:

   a) Os critérios adotados para a avaliação do ativo e, se for caso  disso,
      do passivo, na data de cálculo dos termos de troca;

   b) Se aplicável, o pagamento em dinheiro por unidade de participação;

   c) O método de cálculo da relação de troca, bem como a relação  de  troca
      efetiva determinada na data de cálculo dos termos de troca.





2  O relatório do auditor referido no número anterior é disponibilizado:

   a) Aos participantes dos organismos de investimento coletivo  em  valores
      mobiliários envolvidos, gratuitamente e a seu pedido; e

   b) À CMVM no prazo máximo de 5 dias após a data de produção de efeitos da
      fusão e, no caso de fusões transfronteiriças,  às  demais  autoridades
      competentes envolvidas, a seu pedido.

3  Considera-se  independente  qualquer  dos  auditores  dos  organismos  de
  investimento coletivo em valores mobiliários envolvidos na fusão.

                                 Artigo 34.º

              Disponibilização de informação aos participantes

1  Os organismos de investimento coletivo em valores mobiliários  envolvidos
  na fusão prestam aos respetivos participantes informações  suficientes  e
  precisas sobre a fusão, de forma a permitir-lhes um juízo informado sobre
  as repercussões da mesma nos seus investimentos.

2  A informação a prestar aos participantes  do  organismo  de  investimento
  coletivo  em  valores  mobiliários   incorporado   deve   satisfazer   as
  necessidades dos que não têm conhecimento prévio das  características  do
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários incorporante ou
  da forma como este funciona,  bem  como  alertar  para  o  documento  com
  informações fundamentais destinadas  aos  seus  investidores  e  para  as
  vantagens da sua compreensão.

3  A informação a prestar aos participantes  do  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários incorporante incide sobre a  operação  de
  fusão e sobre o possível  impacto  desta  no  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários incorporante.




4  As informações referidas no n.º 1 só são prestadas aos participantes  dos
  organismos de investimento coletivo  em  valores  mobiliários  envolvidos
  após a autorização da fusão.

5  As informações referidas no n.º 1 devem ser disponibilizadas  pelo  menos
  30 dias antes da data limite para requerer o resgate ou, se aplicável,  a
  troca das suas unidades de participação sem encargos suplementares.

6   Se  o  organismo  de  investimento  coletivo  em   valores   mobiliários
  incorporado  ou  o  organismo  de  investimento   coletivo   em   valores
  mobiliários    incorporante    forem    objeto     de     comercialização
  transfronteiriça, as informações referidas no n.º 1 devem igualmente  ser
  redigidas na  língua  oficial  dos  Estados-Membros  de  acolhimento  dos
  organismos de investimento coletivo em valores mobiliários  em  causa  ou
  noutra língua autorizada pelas respetivas autoridades competentes.

7  A tradução das  informações,  a  qual  deve  refletir  fielmente  o  teor
  destas, é efetuada sob a responsabilidade do  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários ao qual incumbe prestar as informações.

8  O organismo de investimento coletivo em valores mobiliários  incorporante
  disponibiliza aos participantes do organismo de investimento coletivo  em
  valores  mobiliários  incorporado  uma  versão  atualizada  do  respetivo
  documento com informações fundamentais destinadas  aos  participantes,  o
  qual, caso tenha sido alterado para efeitos da fusão, é também  fornecido
  aos  investidores  do  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários incorporante.

9  Entre a data em que o  documento  de  informação  previsto  no  n.º  1  é
  fornecido aos participantes e a data em que a  fusão  produz  efeitos,  o
  documento de  informação  e  o  documento  com  informações  fundamentais
  destinadas  aos  investidores  atualizado  respeitante  ao  organismo  de
  investimento   coletivo   em   valores   mobiliários   incorporante   são
  disponibilizados a  cada  novo  participante  que  adquira  ou  subscreva
  unidades de participação  dos  organismos  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários envolvidos, assim como a qualquer investidor  que  os
  solicite.

                                 Artigo 35.º

                                   Idioma

Quando a fusão transfronteiriça envolva organismo de  investimento  coletivo
em valores mobiliários cujas unidades de participação sejam  comercializadas
em Portugal, a versão atualizada do documento com  informações  fundamentais
destinadas  aos  investidores  do  organismo  de  investimento  coletivo  em
valores mobiliários incorporante e informação relativa à  fusão  a  divulgar
aos participantes em Portugal é redigida em português.

                                 Artigo 36.º

                   Conteúdo da informação a disponibilizar

1  As informações sobre a fusão a disponibilizar aos participantes a que  se
  refere o n.º 1 do artigo 34.º devem conter os seguintes elementos:

    a) Contexto e fundamentação para a fusão;

    b) Possíveis repercussões da  fusão  para  os  participantes,  incluindo
       eventuais diferenças significativas no que diz respeito à política  e
       estratégia de investimento, custos, resultados previstos,  informação
       periódica, possível diluição do desempenho e, se aplicável, um  aviso
       claro aos participantes de  que  o  seu  regime  fiscal  pode  sofrer
       alterações na sequência da fusão, devendo para o efeito incluir:

        i)  Descrição  de  diferenças  relativamente   aos   direitos   dos
           participantes do organismo de investimento coletivo  em  valores
           mobiliários  incorporado  antes  e  depois  da  fusão   proposta
           produzir efeitos;

       ii)  Comparação  das  diferenças  verificadas  no  caso  em  que  os
           documentos   com   informações   fundamentais   destinadas   aos
           investidores dos organismos de investimento coletivo em  valores
           mobiliários envolvidos incluam indicadores sintéticos de risco e
           remuneração em categorias diferentes ou identificarem diferentes
           riscos significativos;

      iii) Comparação de todos os encargos dos organismos  de  investimento
           coletivo  em  valores  mobiliários  envolvidos,  com  base   nos
           montantes divulgados nos respetivos documentos  com  informações
           fundamentais destinadas aos investidores;

       iv) Se o organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários
           incorporado cobrar uma comissão  com  base  no  desempenho,  uma
           explicação sobre o modo de aplicação até ao momento de  produção
           de efeitos da fusão;

        v) Se o organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários
           incorporante cobrar uma comissão com  base  no  desempenho,  uma
           explicação   sobre   a   forma   como   a   mesma   é   aplicada
           subsequentemente de modo a garantir um tratamento equitativo dos
           participantes  que  já  possuíam  unidades  de  participação  no
           organismo  de  investimento  coletivo  em  valores   mobiliários
           incorporado;

       vi) Informações sobre a forma de afetação dos  custos  referidos  na
           subalínea  anterior  relativamente  às  situações  previstas  no
           artigo 39.º;

      vii) Esclarecimentos sobre se o organismo de investimento coletivo em
           valores  mobiliários  incorporado  pretende   proceder   a   uma
           reafectação da carteira antes de a fusão produzir efeitos;

     viii) Esclarecimentos sobre se o organismo de investimento coletivo em
           valores mobiliários incorporante  pretende  que  a  fusão  tenha
           repercussão significativa na sua carteira e se pretende proceder
           a uma reafectação da carteira antes ou  após  a  fusão  produzir
           efeitos;










    c) Eventuais direitos especiais dos participantes relativamente à fusão,
       entre os quais  o  de  receber  informações  adicionais  e,  mediante
       pedido, um exemplar do relatório do  auditor,  o  de  solicitar,  sem
       encargo adicionais, o resgate, ou, se for o caso, a  troca  das  suas
       unidades de participação, e a data  limite  para  o  exercício  desse
       direito, devendo para o efeito incluir:

          i)  Detalhes  sobre  o  tratamento   de   eventuais   contas   de
             regularização no respetivo organismo de investimento  coletivo
             em valores mobiliários;

         ii) Indicação da forma  de  obter  um  exemplar  do  relatório  do
             auditor.

    d) Aspetos processuais relevantes e data prevista  para  a  produção  de
       efeitos da fusão, devendo para o efeito incluir:

          i) Indicação da intenção de suspender a negociação  das  unidades
             de participação para permitir que a fusão  prossiga  de  forma
             eficaz;

         ii) No  caso  de  fusão  que  envolva  organismo  de  investimento
             coletivo em valores mobiliários não autorizado em Portugal, se
             for relevante nos termos  da  respetiva  legislação  nacional,
             indicação do procedimento através  do  qual  os  participantes
             devem aprovar a fusão e as medidas previstas para  informá-los
             do resultado.

2  Se os termos da fusão incluírem disposições que prevejam um pagamento  em
  dinheiro, as informações a prestar aos  participantes  dos  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários  incorporados  devem  conter
  indicações sobre o pagamento proposto, incluindo a data e a forma como  o
  pagamento é efetuado.

3  Quando, no  caso  de  fusões  transfronteiriças,  a  aprovação  da  fusão
  depender da deliberação dos participantes nos termos da lei aplicável aos
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários que  não  sejam
  autorizados em Portugal, as informações a prestar  sobre  a  fusão  podem
  ainda conter uma recomendação  emitida  pelo  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários quanto à estratégia a seguir.

4   As  informações  a  prestar  aos   participantes   dos   organismos   de
  investimento coletivo em valores mobiliários incorporados incluem ainda:

     a) O período durante o qual estes podem  continuar  a  subscrever  e  a
        solicitar o resgate das unidades de participação dos  organismos  de
        investimento coletivo em valores mobiliários incorporados;

     b) O momento a partir do qual, não tendo feito uso  dos  seus  direitos
        enquanto participantes dos organismos de  investimento  coletivo  em
        valores mobiliários a incorporar no prazo estipulado para o  efeito,
        passam a exercer os direitos enquanto participantes do organismo  de
        investimento coletivo em valores mobiliários incorporante;

     c) A informação que, caso votem contra a proposta de fusão  ou  que  se
        abstenham e não exerçam os direitos  que  lhes  são  conferidos,  no
        prazo estipulado para o efeito, se tornam participantes do organismo
        de investimento coletivo em valores mobiliários incorporante,  desde
        que a proposta seja aprovada por maioria.

5  Se os  principais  elementos  da  fusão  forem  resumidos  no  início  do
  documento que informe os participantes do  projeto  de  fusão  devem  ser
  feitas referências às partes do documento onde se encontra  a  informação
  desenvolvida.

6  No caso  de  fusões  transfronteiriças,  os  organismos  de  investimento
  coletivo  em  valores  mobiliários  incorporados   e   o   organismo   de
  investimento coletivo em valores  mobiliários  incorporante  explicam  em
  linguagem não técnica os termos e procedimentos que caracterizam o  outro
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários que difiram dos
  termos e procedimentos utilizados em Portugal.







                                 Artigo 37.º

          Modo e meios de prestação da informação aos participantes

1  As informações a prestar aos participantes devem ser  redigidas  de  modo
  sucinto  e  em  linguagem  não  técnica,  de  modo  a  permitir  que   os
  participantes formem um juízo informado sobre o impacto da fusão nos seus
  investimentos.

2  As informações referidas no número anterior devem ser publicadas  por  um
  dos meios previstos no n.º 1 do artigo 163.º, e comunicadas,  gratuita  e
  individualmente,  aos  participantes  dos  organismos   de   investimento
  coletivo em valores mobiliários.

3  A informação devida aos participantes é prestada em  papel  ou  em  outro
  suporte duradouro.

4   Sempre  que  a  informação  seja  prestada  a  todos  ou  a  alguns  dos
  participantes através de um suporte duradouro que não em papel, devem ser
  preenchidas as seguintes condições:

   a) O método adotado deve cumprir as formas de comunicação acordadas entre
      o participante e o  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários no contexto da relação entre eles estabelecida;

   b) O participante tenha  especificamente  optado  por  suporte  duradouro
      diferente do em papel, quando lhe tenha sido dada a  possibilidade  de
      escolher entre a obtenção da informação em  papel  ou  noutro  suporte
      duradouro.

5  Para efeitos dos n.ºs  3  e  4,  a  prestação  da  informação  por  meios
  eletrónicos é aceite  se  o  participante  tiver  comprovadamente  acesso
  regular à Internet.

6  A disponibilização, pelo participante, de  um  endereço  eletrónico  para
  efeitos da comunicação  com  o  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários, é considerado um comprovativo de  acesso  regular  à
  Internet.





                                 Artigo 38.º

                             Direito ao resgate

1  Os participantes dos  organismos  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários envolvidos na  fusão  têm  o  direito  a  pedir,  sem  outros
  encargos além dos retidos pelo  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários para cobrir os custos de desinvestimento,  o  resgate
  das respetivas unidades de participação ou, caso  seja  possível,  a  sua
  troca em unidades de participação  de  outro  organismo  de  investimento
  coletivo  em  valores  mobiliários  com  uma  política  de   investimento
  semelhante e gerido pela mesma entidade gestora, ou  por  qualquer  outra
  entidade com a  qual  a  entidade  gestora  partilhe  o  mesmo  órgão  de
  administração ou esteja  ligada  por  uma  relação  domínio  ou  por  uma
  participação qualificada, direta ou indireta.

2  O direito referido no número anterior  pode  ser  exercido  a  partir  do
  momento em que os participantes dos organismos de  investimento  coletivo
  em valores mobiliários envolvidos  tenham  sido  informados  da  fusão  e
  extingue-se 5 dias úteis antes da data fixada para o cálculo  dos  termos
  de troca.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as operações  de  subscrição
  e resgate das unidades de participação  dos  organismos  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários envolvidos na fusão podem  ser  suspensas
  por um período de tempo não superior ao maior  dos  prazos  máximos  para
  efeito  do  pagamento  dos  pedidos  de  resgate  previstos  para   esses
  organismos de investimento coletivo em valores mobiliários, imediatamente
  anterior à data da fusão.

4  Para efeitos das condições de resgate  aplicáveis  aos  participantes,  a
  data de subscrição das unidades de participação a considerar é a data  em
  que foram subscritas  as  unidades  de  participação  dos  organismos  de
  investimento coletivo em valores mobiliários incorporados.



                                 Artigo 39.º

                                   Custos

1  Exceto  no  caso  dos  organismos  de  investimento  coletivo  sob  forma
  societária   autogeridos,   os   custos   legais,   de   assessoria    ou
  administrativos ligados à preparação  e  finalização  da  fusão  não  são
  imputados aos organismos de investimento coletivo em valores  mobiliários
  envolvidos nem aos participantes de qualquer deles.

2  Nos organismos de investimento coletivo sob forma societária  autogeridos
  que tenham um compartimento patrimonial autónomo afeto  ao  exercício  da
  sua atividade, os custos referidos no número anterior são-lhe afetos.

                                 Artigo 40.º

               Data de produção de efeitos e nulidade da fusão

1  A fusão deve  produzir  efeitos  no  prazo  máximo  de  90  dias  após  a
  notificação da autorização pela CMVM, sob pena de caducidade desta.

2   A  fusão  produz  efeitos  na  data  da  subscrição  das   unidades   de
  participação do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários
  incorporante, sendo igualmente essa a data relevante para o  cálculo  dos
  termos de troca das unidades de participação do organismo de investimento
  coletivo em valores mobiliários incorporado por unidades de  participação
  do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários incorporante
  e, se aplicável, para a determinação do valor patrimonial líquido para os
  pagamentos em dinheiro.

3  A entrada em vigor da fusão deve ser imediatamente tornada pública  pelos
  meios previstos no n.º 1 do artigo 163.º e notificada à CMVM, bem como  à
  autoridade competente do Estado-Membro de origem dos demais organismos de
  investimento coletivo em valores mobiliários participantes na fusão, caso
  aplicável.




4  As fusões que tenham produzido efeitos nos termos do n.º 2 não podem  ser
  declaradas nulas.

5  No caso das fusões transfronteiriças em que o organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários incorporante não esteja  estabelecido  em
  Portugal, as datas referidas no n.º 2 são fixadas  pela  lei  do  Estado-
  Membro deste.

                                 Artigo 41.º

                              Efeitos da fusão

1  As fusões têm os seguintes efeitos:

   a) Todos os ativos do  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários  incorporado  são  transferidos  para   o   organismo   de
      investimento coletivo em valores mobiliários incorporante;

   b) Os participantes do organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários  incorporado  tornam-se  participantes  do  organismo   de
      investimento coletivo em valores mobiliários incorporante, passando  a
      deter um número de unidades de participação proporcional ao  valor,  à
      data  da  fusão,  das  unidades  de  participação  que  detinham   nos
      organismos   de   investimento   coletivo   em   valores   mobiliários
      incorporados;

   c) Se previsto no projeto de fusão, os participantes  têm  direito  a  um
      pagamento em dinheiro não superior a 10% do valor patrimonial  líquido
      das  suas  unidades  de  participação  no  organismo  de  investimento
      coletivo em valores mobiliários incorporado.













2  No caso das fusões previstas nas subalíneas i) e ii) da alínea w) do  n.º
  1 do artigo 2.º, aos efeitos previstos no  número  anterior  acrescem  os
  seguintes:

   a)  Os  passivos  do  organismo  de  investimento  coletivo  em   valores
      mobiliários  incorporado  são  transferidos  para   o   organismo   de
      investimento coletivo em valores mobiliários incorporante;

   b)  O  organismo  de  investimento  coletivo   em   valores   mobiliários
      incorporado extingue-se.

3  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários incorporante confirma de imediato, por escrito, ao
  respetivo depositário que a transferência do ativo e do  passivo,  quando
  ocorra, foi concluída.

                                  SECÇÃO II

                           Dissolução e liquidação

                                 Artigo 42.º

                                 Dissolução

1  Os organismos de investimento coletivo dissolvem-se por:

   a) Decurso do prazo pelo qual foram constituídos;

   b) Decisão da entidade responsável pela gestão, fundada no interesse  dos
      participantes;

   c) Deliberação da assembleia  de  participantes,  nos  casos  aplicáveis,
      desde que tal possibilidade esteja prevista no regulamento  de  gestão
      ou  quando,  prevendo  este  a  admissão  à  negociação   em   mercado
      regulamentado ou em sistema de negociação multilateral das unidades de
      participação, esta não se verifique no prazo de 12 meses a  contar  da
      data de constituição do organismo de investimento;

   d) Nas  situações  previstas  no  contrato  de  sociedade,  no  caso  dos
      organismos de investimento coletivo sob forma societária;

   e) Caducidade da autorização;

   f) Revogação da autorização;

   g) Cancelamento do registo,  dissolução  ou  qualquer  outro  motivo  que
      determine a impossibilidade de a entidade gestora continuar a  exercer
      as suas funções se, nos 30 dias subsequentes ao facto, a CMVM declarar
      a impossibilidade de substituição da mesma.

2  O facto que origina a dissolução é:

   a) Imediatamente comunicado à CMVM, nas situações previstas  nas  alíneas
      a) a e) do número anterior;

   b) Objeto de  publicação  pelo  organismo  de  investimento  coletivo  no
      sistema de difusão de informação da CMVM, assim que seja notificado da
      decisão da CMVM, nas situações previstas nas alíneas f) e g) do número
      anterior, ou imediatamente  após  a  comunicação  prevista  na  alínea
      anterior;

   c) Imediatamente comunicado  individualmente  a  cada  participante  pelo
      organismo de investimento coletivo, nos termos do disposto nos n.ºs  3
      a 6 do artigo 37.º;

   d) Objeto de aviso imediato ao público, afixado em  todos  os  locais  de
      comercialização  das  unidades  de  participação,   pelas   respetivas
      entidades comercializadoras.

3  A dissolução produz efeitos desde:

   a) A publicação, nas situações previstas nas alíneas a) a e) do n.º 1;

   b) A notificação da decisão da CMVM, nas situações previstas nas  alíneas
      f) e g) do n.º 1.

4  A dissolução determina a imediata suspensão da subscrição  e  do  resgate
  das unidades de participação e a entrada imediata em liquidação.



                                 Artigo 43.º

                       Liquidação, partilha e extinção

1  É liquidatária  dos  organismos  de  investimento  coletivo  a  respetiva
  entidade responsável pela  gestão,  salvo  disposição  em  contrário  nos
  documentos constitutivos, ou designação de pessoa  diferente  pela  CMVM,
  nas situações previstas nas alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo  anterior,
  caso em que a remuneração do liquidatário, fixada  pela  CMVM,  constitui
  encargo da entidade responsável pela gestão.

2  Durante o período de liquidação:

   a) Suspendem-se os deveres de informação sobre o valor  das  unidades  de
      participação  e  sobre  a  composição  da  carteira  do  organismo  de
      investimento coletivo;

   b) Além do dever de  elaboração,  envio  e  publicação  de  relatórios  e
      contas, deve ser enviada mensalmente à CMVM uma memória explicativa da
      evolução  do  processo  de  liquidação,  no  caso  de  organismos   de
      investimento imobiliário;

   c) O liquidatário realiza apenas as  operações  adequadas  à  liquidação,
      observando na alienação dos  ativos  o  disposto  no  presente  Regime
      Geral, designadamente no n.º 4 do artigo 84.º;

   d) O liquidatário não fica sujeito às normas  relativas  à  atividade  do
      organismo de investimento  coletivo  que  forem  incompatíveis  com  o
      processo de liquidação;

   e) O depositário mantém os seus deveres e responsabilidades.

3  O valor final de liquidação por unidade de participação é  divulgado  nos
  5 dias úteis subsequentes ao seu apuramento, pelos meios previstos para a
  divulgação do valor das unidades  de  participação  e  da  composição  da
  carteira do organismo de investimento coletivo.







4  O prazo para pagamento aos participantes  do  produto  da  liquidação  do
  organismo de investimento coletivo, contado a  partir  do  apuramento  do
  valor final de liquidação referido no número anterior, não  pode  exceder
  em 5 dias úteis o prazo previsto para efeitos de pagamento do  pedido  de
  resgate  ou  reembolso,  salvo  se,  mediante  justificação   devidamente
  fundamentada pelo liquidatário, a CMVM autorizar um prazo superior.

5   Durante  o  período  da  liquidação,  o  liquidatário  de  organismo  de
  investimento coletivo fechado pode proceder  a  reembolsos  parciais  aos
  participantes, por conta do valor final  de  liquidação  por  unidade  de
  participação, desde que:

   a) Seja assegurado o pagamento de todos os  encargos  imputáveis  àquele,
      incluindo os relativos à respetiva liquidação;

   b) Haja deliberação favorável da assembleia de participantes, salvo se  o
      regulamento de gestão a dispensar.

6  As contas da  liquidação  do  organismo  de  investimento  coletivo,  são
  enviadas à CMVM:

   a) No prazo de  5  dias  úteis  a  contar  da  data  do  encerramento  da
      liquidação que ocorre no momento do pagamento do produto da liquidação
      aos participantes;

   b) No caso dos organismos de investimento coletivo sob forma  societária,
      na data do registo comercial do encerramento da liquidação.

7  O organismo de investimento coletivo considera-se extinto na data:

   a) Do registo comercial do encerramento da  liquidação  do  organismo  de
      investimento coletivo sob forma societária;

   b) Da receção pela CMVM das contas da liquidação, nos restantes casos.







8   Quando  o  organismo  de  investimento  imobiliário  seja   o   promotor
  imobiliário e a garantia legal dos adquirentes  dos  imóveis  termine  em
  data posterior  à  extinção  do  mesmo,  fica  a  entidade  gestora  fiel
  depositária do valor por si considerado razoável para suportar os  custos
  resultantes da responsabilidade imputada  ao  organismo  de  investimento
  imobiliário.

9   Findo  o  período  de  garantia  a  que  o  organismo  de   investimento
  imobiliário estava obrigado e caso não tenha sido utilizado a  totalidade
  do valor, deve esse saldo ser partilhado pelos  participantes  de  acordo
  com a distribuição das unidades de participação à data de encerramento da
  liquidação.

                                 Artigo 44.º

                          Requisitos de liquidação

1  A liquidação  de  um  organismo  de  investimento  coletivo  pelo  motivo
  previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo 42.º, apenas é possível  caso  o
  organismo de investimento coletivo esteja em atividade há pelo  menos  um
  ano.

2  A partir do momento em que a dissolução produz  efeitos,  o  processo  de
  liquidação torna-se irreversível,  salvo  tratando-se  de  organismos  de
  investimento alternativo de subscrição particular.

3  A  dissolução  de  organismos  de  investimento  coletivo  negociados  em
  mercado determina  a  imediata  exclusão  de  negociação  das  respetivas
  unidades de participação.

4  Salvo autorização da CMVM em contrário, a liquidação de um  organismo  de
  investimento coletivo nos termos  previstos  no  n.º  1  impossibilita  a
  constituição pela mesma entidade gestora ou promotor,  no  prazo  de  180
  dias úteis, de um novo organismo de investimento  coletivo  com  idêntica
  política de investimentos.

5  No  âmbito  do  processo  de  liquidação,  a  alienação  de  instrumentos
  financeiros não admitidos à negociação em mercado regulamentado não  pode
  ser efetuada com base em avaliação efetuada há mais de 15 dias úteis.

6  Os  encargos  relativos  à  liquidação  dos  organismos  de  investimento
  coletivo apenas podem ser imputados aos participantes no caso previsto na
  alínea c) do n.º 1 do artigo 42.º e desde  que  previsto  nos  respetivos
  documentos constitutivos.

7  No caso de não ser possível ao  liquidatário  proceder  ao  pagamento  do
  produto da liquidação a algum dos participantes dentro do prazo  definido
  para a conclusão da liquidação, adota os procedimentos  necessários  para
  salvaguardar  esse  direito,  nomeadamente  através  de  consignação   em
  depósito dos montantes devidos, devendo  esse  facto  ser  comunicado  de
  imediato à CMVM.

                                 Artigo 45.º

                            Prazo para liquidação

1   Salvo disposição  em  contrário  nos  documentos  constitutivos  ou  por
  autorização da CMVM, o prazo para a  liquidação,  a  contar  da  data  da
  dissolução, não pode ser superior a:

    a) 15 dias úteis, no caso de  organismos  de  investimento  coletivo  em
       valores mobiliários;

    b) 30 dias úteis, no caso de organismos de investimento  alternativo  em
       valores mobiliários;

    c) Dois meses, no caso de  organismos  de  investimento  em  ativos  não
       financeiros;

    d) Um ano, no caso de organismos de investimento imobiliário.

2  A  CMVM  pode  prorrogar  os  prazos  previstos  no  número  anterior,  a
  requerimento  devidamente  fundamentado  da  entidade  responsável   pela
  gestão.

                                 Artigo 46.º

                      Responsabilidade do liquidatário

O liquidatário  responde  pelos  prejuízos  causados  aos  participantes  em
consequência de erros e irregularidades no processo de  liquidação  que  lhe
sejam imputáveis.

                                 Artigo 47.º

                            Contas de liquidação

1  Para efeitos do disposto no n.º 3  do  artigo  43.º,  o  valor  final  de
  liquidação por unidade de participação é acompanhado de parecer favorável
  do auditor do organismo de investimento coletivo.

2  As contas de liquidação referidas no n.º  6  do  artigo  43.º  incluem  o
  balanço, a demonstração dos resultados,  a  demonstração  dos  fluxos  de
  caixa, o relatório do auditor do organismo de investimento coletivo  e  o
  relatório de liquidação.

3  Do relatório de liquidação consta, nomeadamente:

    a) A discriminação de todas as operações  efetuadas  tendo  em  vista  a
       liquidação, indicando expressamente quando relativas  a  instrumentos
       financeiros admitidos ou negociados nessas estruturas  de  negociação
       as operações que foram realizadas fora de mercado regulamentado ou de
       sistema de negociação multilateral, e incluindo a  identificação  das
       contrapartes no  caso  destas  últimas  operações  e  das  transações
       relativas a imóveis;

    b) A discriminação dos  reembolsos  parciais  efetuados  no  período  da
       liquidação;

    c) Declaração do liquidatário no sentido de que foram acautelados  todos
       os direitos dos participantes do organismo de investimento coletivo.

                                 Artigo 48.º

                           Reversão da liquidação

1  A reversão da liquidação de organismos  de  investimento  alternativo  de
  subscrição particular é  possível,  mediante  autorização  da  CMVM,  não
  podendo, no entanto, realizar-se:

   a) Antes de aprovada em assembleia de participantes;

   b) Antes do passivo ter sido liquidado;

   c) Enquanto se mantiverem as causas de dissolução.

2  A deliberação referida na alínea a) do número anterior prevê os termos  e
  as condições da reversão, incluindo a data de produção de efeitos,  sendo
  sempre permitido o resgate, sem o pagamento da  respetiva  comissão,  das
  unidades de participação pelos participantes que tenham votado  contra  a
  reversão.

3   Para  efeitos  da  deliberação  prevista  na  alínea  a)  do  n.º  1,  o
  liquidatário disponibiliza aos participantes as  contas  de  reversão  da
  liquidação, que incluem o  balanço,  a  demonstração  dos  resultados,  a
  demonstração dos fluxos de caixa, o relatório do auditor do organismo  de
  investimento alternativo e o relatório de reversão de liquidação.

4  Do relatório de reversão de liquidação consta, nomeadamente:

   a) A discriminação de todas as operações efetuadas  desde  o  momento  da
      dissolução;

   b) Declaração do liquidatário no sentido de que foram  acautelados  todos
      os  direitos  dos   participantes   do   organismo   de   investimento
      alternativo.

5  Para efeitos do cálculo do montante devido  nos  termos  do  n.º  2,  são
  aplicáveis, com as devidas adaptações, o n.º 2 do artigo 60.º e o  n.º  4
  do artigo 62.º.

6  Recebido o pedido de autorização, a CMVM  pronuncia-se  no  prazo  de  20
  dias a contar da data de receção do pedido completamente instruído ou  do
  envio de informações complementares caso sejam solicitadas.

7  Na ausência de  notificação  da  decisão  no  prazo  indicado  no  número
  anterior considera-se deferido o pedido.














CAPÍTULO IV


Organismos de investimento coletivo sob forma societária

                                 Artigo 49.º

                                    Tipos

São organismos de investimento coletivo sob forma societária:

   a) As sociedades de investimento mobiliário, que podem ser organismos  de
      investimento  coletivo   em   valores   mobiliários,   organismos   de
      investimento alternativo  em  valores  mobiliários  ou  organismos  de
      investimento em ativos não financeiros; e

   b) As sociedades de  investimento  imobiliário,  que  são  organismos  de
      investimento imobiliário.

                                 Artigo 50.º

    Capital dos organismos de investimento coletivo sob forma societária

1  O capital inicial mínimo dos  organismos  de  investimento  coletivo  sob
  forma societária autogeridos é de E 300 000.

2  O organismo de investimento coletivo sob  forma  societária  pode  emitir
  ações de categoria especial, cujo capital fica  exclusivamente  afeto  ao
  exercício da sua atividade, nos termos previstos no n.º 4 do artigo 12.º

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o capital dos organismos  de
  investimento coletivo sob forma societária de capital variável  varia  em
  função das subscrições e dos resgates.

4  O capital dos organismos de investimento coletivo  sob  forma  societária
  de capital fixo é definido no momento da sua constituição, nos termos  do
  Código das Sociedades Comerciais, com as eventuais alterações decorrentes
  de aumento e de redução do capital.

                                 Artigo 51.º

    Administração, fiscalização e titulares de participações qualificadas

1  O órgão de administração dos  organismos  de  investimento  coletivo  sob
  forma societária autogerido é composto por:

   a) Pessoas com idoneidade e experiência profissional  comprovadas,  tendo
      em conta, designadamente, o tipo de atividade exercida pelo  organismo
      de investimento coletivo sob forma societária;

   b) Pelo menos, duas pessoas; e

   c) Um número mínimo adequado de membros independentes.

2  O órgão de fiscalização do organismo de investimento coletivo  sob  forma
  societária  autogerido  é   composto   por   uma   maioria   de   membros
  independentes.

3  A independência é aferida nos termos do  n.º  3  do  artigo  75.º,  sendo
  ainda aplicável aos membros do órgão de  administração  do  organismo  de
  investimento coletivo sob forma societária autogerido o disposto no n.º 4
  do mesmo artigo.

4  Aos colaboradores e aos membros do órgão de  administração  do  organismo
  de investimento coletivo sob  forma  societária  autogerido  que  exerçam
  funções de decisão e execução de investimentos é aplicável o disposto  no
  n.º 5 do artigo 75.º

5   A  designação  de  novos  membros  do  órgão  de  administração  ou   de
  fiscalização deve ser imediatamente comunicada à CMVM, podendo esta opor-
  se à mesma no prazo de 15 dias.

6   Os  titulares  de   participações   qualificadas   dos   organismos   de
  investimento coletivo sob forma societária autogeridos devem ser  idóneos
  tendo em conta a necessidade de  assegurar  uma  gestão  sã  e  prudente,
  devendo a identidade de novos titulares  com  participações  qualificadas
  ser imediatamente comunicada à CMVM.







7  À apreciação dos requisitos de idoneidade e experiência profissional  são
  aplicáveis, com as devidas adaptações, os artigos 30.º-D e 31.º, os  n.ºs
  1, 2 e  11  do  artigo  33.º  e  o  artigo  103.º  do  Regime  Geral  das
  Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-
  Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 52.º

      Gestão do organismo de investimento coletivo sob forma societária

1  É da competência do órgão de administração:

    a) A gestão do património no exclusivo interesse dos participantes;

    b) A designação de depositário.

2  Caso o organismo de  investimento  coletivo  sob  forma  societária  seja
  heterogerido, a competência referida na alínea a) do  número  anterior  é
  assumida  pela  entidade  gestora  designada,  competido  ao   órgão   de
  administração a definição da política de gestão, nos termos previstos  no
  artigo seguinte, bem como a fiscalização da entidade gestora.

                                 Artigo 53.º

                              Responsabilidade

1  Os membros dos órgãos de administração e  fiscalização  do  organismo  de
  investimento coletivo sob forma societária respondem solidariamente entre
  si, perante os  participantes  e  perante  o  organismo  de  investimento
  coletivo  sob  forma  societária,  pelo  incumprimento   ou   cumprimento
  defeituoso  dos  deveres  legais  e  regulamentares  aplicáveis   e   das
  obrigações decorrentes dos documentos constitutivos do mesmo.





2  No caso de  organismo  de  investimento  coletivo  sob  forma  societária
  heterogerido, os membros dos órgãos de administração  e  fiscalização  do
  mesmo, a entidade que tenha sido designada para a  gestão,  bem  como  os
  respetivos membros dos órgãos de administração e fiscalização,  respondem
  solidariamente entre si, perante os participantes e perante  o  organismo
  de investimento coletivo sob  forma  societária,  pelo  incumprimento  ou
  cumprimento  defeituoso  dos  deveres  legais  e  regulamentares  e   das
  obrigações  decorrentes  dos  documentos  constitutivos,   aplicáveis   à
  entidade gestora.

                                 Artigo 54.º

  Designação de entidade gestora por organismo de investimento coletivo sob
                        forma societária heterogerido

1   Os  organismos   de   investimento   coletivo   sob   forma   societária
  heterogeridos só podem designar para o exercício da respetiva  gestão  as
  entidades previstas no artigo 65.º.

2  A designação prevista no número anterior deve ser previamente  comunicada
  ao Banco de Portugal.


Artigo 55.º


Contrato com a entidade gestora

1   A  relação  entre  o  organismo  de  investimento  coletivo  sob   forma
  societária heterogerido e a entidade gestora designada para  o  exercício
  da respetiva gestão  rege-se  por  contrato  escrito,  que  deve  conter,
  designadamente, os seguintes elementos:

   a) A denominação e sede da entidade gestora designada;

   b) As condições de substituição da entidade gestora designada, auditor ou
      qualquer  outro  terceiro  mandatado  para  funções   de   gestão   de
      investimentos ou de riscos;

   c) A política de investimentos do organismo de investimento coletivo;

   d) A política de distribuição de rendimentos;

   e) A política de exercício  dos  direitos  de  voto  inerentes  às  ações
      detidas;

   f) A política de concessão de empréstimos de instrumentos financeiros e a
      política de contração de financiamento;

   g) A remuneração dos serviços prestados pela entidade gestora;

   h) O valor, modo de cálculo e condições  de  cobrança  das  comissões  de
      gestão, subscrição, resgate e transferência de ações;

   i) As regras de determinação do valor das ações e do valor de  subscrição
      e de resgate ou reembolso;

   j) O momento do dia utilizado como  referência  para  a  determinação  do
      valor das ações;

   k) As condições de subscrição e resgate ou reembolso das ações pelo valor
      a divulgar;

   l) O número mínimo de ações que pode ser exigido em cada subscrição;

   m) O prazo máximo para efeitos dos pagamentos dos pedidos de  resgate  ou
      reembolso;

   n) As condições para a suspensão das operações de subscrição e resgate de
      ações;

   o) As categorias  de  ações  existentes  e  a  definição  dos  respetivos
      direitos especiais, caso aplicável;

   p) O modo de proceder à alteração das políticas e regras adotadas;

   q) A  articulação  no  que  respeita  ao  tratamento  de  reclamações  de
      participantes, designadamente quanto  à  informação  a  facultar  pela
      entidade gestora ao  organismo  de  investimento  coletivo  sob  forma
      societária heterogerido; e

   r) Os deveres de reporte da entidade gestora ao organismo de investimento
      coletivo sob forma societária heterogerido.





2  O reporte previsto na alínea r)  do  número  anterior  deve  garantir  ao
  organismo de investimento coletivo sob forma societária heterogerido toda
  a informação que lhe permita a fiscalização do  cumprimento  dos  deveres
  que incumbem à entidade gestora,  designadamente  informação  respeitante
  aos seguintes elementos:

    a) A forma e o momento  em  que  a  entidade  gestora  informa  sobre  a
       eventual subcontratação de funções de gestão de  investimentos  e  de
       gestão de riscos a entidades terceiras;

    b) A forma e o momento em que a entidade gestora disponibiliza  os  seus
       documentos operacionais internos, tais como o seu processo de  gestão
       de riscos e os  seus  relatórios  sobre  o  sistema  de  controlo  de
       cumprimento;

    c) As informações  que  a  entidade  gestora  comunica  relativamente  a
       quaisquer infrações cometidas pela mesma em  relação  às  disposições
       legais, aos documentos constitutivos  ou  ao  contrato  entre  ambas,
       assim como a forma e o prazo em que tais informações são comunicadas;

    d) A política de tratamento de operações adotada pela entidade gestora;

    e) Descrição dos procedimentos adotados no que  respeita  ao  registo  e
       conservação de documentos;

    f) A política de conflito de  interesses  e  os  procedimentos  adotados
       relativos a operações realizadas pela entidade gestora, pelos membros
       dos respetivos órgãos sociais e pelos respetivos colaboradores;

    g) A forma e o momento em  que  a  entidade  gestora  deve  notificar  a
       suspensão temporária e o reinício da subscrição ou resgate das ações;

    h) Os mecanismos para a notificação e resolução  de  erros  relativos  à
       valorização das ações.



3  O contrato referido no n.º 1 deve ainda incluir  as  regras  relativas  à
  coordenação entre ambas, designadamente:

    a) Caso tenham o mesmo ano contabilístico, no que respeita à  elaboração
       dos respetivos relatórios e contas;

    b) Caso não tenham o mesmo ano contabilístico, os mecanismos  aplicáveis
       para que o organismo de investimento coletivo  sob  forma  societária
       heterogerido  possa  obter  da  entidade   gestora   as   informações
       necessárias para a elaboração atempada dos seus relatórios e  contas,
       de modo a assegurar que o auditor esteja em condições  de  apresentar
       um relatório até à data  de  fecho  do  exercício  contabilístico  do
       organismo de investimento coletivo sob forma societária heterogerido.

                                 Artigo 56.º

                 Função de fiscalização da entidade gestora

1  A entidade gestora  de  organismo  de  investimento  coletivo  sob  forma
  societária heterogerido assegura o cumprimento dos  requisitos  previstos
  no presente Regime Geral que sejam da responsabilidade deste ou de  outra
  entidade agindo em nome do mesmo.

2  A entidade gestora  de  organismo  de  investimento  coletivo  sob  forma
  societária heterogerido informa de imediato a CMVM e, se for o  caso,  as
  autoridades competentes do Estado-Membro de origem do organismo em causa,
  caso não consiga assegurar o  cumprimento  dos  requisitos  previstos  no
  número anterior.

3  Para efeitos do disposto no número anterior a CMVM  solicita  à  entidade
  gestora que tome as medidas  necessárias  para  assegurar  o  cumprimento
  devido.





4  Se, apesar das diligências tomadas na sequência  do  pedido  referido  no
  número anterior, o incumprimento persistir, o organismo  de  investimento
  coletivo deixa de poder ser comercializado, devendo  a  entidade  gestora
  renunciar ao desempenho das funções de gestão do mesmo.

5   A  CMVM  informa  as  autoridades  competentes  dos  Estados-Membros  de
  acolhimento da entidade gestora do organismo de investimento coletivo  da
  impossibilidade de comercialização do organismo de investimento em causa.

                                 Artigo 57.º

 Condições de exercício de atividade dos organismos de investimento coletivo
                      sob forma societária autogeridos

1  Os organismos de investimento coletivo sob forma  societária  autogeridos
  estão sujeitos, com as necessárias adaptações, aos:

    a)  Requisitos de organização e exercício e aos deveres de  conduta  das
       entidades gestoras, nomeadamente  os  relativos  a  subcontratação  e
       políticas de remuneração;

    b)  Deveres  das  entidades  gestoras  em  relação   ao   organismo   de
       investimento  coletivo,  incluindo   quanto   aos   ativos   geridos,
       nomeadamente quanto à avaliação dos mesmos, e quanto  aos  respetivos
       participantes, designadamente os relativos à informação;

    c) Requisitos de fundos próprios aplicáveis às sociedades gestoras.

2  Os organismos de investimento coletivo sob forma  societária  autogeridos
  só podem gerir o seu próprio património,  não  podendo,  em  caso  algum,
  gerir ativos por conta de terceiros.

3  A gestão referida no número anterior inclui os atos previstos  no  artigo
  66.º e é remunerada nos termos do artigo 67.º.




4   Os  organismos  de  investimento  alternativo   sob   forma   societária
  autogeridos estão ainda sujeitos ao disposto nas Secções  VI  e  VIII  do
  Capítulo I do Título II, devendo as referências a «sociedade gestora»  ou
  a «entidade gestora» aí previstas ser entendidas, para este efeito,  como
  «organismo de investimento alternativo sob forma societária autogerido».

                                 Artigo 58.º

    Registo dos organismos de investimento coletivo sob forma societária

O registo para  o  exercício  da  atividade  do  organismo  de  investimento
coletivo sob forma societária autogerido, nos  termos  previstos  no  Código
dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
novembro, depende da autorização prévia e da constituição do mesmo  prevista
no artigo 19.º.

                                 Artigo 59.º

 Competência da assembleia geral dos organismos de investimento coletivo sob
                      forma societária de capital fixo

Além do disposto no artigo  61.º,  a  assembleia  geral  dos  organismos  de
investimento coletivo sob forma societária  de  capital  fixo  é  competente
para deliberar sobre as demais matérias previstas no Código  das  Sociedades
Comerciais,  salvo  quando  tais  regras  se  mostrem  incompatíveis  com  a
natureza desses organismos de investimento ou com  o  disposto  no  presente
Regime Geral.

                                 CAPÍTULO V
               Organismos de investimento alternativo fechados
                                 Artigo 60.º
 Termos da subscrição, resgate e variação do número ou valor das unidades de
                                participação
1  Os documentos constitutivos dos organismos  de  investimento  alternativo
  fechados preveem:

   a) As condições e os  critérios  relativos  à  subscrição  inicial,  cuja
      duração, sujeita a um limite de seis meses, não pode  ser  superior  a
      25% do  período  inicial  de  duração  do  organismo  de  investimento
      alternativo;

   b) A possibilidade de aumento ou redução do capital desde que:

      i) Tenham decorrido pelo menos seis meses desde a data de constituição
         do organismo  de  investimento  alternativo  ou  desde  a  data  de
         realização do último aumento ou redução;

     ii) O aumento ou a redução tenha sido objeto de aprovação em assembleia
         de participantes convocada para o efeito, nas  condições  definidas
         no regulamento de gestão,  devendo a deliberação definir igualmente
         as condições do aumento, designadamente se a subscrição é reservada
         aos atuais participantes;

    iii)  O  preço  de  subscrição  ou  resgate,  definido   pela   entidade
         responsável  pela  gestão,  corresponda  ao  valor  da  unidade  de
         participação  do  dia  da  liquidação  financeira,  confirmado  por
         parecer do auditor do organismo de investimento, que  se  pronuncie
         expressamente sobre a  avaliação  do  património  do  organismo  de
         investimento alternativo.

2  Para o efeito  da  subalínea  iii)  da  alínea  b)  do  número  anterior,
  tratando-se de organismos de investimento alternativo cujas  unidades  de
  participação  sejam  negociadas  em  mercado  regulamentado  ou   sistema
  multilateral de negociação, a entidade responsável  pela  gestão  fixa  o
  preço no intervalo entre o valor apurado  nos  termos  referidos  naquela
  subalínea e o valor da última cotação verificada no período de referência
  definido no prospeto de emissão,  pronunciando-se  o  auditor  igualmente
  sobre o preço fixado.

3  A redução do capital apenas se pode verificar em caso  de  reembolso  das
  unidades de participação dos  participantes  que  se  tenham  manifestado
  contra a prorrogação da duração do organismo de investimento  alternativo
  e  em  casos  excecionais,   devidamente   justificados   pela   entidade
  responsável pela gestão.

4  A CMVM pode deduzir oposição, no prazo de 15 dias, ao aumento ou  redução
  do  capital,  salvo  no  que  respeita  a  organismos   de   investimento
  alternativo dirigidos exclusivamente a investidores  qualificados  ou  de
  subscrição particular, caso em que tal aumento ou  redução  ficam  apenas
  sujeitos a comunicação à CMVM.

5  A CMVM  pode  definir,  por  regulamento,  os  termos  de  divulgação  da
  informação contida no parecer do auditor,  nos  relatórios  de  avaliação
  considerados para efeitos dos aumentos e reduções do capital do organismo
  de investimento e noutros elementos de informação.

                                 Artigo 61.º

                        Assembleias de participantes

1   Nos  organismos  de  investimento  alternativo   fechados   depende   de
  deliberação favorável da assembleia de participantes:

   a) O aumento global das comissões de gestão e depósito;

   b) A alteração significativa da política de investimento, da política  de
      distribuição de rendimentos e do prazo de  cálculo  ou  divulgação  do
      valor  das  unidades  de  participação,  nos   termos   definidos   em
      regulamento da CMVM;

   c) A emissão ou  extinção  de  unidades  de  participação  para  efeitos,
      respetivamente, de subscrição ou reembolso e respetivas condições;

   d) O aumento e redução de capital e respetivas condições;

   e) A prorrogação da duração do organismo de investimento alternativo;

   f)  A  fusão,  cisão  e  transformação  do  organismo   de   investimento
      alternativo;







   g) A substituição da entidade  responsável  pela  gestão  por  iniciativa
      desta ou dos participantes,  exceto  quando,  sendo  a  iniciativa  da
      entidade responsável pela gestão, se  verifique  a  transferência  dos
      poderes de administração e da estrutura de recursos humanos, materiais
      e técnicos  para  uma  sociedade  gestora  integrada  no  mesmo  grupo
      económico;

   h) A liquidação do organismo de investimento alternativo, quando este não
      tenha duração determinada ou  quando  se  pretenda  que  a  liquidação
      ocorra antes do termo da duração inicialmente prevista;

   i) Outras matérias  que  a  lei  ou  os  documentos  constitutivos  façam
      depender de deliberação favorável da assembleia de participantes.

2  A assembleia de participantes não é competente para se  pronunciar  sobre
  decisões  concretas   de   investimento   ou   aprovar   orientações   ou
  recomendações sobre esta matéria para além do disposto na  alínea  b)  do
  número anterior.

3  A convocação e o funcionamento da assembleia  de  participantes  regem-se
  pelo disposto no Código das Sociedades Comerciais para as assembleias  de
  acionistas, salvo previsão  diversa  dos  documentos  constitutivos,  nos
  termos da alínea d) do n.º 3 do artigo 159.º.

                                 Artigo 62.º

                                   Duração

1   Os  organismos  de  investimento   alternativo   fechados   de   duração
  determinada não podem exceder 10 anos, sendo permitida a sua prorrogação,
  uma ou  mais  vezes,  por  período  não  superior  ao  inicial,  mediante
  deliberação  da  assembleia  de  participantes  nesse  sentido  com   uma
  antecedência de seis meses em relação ao termo da duração do organismo.

2  Sendo deliberada a prorrogação o resgate  das  unidades  de  participação
  apenas  é  permitido  aos  participantes  que  tenham  votado  contra   a
  prorrogação.

3  Sendo deliberada a não prorrogação e havendo interesse dos  participantes
  que tenham votado a favor da prorrogação na  continuidade  do  organismo,
  este pode ser prorrogado verificadas as seguintes condições:

   a) Haja deliberação favorável à prorrogação do organismo  apenas  com  os
      participantes que votaram a favor da prorrogação;

   b) Haja acordo quanto à aplicação do critério fixado no  número  seguinte
      para o valor das unidades de participação ou quanto a  outro  critério
      que a assembleia de participantes defina bem como quanto aos critérios
      de alienação dos ativos para efeito do pagamento  dos  resgates,  caso
      não estejam previamente definidos no regulamento de gestão;

   c) Se verifiquem os requisitos mínimos de constituição  de  organismo  de
      investimento alternativo fechado.

4  O valor da unidade de participação, cujo resgate seja  pedido  ao  abrigo
  do  disposto  no  n.º  2,  corresponde  ao  do  último  dia  do   período
  inicialmente  previsto  para  a  duração  do  organismo  de  investimento
  alternativo fechado, confirmado por parecer do auditor  do  organismo  de
  investimento.

5  O n.º 2 do artigo 60.º é igualmente  aplicável  para  efeitos  do  número
  anterior.

6  À liquidação financeira do resgate das unidades de  participação  aplica-
  se o disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 45.º, com as devidas adaptações.

7   Os  organismos  de  investimento   alternativo   fechados   de   duração
  indeterminada são autorizados se  nos  documentos  constitutivos  estiver
  prevista  a  negociação  em  mercado  regulamentado  ou  em  sistema   de
  negociação multilateral das suas unidades de participação.

8  O pedido de  admissão  ou  de  seleção  à  negociação  de  organismos  de
  investimento alternativo fechados de duração indeterminada ocorre após  o
  fim do respetivo período de subscrição inicial, no  prazo  máximo  de  90
  dias.

                                 Artigo 63.º

                             Subscrição pública

Nos casos em que a constituição do  organismo  de  investimento  alternativo
fechado constitui oferta pública nos termos do disposto  no  Título  III  do
Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13
de novembro, a aprovação do prospeto de oferta pública implica  a  aprovação
do organismo de investimento alternativo fechado pela  CMVM  nos  termos  do
presente Regime Geral.

                                 Artigo 64.º

                 Sujeição ao regime de subscrição particular

1  Mediante autorização da CMVM, os organismos de  investimento  alternativo
  constituídos através de oferta pública de subscrição podem ficar sujeitos
  ao regime  dos  organismos  de  investimento  alternativo  de  subscrição
  particular.

2  A autorização referida no número  anterior  depende  da  verificação  das
  seguintes condições:

   a) O organismo de investimento alternativo ter um número de participantes
      inferior a 30;

   b) As suas unidades  de  participação  não  se  encontrarem  admitidas  à
      negociação em  mercado  regulamentado  ou  em  sistema  de  negociação
      multilateral; e

   c) Ter sido obtido o acordo favorável de todos os participantes.

3  A CMVM pronuncia-se no prazo de 20 dias a contar da data  de  receção  do
  pedido completamente instruído ou do envio de informações  complementares
  caso sejam solicitadas.

4  Na ausência de  notificação  da  decisão  no  prazo  indicado  no  número
  anterior considera-se deferido o pedido.





TÍTULO II


Das entidades relacionadas com os organismos de investimento coletivo


CAPÍTULO I


Entidades gestoras


SECÇÃO I


Disposições gerais

                                 Artigo 65.º

                             Entidades gestoras

1  O organismo de investimento coletivo que não  seja  autogerido  pode  ser
  gerido por:

   a) Sociedade gestora de fundos de investimento mobiliário, caso  seja  um
      organismo  de  investimento  coletivo  em  valores   mobiliários,   um
      organismo de  investimento  alternativo  em  valores  mobiliários,  um
      organismo de investimento em ativos não financeiros ou um organismo de
      investimento imobiliário;

   b) Sociedade gestora de fundos de investimento imobiliário, caso seja  um
      organismo de investimento imobiliário.

2   Os  organismos  de  investimento  alternativo  em  valores   mobiliários
  fechados e os  organismos  de  investimento  alternativo  em  ativos  não
  financeiros podem ainda ser geridos por instituições de crédito referidas
  nas alíneas a) a d) do artigo 3.º do Regime  Geral  das  Instituições  de
  Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,
  de 31 de dezembro, que disponham de fundos próprios não inferiores a E  7
  500 000, desde que os ativos que compõem as carteiras dos  organismos  de
  investimento alternativo sob gestão  destas  não  excedam,  no  total,  o
  limiar de:

   a) E 100 000 000, quando as carteiras incluam ativos  adquiridos  através
      do recurso ao efeito de alavancagem;

   b) E 500 000 000, quando os organismos de  investimento  alternativo  não
      recorram ao efeito de alavancagem.

3   A  entidade   gestora   responde,   perante   os   participantes,   pelo
  incumprimento  ou   cumprimento   defeituoso   dos   deveres   legais   e
  regulamentares aplicáveis e das  obrigações  decorrentes  dos  documentos
  constitutivos dos organismos de investimento coletivo.

4  A entidade gestora indemniza os participantes,  nos  termos  e  condições
  definidos  em  regulamento  da  CMVM,   pelos   prejuízos   causados   em
  consequência de situações a si imputáveis, designadamente:

   a) Erros e irregularidades na avaliação ou na imputação  de  operações  à
      carteira do organismo de investimento coletivo;

   b) Erros e irregularidades no processamento das subscrições e resgates;

   c) Cobrança de quantias indevidas.

                                 Artigo 66.º

                       Funções das entidades gestoras

1   No  exercício  das  funções  respeitantes  à  gestão  de  organismo   de
  investimento coletivo, compete à entidade gestora:

   a) Gerir o investimento, praticando os atos e operações necessários à boa
      concretização da política de investimento, em especial:

      i) A gestão do património, incluindo a seleção, aquisição e  alienação
         dos ativos, cumprindo as formalidades necessárias para a sua válida
         e regular transmissão e o exercício dos direitos  relacionados  com
         os mesmos; e

     ii) A gestão do  risco  associado  ao  investimento,  incluindo  a  sua
         identificação, avaliação e acompanhamento.




   b) Administrar o organismo de investimento coletivo, em especial:

      i) Prestar os serviços jurídicos  e  de  contabilidade  necessários  à
         gestão dos organismos de investimento  coletivo,  sem  prejuízo  da
         legislação específica aplicável a estas atividades;

     ii) Esclarecer e analisar as questões e reclamações dos participantes;

    iii)  Avaliar  a  carteira  e  determinar  o  valor  das   unidades   de
         participação e emitir declarações fiscais;

     iv) Cumprir e  controlar  a  observância  das  normas  aplicáveis,  dos
         documentos constitutivos dos organismos de investimento coletivo  e
         dos contratos celebrados no âmbito da atividade dos mesmos;

      v) Proceder ao registo dos participantes, caso aplicável;

     vi) Distribuir rendimentos;

    vii) Emitir, resgatar ou reembolsar unidades de participação;

   viii) Efetuar os procedimentos de liquidação e compensação,  incluindo  o
         envio de certificados;

     ix) Registar e conservar os documentos.

   c)  Comercializar  as  unidades  de  participação   dos   organismos   de
      investimento coletivo sob gestão.

2   No  exercício  das  funções  respeitantes  à  gestão  de  organismo   de
  investimento alternativo,  à  entidade  gestora  compete  ainda,  no  que
  respeita aos ativos deste, nomeadamente:

   a) Prestar os serviços necessários ao  cumprimento  das  suas  obrigações
      fiduciárias;







   b) Administrar imóveis, gerir instalações e controlar e  supervisionar  o
      desenvolvimento dos projetos objeto de promoção imobiliária  nas  suas
      respetivas fases;

   c) Prestar outros serviços relacionados com  a  gestão  do  organismo  de
      investimento alternativo e ativos, incluindo sociedades, em que  tenha
      investido por conta do organismo de investimento alternativo.

3  A entidade gestora  só  pode  ser  autorizada  a  prestar  as  atividades
   previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1 e no n.º 2 se  estiver  autorizada
   para o exercício da atividade referida na alínea a) do n.º 1.

                                 Artigo 67.º

                                 Remuneração

O exercício da atividade de gestão de organismo de investimento  coletivo  é
remunerado através de uma comissão  de  gestão,  podendo  esta  incluir  uma
componente variável calculada  em  função  do  desempenho  do  organismo  de
investimento coletivo, nos termos previstos em regulamento da CMVM.

                                  SECÇÃO II

       Condições de acesso à atividade por parte de entidades gestoras

                                 Artigo 68.º

     Atividades permitidas à sociedade gestora de fundos de investimento
                                 mobiliário

1  A  sociedade  gestora  de  fundos  de  investimento  mobiliário  tem  por
  atividade  habitual  a  gestão,  alternativa   ou   cumulativamente,   de
  organismos de investimento coletivo em valores mobiliários, organismos de
  investimento alternativo  em  valores  mobiliários  e  de  organismos  de
  investimento em ativos não financeiros.
















2  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  a  sociedade  gestora  de
  fundos de investimento mobiliário cuja atividade habitual seja  a  gestão
  de organismos de investimento coletivo em valores mobiliários pode ainda,
  mediante registo prévio na CMVM, exercer as seguintes atividades:

    a) Gestão discricionária e individualizada de  carteiras  por  conta  de
       outrem,  incluindo  as  correspondentes  a  fundos   de   pensões   e
       instituições de realização de planos de  pensões  profissionais,  com
       base em mandato conferido pelos participantes, a exercer  nos  termos
       do Decreto-Lei n.º 163/94, de 4 de junho, alterado pelos Decretos-Lei
       n.º 17/97, de 21 de janeiro, e n.º 99/98, de 21 de abril,  desde  que
       as carteiras incluam instrumentos financeiros enumerados na Secção  C
       do anexo I da Diretiva n.º 2004/39/CE, do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 21 de abril de 2004;

    b) Consultoria para investimento relativa aos instrumentos financeiros a
       que se refere a alínea anterior;

    c) Registo e depósito de  unidades  de  participação  de  organismos  de
       investimento coletivo.

3   Quando  a  atividade  habitual  da  sociedade  gestora  de   fundos   de
  investimento mobiliário abranja a gestão de  organismos  de  investimento
  alternativo em valores mobiliários ou de organismos  de  investimento  em
  ativos não financeiros:

     a) As atividades referidas nas alíneas a)  e  b)  do  número  anterior
        podem respeitar a outros ativos;



     b) A sociedade pode ainda exercer a atividade de receção e transmissão
        de ordens relativas a instrumentos financeiros.

4  A sociedade gestora de fundos de  investimento  mobiliário  só  pode  ser
  autorizada a exercer as atividades referidas nas alíneas b) e c) do n.º 2
  ou da alínea  b)  do  número  anterior  a  título  acessório  se  estiver
  autorizada para o exercício da atividade referida na alínea a) do n.º 2.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º 1,  a  sociedade  gestora  de  fundos  de
  investimento mobiliário pode ainda gerir acessoriamente:

   a)  Organismos  de  investimento  em  capital  de  risco,  organismos  de
      investimento em empreendedorismo social, e organismos de  investimento
      alternativo especializado, nos termos previstos  no  respetivo  regime
      jurídico, e fundos previstos em  legislação  da  União  Europeia  cujo
      investimento  abranja  os  ativos   elegíveis   para   organismos   de
      investimento  coletivo  em  valores  mobiliários   e   organismos   de
      investimento em capital de risco;

   b) Organismos de investimento imobiliário.

                                 Artigo 69.º

     Atividades permitidas à sociedade gestora de fundos de investimento
                                 imobiliário

A sociedade gestora de fundos de investimento imobiliário tem por  atividade
habitual a atividade de gestão de organismos  de  investimento  imobiliário,
podendo ainda:

   a)  Prestar  serviços  de  consultoria  para  investimento   imobiliário,
      incluindo a realização de estudos  e  análises  relativos  ao  mercado
      imobiliário; e

   b)  Proceder  à  gestão  individual  de   patrimónios   imobiliários   em
      conformidade com as disposições legais e regulamentares  aplicáveis  à
      gestão de carteiras por conta de outrem.



                                 Artigo 70.º

          Registo das sociedades gestoras de fundos de investimento

1  O pedido de registo das sociedades gestoras  de  fundos  de  investimento
  mobiliário e sociedades gestoras de fundos de  investimento  imobiliário,
  apresentado ao abrigo do disposto no artigo 298.º do Código  dos  Valores
  Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de  13  de  novembro,
  deve conter, além de outros elementos previstos em disposições legais  ou
  regulamentares,  as  seguintes  informações  sobre  cada   organismo   de
  investimento coletivo que a sociedade pretende gerir:

   a) Informações sobre as estratégias de investimento, incluindo  os  tipos
      de organismos subjacentes se o organismo de investimento coletivo  for
      um fundo de fundos, e a política  da  sociedade  gestora  no  que  diz
      respeito à utilização do efeito de alavancagem,  sobre  os  perfis  de
      risco e outras características, incluindo informação sobre os Estados-
      Membros  ou  países  terceiros  nos   quais   esses   fundos   estejam
      estabelecidos ou se espera que sejam estabelecidos;

   b)  Informações sobre o local onde o organismo de  investimento  coletivo
      de tipo principal está estabelecido, caso o organismo de  investimento
      coletivo seja do tipo alimentação;

   c) Os documentos constitutivos;

   d) Informações sobre os mecanismos  previstos  para  a  contratação,  nos
      termos do artigo 120.º, do depositário;

   e) As informações adicionais a que se refere o n.º  1  do  artigo  221.º,
      quando aplicável.

2  A CMVM pode limitar o âmbito da atividade  de  gestão  de  organismos  de
  investimento alternativo, nomeadamente no que respeita a  estratégias  de
  investimento.





                                 Artigo 71.º

                               Fundos próprios

1  Quando o valor líquido global das carteiras  sob  gestão  das  sociedades
  gestoras de fundos de investimento mobiliário e  sociedades  gestoras  de
  fundos de investimento imobiliário exceder E 250 000 000, as  mesmas  são
  obrigadas a constituir um montante suplementar de fundos próprios igual a
  0,02% do montante em que o valor líquido global das carteiras sob  gestão
  exceda tal montante.

2   As  sociedades  gestoras  referidas  no  número   anterior   podem   ser
  autorizadas a não constituir até 50% do montante  suplementar  de  fundos
  próprios a que se  refere  o  número  anterior  se  beneficiarem  de  uma
  garantia do mesmo montante prestada por uma instituição de crédito ou uma
  empresa de seguros com sede na União Europeia.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a soma  do  capital  inicial
  com o montante suplementar de  fundos  próprios  exigidos  não  pode  ser
  superior a E 10 000 000.

4  Independentemente  do  montante  dos  requisitos  referidos  nos  números
  anteriores, os fundos próprios das sociedades gestoras referidas no n.º 1
  não podem ser inferiores ao montante previsto no n.º 1 do artigo 97.º  do
  Regulamento (UE) n.º 575/2013 do Parlamento Europeu e do Conselho, de  26
  de junho.

5  Para os efeitos do  disposto  no  n.º  1,  entende-se  por  carteira  sob
  gestão:

   a) Qualquer organismo de  investimento  coletivo  gerido  pela  sociedade
      gestora, incluindo os organismos de investimento coletivo  em  relação
      aos quais subcontratou as funções de gestão e excluindo os  organismos
      de investimento coletivo que gere por subcontratação;

   b) Qualquer organismo de investimento coletivo sob forma societária  para
      o qual a sociedade gestora seja a entidade designada para a  respetiva
      gestão.



6   Caso  os  fundos  próprios  das  sociedades  gestoras   de   fundos   de
  investimento  mobiliário  ou  das  sociedades  gestoras  de   fundos   de
  investimento imobiliário apresentem um montante inferior a E 125  000  ou
  àquele imposto pelo disposto no n.º 1,  o  Banco  de  Portugal,  mediante
  pedido devidamente fundamentado, pode conceder um prazo razoável  para  a
  retificação  da  situação  ou  para  a  cessação  da  atividade   se   as
  circunstâncias o justificarem.

7  A  fim  de  cobrir  eventuais  riscos  de  responsabilidade  profissional
  decorrentes de atividades que as sociedades gestoras previstas no  n.º  1
  podem exercer nos termos do presente Regime Geral, as sociedades gestoras
  que se dediquem exclusiva ou cumulativamente à gestão  de  organismos  de
  investimento alternativo  devem,  nos  termos  previstos  no  Regulamento
  Delegado (UE) n.º 231/2013, da Comissão Europeia, de 19  de  dezembro  de
  2012:

   a) Deter fundos próprios suplementares suficientes para cobrir  eventuais
      riscos resultantes de responsabilidade civil profissional, a título de
      negligência; ou

   b) Celebrar um seguro de responsabilidade civil  profissional  suficiente
      que cubra a responsabilidade por atos de  negligência  profissional  e
      que seja adequado aos riscos cobertos.

8  Os fundos próprios, incluindo  eventuais  fundos  próprios  suplementares
  referidos na alínea a) do número anterior, devem ser investidos em ativos
  líquidos e não devem incluir posições especulativas.

9  As sociedades gestoras que exerçam as atividades referidas na  alínea  a)
  do n.º 2 do artigo 68.º e  na  alínea  b)  do  artigo  69.º  ficam  ainda
  sujeitas, no que se refere à  sua  atividade,  ao  regime  de  supervisão
  prudencial aplicável às empresas de investimento.







                                 SECÇÃO III

                           Organização e exercício

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 72.º

                              Normas aplicáveis

Sem prejuízo do disposto no presente Regime Geral, a entidade  gestora  está
sujeita  aos  princípios,  condições,  termos  e  requisitos  aplicáveis   à
organização e exercício dos intermediários financeiros previstos  no  Regime
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  dezembro  e  no  Código  dos  Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro.

                                 Artigo 73.º

                Dever de agir no interesse dos participantes

1  Para efeitos  do  disposto  no  artigo  15.º,  a  entidade  gestora  deve
  garantir que os participantes dos organismos de investimento coletivo que
  gere são tratados equitativamente, abstendo-se de colocar  os  interesses
  de um grupo de participantes acima dos interesses de qualquer outro grupo
  de participantes.

2   A  entidade  gestora   deve   dar   prevalência   aos   interesses   dos
  participantes, tanto em relação aos  seus  próprios  interesses  como  em
  relação aos interesses das entidades previstas no n.º 1 do artigo 147.º.

3  Sempre que uma entidade gestora administre mais do que  um  organismo  de
  investimento coletivo deve considerar cada  um  deles  como  um  cliente,
  tendo  em  vista  a  prevenção  de  conflito  de  interesses  e,   quando
  inevitáveis, a sua resolução de acordo com princípios de equidade  e  não
  discriminação.

4  A entidade gestora deve  adotar  políticas  e  procedimentos  apropriados
  para evitar práticas de má administração relativamente às quais se  possa
  prever, de forma razoável, que afetem a estabilidade e a  integridade  do
  mercado.

5   Dando cumprimento ao dever de atuação no interesse dos participantes,  a
  entidade gestora:

   a) Não cobra ou imputa ao organismo de investimento coletivo, ou aos seus
      participantes, custos que não se encontrem  previstos  nos  respetivos
      documentos constitutivos;

   b)  Assegura-se  da  formação  adequada  das  entidades  encarregadas  da
      comercialização, fornecendo, de modo e em tempo adequados,  informação
      relevante sobre o organismo de investimento coletivo e as unidades  de
      participação às entidades comercializadoras.

                                 Artigo 74.º

                             Dever de diligência

A entidade gestora adota um elevado grau  de  diligência  na  seleção  e  no
acompanhamento contínuo dos investimentos, no  interesse  dos  participantes
dos organismos de  investimento  coletivo  que  gere  e  da  integridade  do
mercado, assegurando-se de que:

    a) Dispõe de conhecimentos e compreende a natureza e o funcionamento dos
       ativos que integram  as  carteiras  dos  organismos  de  investimento
       coletivo que gere;

    b) Adota políticas e procedimentos escritos em relação  aos  deveres  de
       diligência a que está sujeita;

    c) Aplica mecanismos eficazes de forma a assegurar que  as  decisões  de
       investimento em nome dos  organismos  de  investimento  coletivo  são
       realizadas  em  conformidade  com  os  seus  objetivos,  política  de
       investimento e limites de risco.



                                 Artigo 75.º

                         Independência e impedimento

1  O órgão de administração de entidade gestora  integra  um  número  mínimo
  adequado de membros independentes, atendendo,  entre  outros  fatores,  à
  dimensão da entidade gestora e à do próprio órgão de administração.

2  O órgão de fiscalização da entidade gestora é composto  por  uma  maioria
  de membros independentes.

3  Considera-se independente o membro que não esteja  associado  a  qualquer
  grupo de interesses específicos na entidade gestora nem  se  encontre  em
  alguma circunstância suscetível de afetar a sua isenção de análise ou  de
  decisão.

4  Não podem ser qualificadas como membros  independentes  pessoas  que,  de
  modo direto ou indireto, prestem serviços ou mantenham relação  comercial
  significativa, ou o tenham  feito  nos  dois  anos  antecedentes,  com  a
  entidade gestora ou sociedade que com esta  se  encontre  em  relação  de
  domínio ou de grupo.

5  Sem prejuízo do disposto no artigo 33.º do Regime Geral das  Instituições
  de Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  298/92, de 31 de dezembro, é vedado aos colaboradores e  aos  membros  do
  órgão de administração da entidade gestora exercer funções de  decisão  e
  execução  de  investimentos  ou  de  quaisquer  funções  noutra  entidade
  responsável pela gestão de organismo de investimento coletivo que  exerça
  uma atividade concorrente.

6  As entidades gestoras comunicam ao Banco  de  Portugal,  logo  que  deles
  tomem conhecimento, os factos referidos no n.º 4 que sejam supervenientes
  ao seu registo e que digam respeito a membros independentes do  órgão  de
  administração.





                                 Artigo 76.º

                               Subcontratação

1  A subcontratação  de  funções  no  âmbito  da  gestão  de  organismos  de
  investimento coletivo,  encontra-se  sujeita  aos  termos,  princípios  e
  requisitos previstos no Código dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro, desde  que  não  contrariem  o
  cumprimento cumulativo das seguintes condições:

   a) A entidade subcontratada fica sujeita aos mesmos deveres que  impendem
      sobre a entidade gestora, nomeadamente para efeitos de supervisão;

   b) Envio do projeto de contrato de subcontratação à CMVM, devendo a  CMVM
      transmitir de imediato, caso a subcontratação respeite a um  organismo
      de investimento coletivo  em  valores  mobiliários  autorizado  noutro
      Estado-Membro, à autoridade competente do Estado-Membro de  origem  do
      referido organismo informação relativa à subcontratação;

   c)  A  entidade  gestora  deve  poder  justificar  toda  a  estrutura  de
      subcontratação com razões objetivas;

   d) A entidade subcontratada deve  dispor  de  recursos  suficientes  para
      exercer as respetivas funções e os que conduzam efetivamente  as  suas
      atividades devem ser pessoas com idoneidade e experiência comprovada;

   e) Caso a subcontratação diga respeito à função de gestão do investimento
      prevista na alínea a) do  n.º  1  do  artigo  66.º,  apenas  pode  ser
      celebrada com entidades registadas para o exercício  da  atividade  de
      gestão  de  organismos  de  investimento  coletivo  ou  de  gestão  de
      carteiras por conta de outrem, ou, caso esta condição  não  possa  ser
      satisfeita e esteja em causa um organismo de investimento  alternativo
      dirigido  exclusivamente   a   investidores   qualificados,   mediante
      autorização  prévia  da  CMVM,  ficando  as  entidades  subcontratadas
      sujeitas  aos  critérios  de  repartição  de  investimentos  definidos
      periodicamente pela entidade gestora;

   f) Caso a subcontratação diga respeito à função de gestão do investimento
      prevista  na  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  66.º  e  a  entidade
      subcontratada seja de um país terceiro, além dos requisitos da  alínea
      anterior deve ser assegurada a cooperação entre a CMVM e a  autoridade
      de supervisão da entidade em causa;

   g) A subcontratação não pode comprometer  a  eficácia  da  supervisão  da
      entidade gestora, não devendo, nomeadamente, impedi-la de agir, ou  de
      gerir o organismo de  investimento  coletivo  no  interesse  dos  seus
      participantes;

   h) A função de gestão de  investimento  não  pode  ser  subcontratada  ao
      depositário ou a outras entidades cujos interesses possam colidir  com
      os da entidade gestora ou com os dos participantes, devendo a entidade
      gestora registar a avaliação realizada neste âmbito;

   i) O prospeto do organismo de investimento coletivo deve  discriminar  as
      funções que a entidade gestora está autorizada a subcontratar.

2  A entidade gestora é responsável pelo  cumprimento  das  disposições  que
  regem a sua atividade independentemente da  subcontratação  de  terceiros
  para a realização de funções da sua competência.

3  A entidade subcontratada pode  subcontratar  quaisquer  funções  que  lhe
  tenham  sido  subcontratadas,  desde  que  antes  da  subcontratação   se
  verifique o seguinte:

   a) Consentimento da entidade gestora;

   b) A entidade gestora ter notificado a CMVM;

   c)  Mostrarem-se  cumpridas  as  condições  estabelecidas   nos   números
      anteriores,  entendendo-se  que  todas  as  referências  ao   primeiro
      "subcontratado"  serão  interpretadas  como  referências  ao   segundo
      "subcontratado";

   d) Acordo de todos os participantes, no caso dos organismos de subscrição
      particular.



4  Caso o segundo subcontratado subcontrate por sua vez alguma  das  funções
  que lhe foram subcontratadas, aplicam-se, com as necessárias  adaptações,
  as condições estabelecidas no número anterior.

                                 Artigo 77.º

                     Substituição das entidades gestoras

1   Estando  previsto  nos  documentos   constitutivos   do   organismo   de
  investimento coletivo e desde que os interesses  dos  participantes  e  o
  regular funcionamento do mercado não sejam afetados, a  entidade  gestora
  do organismo de  investimento  coletivo  pode  ser  substituída  mediante
  autorização da CMVM.

2  Nos organismos de investimento  alternativo  fechados,  os  participantes
  podem requerer a substituição da entidade gestora.

3  A decisão de autorização é notificada ao requerente no prazo de  15  dias
  a contar da receção do pedido completamente instruído, tornando-se eficaz
  40 dias após a data de notificação de decisão de deferimento  ou  após  o
  decurso daquele prazo, ou em data posterior indicada pelo requerente.

4  Se o pedido estiver instruído de forma insuficiente,  a  CMVM,  antes  de
  recusar o pedido, notifica o requerente dando-lhe o prazo  máximo  de  10
  dias para suprir a insuficiência e para se pronunciar quanto à apreciação
  da CMVM.

5  O prazo referido no n.º 3 suspende-se por efeito da notificação  referida
  no número anterior.

6  Na ausência de decisão  da  CMVM  no  prazo  estabelecido  no  n.º  3,  a
  autorização considera-se concedida.

7  O  pedido  de  substituição  da  entidade  gestora  é  instruído  com  os
  documentos constitutivos alterados em  conformidade,  devendo  estes  ser
  divulgados no momento em que a substituição se torne eficaz.



                                 Artigo 78.º

                           Política de remuneração

1  A entidade gestora deve estabelecer e aplicar  políticas  de  remuneração
  que sejam consentâneas e promovam uma gestão sólida e eficaz dos riscos e
  não encorajem a assunção de riscos incompatíveis com os perfis de risco e
  os documentos constitutivos dos organismos de investimento  coletivo  sob
  gestão, de uma forma e na medida adequadas à sua dimensão  e  organização
  interna e à natureza, âmbito e complexidade das suas atividades.

2  A política de remuneração deve abranger:

   a) As remunerações e demais benefícios retributivos;

   b) As categorias de colaboradores, incluindo os  membros  executivos  dos
      órgãos sociais, os responsáveis pela assunção de riscos e  funções  de
      controlo e os colaboradores que aufiram uma remuneração total  que  os
      integre no mesmo grupo de  remuneração  das  categorias  anteriores  e
      cujas atividades profissionais  tenham  um  impacto  significativo  no
      perfil de risco dos organismos de investimento coletivo sob gestão.

3  A concretização das  políticas  e  práticas  de  remuneração  respeita  o
  disposto no anexo I ao presente Regime Geral e em regulamento da CMVM.











                                SUBSECÇÃO II

                             Organização interna

                                 Artigo 79.º

                        Avaliação e gestão de riscos

1  Na aplicação da sua política de gestão de riscos e em função da  natureza
  do investimento previsto, a entidade gestora deve  formular  previsões  e
  efetuar análises relativamente  ao  contributo  do  investimento  para  a
  composição, a liquidez e o perfil de risco e de rendimento das  carteiras
  dos organismos de investimento coletivo antes de executar o investimento.



2  As análises referidas no  número  anterior  são  efetuadas  com  base  em
  informação fiável  e  atualizada,  tanto  em  termos  quantitativos  como
  qualitativos.

3  A entidade gestora adota mecanismos, processos  e  técnicas  adequados  e
  eficazes para:

   a) Avaliar e gerir em qualquer momento os riscos a que os  organismos  de
      investimento  coletivo  que  gere  estão  ou  podem  estar   expostos,
      nomeadamente o risco de  liquidez,  de  modo  a  cumprir  em  qualquer
      momento com o disposto no n.º 2 do artigo 10.º;

   b) Assegurar, relativamente a  organismos  de  investimento  coletivo  em
      valores mobiliários e a  organismos  de  investimento  alternativo  em
      valores mobiliários que gere, o cumprimento dos  limites  relativos  à
      exposição global e ao risco de contraparte,  em  conformidade  com  os
      artigos 134.º e 136.º;

   c) Garantir que os riscos das posições tomadas e o seu peso no perfil  de
      risco global são avaliados rigorosamente com base em dados  sólidos  e
      fiáveis e que os mecanismos, processos  e  técnicas  de  avaliação  do
      risco estão adequadamente documentados;




   d) Realizar, quando adequado, testes periódicos para apreciar a  validade
      dos  mecanismos  de  avaliação  do  risco   (backtesting),   incluindo
      estimativas e previsões baseadas em modelos;

   e) Assegurar, relativamente aos organismos de  investimento  alternativo,
      com exceção dos que sejam fechados não alavancados,  a  realização  de
      testes de esforço (stress tests) periódicos e análises de cenários  em
      relação aos riscos decorrentes de eventuais alterações  das  condições
      de  mercado  que  possam  prejudicar  os  organismos  de  investimento
      coletivo, nomeadamente que permitam avaliar o risco  de  liquidez  dos
      mesmos em condições excecionais;

   f) Estabelecer, aplicar  e  manter  um  sistema  documentado  de  limites
      internos relativos às medidas utilizadas para  gerir  e  controlar  os
      riscos relevantes para cada organismo de investimento coletivo,  tendo
      em conta todos os riscos que possam ser significativos para o mesmo  e
      coerente com o seu perfil de risco;

   g) Confirmar em permanência que o nível de  risco  cumpre  o  sistema  de
      limite de risco, definido na alínea anterior para  cada  organismo  de
      investimento coletivo gerido;

   h) No caso de incumprimento efetivo ou previsto do sistema de  limite  de
      risco do  organismo  de  investimento  coletivo,  assegurar  ações  de
      correção atempadas no interesse dos participantes.

4  A entidade gestora deve assegurar, para  cada  compartimento  patrimonial
  autónomo ou organismo de investimento coletivo por si gerido, a coerência
  entre a política de investimento e o perfil de liquidez e entre  cada  um
  destes e a  política  de  resgate,  de  acordo  com  o  estabelecido  nos
  documentos constitutivos.







5  Os mecanismos, processos e técnicas mencionados no  presente  artigo  são
  proporcionais à  natureza,  dimensão  e  complexidade  das  atividades  e
  serviços prestados pela entidade gestora e dos organismos de investimento
  coletivo sob gestão, bem como consistente  com  o  perfil  de  risco  dos
  mesmos, de acordo com os termos a definir em regulamento da CMVM.

6  Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 3, a avaliação da  qualidade
  creditícia dos ativos dos organismos de investimento  coletivo  não  deve
  basear-se exclusiva ou mecanicamente em notações de  risco  emitidas  por
  agências de notação de risco, na aceção da alínea b) do n.º 1  do  artigo
  3.º do  Regulamento  (CE)  n.º  1060/2009  do  Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 16 de setembro de 2009.

7  Tendo em conta a natureza, dimensão  e  complexidade  das  atividades  do
  organismo de investimento coletivo,  a  CMVM  verifica  a  adequação  dos
  processos  de  avaliação  de  crédito  da  entidade  gestora,  avalia   a
  utilização  das  referências  a  notações  de  risco  nas  políticas   de
  investimento  dos  organismos  de  investimento  coletivo  e,   caso   se
  justifique, incentiva a atenuação do impacto de tais  referências,  tendo
  em vista reduzir  a  dependência  exclusiva  ou  mecânica  das  entidades
  gestoras em relação às notações de risco.

                                 Artigo 80.º

     Execução das operações sobre instrumentos financeiros por conta dos
                 organismos de investimento coletivo geridos

1  As entidades gestoras devem adotar todas as medidas razoáveis para  obter
  o melhor resultado possível para os organismos de  investimento  coletivo
  quando executam as operações sobre  instrumentos  financeiros  por  conta
  destes, considerando o preço, os custos, a rapidez,  a  probabilidade  de
  execução e liquidação, o volume e a  natureza  ou  qualquer  outro  fator
  relevante.




2  A importância relativa dos  fatores  mencionados  no  número  anterior  é
  determinada por referência aos critérios seguintes:

   a) Os objetivos, a política de investimento e os riscos específicos  para
      os  organismos de investimento coletivo, de acordo com o previsto  nos
      documentos constitutivos do organismos de investimento coletivo;

   b) As características da operação;

   c) As características dos instrumentos  financeiros  que  são  objeto  da
      operação;

   d) As características dos locais de execução da operação.

3  A entidade gestora deve  adotar  políticas  e  mecanismos  eficazes  para
  cumprir a obrigação referida no n.º 1.

4  No que  respeita  a  organismos  de  investimento  sob  forma  societária
  heterogeridos, as entidades gestoras devem  obter  a  autorização  prévia
  daqueles relativamente à política de execução.

5  As entidades gestoras colocam  ao  dispor  dos  participantes  informação
  adequada sobre a política de execução adotada, bem como  sobre  quaisquer
  alterações relevantes à mesma.

6  As entidades gestoras reveem anualmente a sua  política  de  execução  de
  operações  e  controlam  regularmente  a  eficácia  da  política  e   dos
  mecanismos de execução de forma a identificar e, sempre  que  necessário,
  corrigir eventuais deficiências.

7  A revisão referida no número anterior é igualmente realizada  sempre  que
  ocorra qualquer alteração relevante que afete a  capacidade  da  entidade
  gestora para continuar a obter os melhores resultados possíveis  para  os
  organismos de investimento coletivo sob gestão.

8  As entidades gestoras devem ser capazes de demonstrar que  executaram  as
  operações  por  conta  dos  organismos  de   investimento   coletivo   em
  conformidade com a sua política de execução.

                                 Artigo 81.º

     Transmissão de ordens sobre instrumentos financeiros por conta dos
    organismos de investimento coletivo a outras entidades para execução

1  As entidades gestoras devem tomar  as  medidas  razoáveis  para  obter  o
  melhor resultado possível para os  organismos  de  investimento  coletivo
  quando transmitem a terceiros, para execução, ordens  de  negociação  por
  conta daqueles, considerando os fatores referidos  no  n.º  1  do  artigo
  anterior e os critérios referidos no n.º 2 do mesmo artigo.

2  Para assegurar o cumprimento previsto no n.º  1,  as  entidades  gestoras
  devem:

   a) Adotar uma política que lhes permita identificar, em  relação  a  cada
      categoria de instrumentos financeiros, as entidades a quem  as  ordens
      são transmitidas, devendo os acordos de execução celebrados  com  tais
      entidades garantir o cumprimento do disposto no presente artigo;

   b) Colocar ao  dispor  dos  participantes  informação  adequada  sobre  a
      política adotada nos termos previstos na  alínea  anterior,  bem  como
      quaisquer alterações relevantes à mesma;

   c) Avaliar a eficácia da política adotada nos termos da alínea a)  e,  em
      particular,  a  qualidade  da  execução  de  ordens  realizada   pelas
      entidades naquela referidas, e  quando  necessário  corrigir  qualquer
      insuficiência constatada.

3  As entidades gestoras devem avaliar a política referida na alínea  a)  do
  número  anterior  anualmente  e  sempre  que  ocorra  qualquer  alteração
  relevante suscetível de afetar a  capacidade  da  entidade  gestora  para
  continuar a obter os melhores resultados possíveis para os organismos  de
  investimento coletivo que gere.

4  As entidades gestoras devem ser capazes de  demonstrar  que  transmitiram
  ordens para execução por conta dos organismos  de  investimento  coletivo
  que gerem em conformidade com a política referida na alínea a) do n.º 2.





                                 Artigo 82.º

                           Tratamento de operações

1  A entidade gestora deve adotar procedimentos e mecanismos que permitam  a
  execução célere, equilibrada e  expedita  das  operações  realizadas  por
  conta  dos  organismos  de  investimento  coletivo  e   que   satisfaçam,
  designadamente, as seguintes condições:

    a) Registo e afetação das operações executadas por conta dos  organismos
       de investimento coletivo de forma rápida e rigorosa;

    b) Execução das  operações  por  conta  de  organismos  de  investimento
       coletivo comparáveis  de  modo  sequencial  e  célere,  salvo  se  as
       características da operação ou as condições prevalecentes no  mercado
       tornarem tal impraticável ou se  a  salvaguarda  dos  interesses  dos
       organismos  de   investimento   coletivo   exigir   um   procedimento
       alternativo.

2  Os ativos ou os fundos recebidos  aquando  da  liquidação  das  operações
  executadas devem ser inscritos de forma célere e  correta  na  conta  dos
  organismos de investimento coletivo.

3   As  entidades  gestoras  não  podem  usar  ilicitamente  as  informações
  respeitantes a operações pendentes do organismo de investimento  coletivo
  e devem tomar todas  as  medidas  razoáveis  para  impedir  a  utilização
  ilícita dessas informações por qualquer  pessoa  referida  no  n.º  5  do
  artigo 304.º do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei
  n.º 486/99, de 13 de novembro.







                                 Artigo 83.º

                       Agregação e afetação de ordens

1  Não é permitida a agregação da execução de uma ordem de um  organismo  de
  investimento coletivo a uma ordem  de  outro  organismo  de  investimento
  coletivo ou de outro cliente ou a uma ordem realizada por  conta  própria
  pela entidade gestora, exceto quando:

   a) Seja pouco provável que a  agregação  de  ordens  resulte,  em  termos
      globais, num prejuízo para qualquer organismo de investimento coletivo
      ou cliente cuja ordem se pretenda agregar;

   b) Seja adotada uma política de afetação das ordens que  proporcione,  em
      termos suficientemente precisos, uma afetação  equitativa  das  ordens
      agregadas, incluindo o modo  como  o  volume  e  o  preço  das  ordens
      determinam a afetação e o tratamento das execuções parciais.

2  Sempre  que  proceda  à  agregação  de  uma  ordem  de  um  organismo  de
  investimento coletivo com uma ou mais  ordens  de  outros  organismos  de
  investimento coletivo ou clientes  e  essa  ordem  agregada  seja  apenas
  executada parcialmente, a entidade gestora deve reafectar  as  transações
  correspondentes de acordo com a sua política de afetação de ordens.

3  Sempre que proceda à agregação da ordem de um organismo  de  investimento
  coletivo ou de outro cliente com uma ordem realizada por conta própria, a
  entidade gestora:

   a) Quando a ordem  agregada  seja  apenas  parcialmente  executada,  deve
      afetar prioritariamente as transações correspondentes à  carteira  dos
      organismos de investimento coletivo ou de  outros  clientes  e  não  à
      carteira própria; e

   b) Não pode afetar as transações  correspondentes  de  forma  prejudicial
      para  os  organismos  de  investimento  coletivo  ou  para  os  outros
      clientes.

4  Não obstante o disposto na alínea a) do número anterior,  se  a  entidade
  gestora puder demonstrar ao organismo de investimento coletivo ou ao  seu
  outro cliente, com base numa fundamentação razoável, que sem a  agregação
  não lhe teria sido possível executar a ordem em condições tão  vantajosas
  ou que esta não teria sido executada,  a  transação  realizada  pode  ser
  afetada na conta própria da entidade gestora de  forma  proporcional,  de
  acordo com a política referida na alínea b) do n.º 1.

5  À política referida na alínea b) do n.º 1 aplica-se o disposto no  n.º  9
  do artigo 330.º do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 486/99, de 13 de novembro.

6  Para efeitos do  disposto  no  presente  artigo,  a  referência  a  ordem
  abrange  igualmente  as  decisões  de  investimento  sobre   instrumentos
  financeiros relativas a carteira individual, própria ou  de  cliente,  ou
  por conta de um organismo de investimento coletivo.

                                 Artigo 84.º

                            Registo das operações

1  A entidade gestora deve  adotar,  para  cada  operação  do  organismo  de
  investimento coletivo, um registo imediato das informações adequadas para
  permitir a reconstituição da ordem ou da decisão  de  investimento  e  da
  operação executada.

2  Quando se trate de operações sobre instrumentos  financeiros,  o  registo
  referido no número anterior deve incluir os seguintes dados:

   a) O nome ou outra denominação do organismo de investimento coletivo e da
      pessoa que atua em nome do organismo de investimento coletivo;

   b) Os detalhes necessários para identificar o instrumento em questão;

   c) A quantidade;

   d) O tipo de ordem ou operação;

   e) O preço;

   f) Em relação às ordens, a data e a hora exata da transmissão da ordem  e
      a identificação  do  intermediário  financeiro  a  quem  a  ordem  foi
      transmitida ou, em relação às operações, a data  e  a  hora  exata  da
      tomada de decisão de negociação e da execução da operação;

   g) O nome da pessoa que transmite a ordem ou executa a operação;

   h) Quando aplicável, os motivos da revogação de uma ordem;

   i) Em relação a operações executadas, a identificação da contraparte e da
      estrutura de negociação.

3  Entende-se por estrutura de negociação o referido  no  n.º  2  do  artigo
  331.º do Código dos Valores Mobiliários, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  486/99, de 13 de novembro.

4  São objeto de registo especial  organizado  pela  entidade  gestora,  nos
  termos previstos em regulamento da CMVM, as operações sobre  instrumentos
  financeiros admitidos à negociação em  mercado  regulamentado  realizadas
  fora de mercado regulamentado e de sistema de negociação multilateral.

                                 Artigo 85.º

                  Registo de ordens de subscrição e resgate

1  A entidade gestora deve tomar todas as medidas razoáveis  para  assegurar
  que as ordens de  subscrição  e  de  resgate  relativas  a  organismo  de
  investimento  coletivo  dadas  pelos  clientes   ou   participantes,   ou
  transmitidas  por  entidades   comercializadoras,   sejam   centralizadas
  imediatamente após a respetiva receção.

2  O registo das ordens de subscrição e resgate previsto no artigo 307.º  do
  Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de
  13 de novembro, é assegurado pelas entidades comercializadoras.





                                 Artigo 86.º

                 Tratamento de reclamações dos participantes

1  Na adoção do procedimento de tratamento de reclamações previsto no n.º  1
  do artigo 305.º-E  do  Código  dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 486/99, de  13  de  novembro,  a  entidade  gestora  deve
  garantir, em particular, a inexistência de  restrições  ao  exercício  do
  direito dos participantes quando  esta  e  o  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários estão  estabelecidos  em  Estados-Membros
  diferentes.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  a  entidade  gestora  deve
  garantir que o participante possa apresentar a  reclamação  no  respetivo
  Estado-Membro.

3  O procedimento referido no número anterior permite que  os  participantes
  apresentem reclamações na língua oficial do seu Estado-Membro.

                                 Artigo 87.º

       Pedidos de informação do público e das autoridades competentes

Além do disposto no  artigo  anterior,  as  entidades  gestoras  estabelecem
procedimentos  e  regras  adequados  a  assegurar  a  disponibilização   das
informações a pedido do público ou das autoridades  competentes  do  Estado-
Membro onde o organismo de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários
está autorizado.

                                 Artigo 88.º

                            Prazo de conservação

Sem prejuízo de exigências  legais  ou  regulamentares  mais  rigorosas,  as
entidades gestoras conservam em arquivo, pelo prazo mínimo  de  cinco  anos,
todos os documentos e registos  relativos  aos  organismos  de  investimento
coletivo que administrem.





                                SUBSECÇÃO III

                Conflitos de interesses e operações proibidas

                                 Artigo 89.º

         Registo de atividades que originam conflitos de interesses

1  Sempre que qualquer pessoa referida no n.º 5 do artigo  304.º  do  Código
  dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13  de
  novembro, detete  que  os  mecanismos  organizativos  ou  administrativos
  adotados pela entidade gestora para a gestão de conflitos  de  interesses
  não são suficientes para garantir a prevenção de riscos de prejuízo  para
  os interesses dos participantes dos organismos de  investimento  coletivo
  geridos, deve informar imediatamente o órgão de administração e  o  órgão
  de fiscalização da entidade gestora, os quais  devem  tomar  as  decisões
  necessárias para garantir que, em qualquer situação, a  entidade  gestora
  age no exclusivo interesse dos participantes.

2  Nas situações referidas no número anterior, a entidade  gestora  comunica
  aos participantes, por qualquer suporte duradouro adequado,  as  decisões
  tomadas  pelos  órgãos  de  administração  e  fiscalização  e   respetiva
  fundamentação.

                                 Artigo 90.º

                       Exercício dos direitos de voto

1  Sem prejuízo dos  deveres  previstos  no  artigo  20.º-A  do  Código  dos
  Valores Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
  novembro, a entidade gestora adota políticas e procedimentos adequados  e
  eficazes relativos ao exercício  dos  direitos  de  voto  associados  aos
  instrumentos financeiros que integram  o  património  dos  organismos  de
  investimento   coletivo,   em   benefício   exclusivo   dos    respetivos
  participantes.




2  A política  referida  no  número  anterior  deve  estabelecer  medidas  e
  procedimentos de:

    a) Acompanhamento dos eventos societários relevantes;

    b) Certificação de que o  exercício  dos  direitos  de  voto  cumpre  os
       objetivos e a política de investimento dos organismos de investimento
       coletivo em causa;

    c) Prevenção  ou  gestão  de  conflitos  de  interesses  decorrentes  do
       exercício dos direitos de voto.

3   Os  documentos  constitutivos  incluem  uma  descrição  da  política   e
  procedimentos referidos no n.º 1.

4   A  política  e  procedimentos  adotados  identificam,  pelo  menos,   os
  critérios a usar na  determinação,  caso  a  caso,  do  sentido  de  voto
  relativamente aos assuntos societários tidos como de  grande  relevância,
  enunciando designadamente situações e fatores suscetíveis de motivar,  em
  princípio,  a  oposição  ou  a  aprovação  de  propostas  de  deliberação
  relacionadas com aquelas matérias, não  devendo  consagrar  uma  política
  geral de não participação sistemática nas assembleias gerais.

5  A entidade gestora disponibiliza gratuitamente  aos  participantes,  após
  solicitação destes, informações pormenorizadas sobre as medidas  adotadas
  em execução das estratégias referidas no n.º 1, incluindo  as  medidas  e
  procedimentos previstas no n.º 2 e os esclarecimentos necessários  quanto
  ao fundamento subjacente ao exercício em concreto dos  direitos  de  voto
  inerentes aos respetivos instrumentos financeiros.

6  A entidade gestora não pode exercer os direitos  de  voto  inerentes  aos
  valores mobiliários detidos pelos organismos de investimento coletivo que
  gere com o objetivo de reforçar a influência societária de  entidade  que
  com ela se encontre em relação de domínio ou de grupo ou que  seja  parte
  relacionada com aquela.

7  As entidades responsáveis pela gestão comunicam à CMVM  e  ao  mercado  a
  justificação do sentido de exercício do direito de voto inerente a  ações
  da carteira dos organismos de investimento coletivo que gerem, nos termos
  a definir em regulamento da CMVM.

                                 Artigo 91.º

                   Operações proibidas à entidade gestora

1  À entidade gestora é vedado:

   a) Contrair empréstimos e conceder  crédito,  incluindo  a  prestação  de
      garantias, por conta própria;

   b) Efetuar, por  conta  própria,  vendas  a  descoberto  de  instrumentos
      financeiros;

   c) Adquirir, por conta própria, unidades de participação de organismos de
      investimento coletivo, com exceção daqueles que sejam enquadráveis  no
      tipo de organismo de investimento coletivo de mercado monetário ou  de
      mercado monetário de curto prazo e que não sejam por si geridos;

   d) Adquirir,  por  conta  própria,  outros  instrumentos  financeiros  de
      qualquer natureza, com exceção dos títulos de dívida pública  emitidos
      por países da zona  euro  e  por  instrumentos  do  mercado  monetário
      previstos no artigo 169.º;

   e) Adquirir imóveis para além do indispensável à  prossecução  direta  da
      sua atividade e até à concorrência dos seus fundos próprios.

2  À entidade gestora que seja instituição de  crédito  não  é  aplicável  o
  disposto no número anterior.


Artigo 92.º


Benefícios a favor dos participantes

Qualquer  remuneração,  comissão  ou  benefício  não  pecuniário,  incluindo
retrocessões, entregue à  entidade  gestora  reverte  integralmente  para  o
património do organismo de investimento coletivo, quando:

   a) Não satisfaça as condições previstas no  n.º  1  do  artigo  313.º  do
      Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  486/99,
      de 13 de novembro; e

   b) Não corresponda à retribuição da atividade de gestão  e  administração
      dos investimentos do organismo de investimento coletivo.


SECÇÃO IV


Avaliação de ativos


Artigo 93.º


Princípios gerais

1  A entidade gestora deve assegurar, em relação a cada  um  dos  organismos
  de  investimento  coletivo  por  si   geridos,   o   estabelecimento   de
  procedimentos  apropriados  e  coerentes  para  se  poder   efetuar   uma
  valorização correta e independente dos ativos sob gestão.

2   A  valorização  deve  ser  efetuada  de  forma  independente  e  com   a
  competência, o zelo e a diligência devidos.


Artigo 94.º


Competência para a valorização

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 144.º, a valorização dos ativos de  um
  organismo de investimento coletivo é  realizada  com  base  em  avaliação
  efetuada:

   a) Pela respetiva entidade gestora, desde que a função de avaliação  seja
      funcionalmente independente da gestão de carteiras  e  a  política  de
      remuneração e outras medidas assegurem que os conflitos de  interesses
      sejam atenuados  e  que  seja  evitada  uma  influência  indevida  nos
      colaboradores; ou

   b) Por avaliador externo, que deverá ser uma pessoa singular ou  coletiva
      independente do  organismo  de  investimento  coletivo,  da  respetiva
      entidade gestora e de qualquer outra pessoa com relações estreitas com
      o organismo de investimento coletivo ou a respetiva entidade gestora.




2  Tratando-se de  imóveis  que  integrem  o  património  de  organismos  de
  investimento coletivo, a  avaliação  é  realizada  por  dois  avaliadores
  externos, designados «peritos avaliadores de imóveis».

3  Caso a função de avaliação  dos  ativos  não  seja  desempenhada  por  um
  avaliador externo, a CMVM pode exigir que os procedimentos  de  avaliação
  sejam verificados por um auditor registado na CMVM, se adequado,  ou  por
  outro avaliador externo, nos termos previstos em regulamento da CMVM.


Artigo 95.º


Responsabilidade pela valorização

1  A entidade gestora é responsável pela correta valorização dos ativos  sob
  gestão, pelo cálculo do valor líquido global do organismo, pelo reporte à
  CMVM e pela divulgação deste valor.

2  A entidade gestora é responsável  perante  o  organismo  de  investimento
  coletivo por si gerido e perante os  participantes  independentemente  de
  designação de avaliador externo.


SECÇÃO V


Entidades gestoras de países terceiros autorizadas em Portugal a gerir ou
comercializar organismos de investimento alternativo

                                 Artigo 96.º

           Pedido de autorização e elementos de conexão a Portugal

1  Deve obter  autorização  prévia  da  CMVM  a  entidade  gestora  de  país
  terceiro que pretenda:

   a) Apenas  gerir  um  ou  mais  organismos  de  investimento  alternativo
      constituídos em Portugal,  destinados  exclusivamente  a  investidores
      qualificados;



   b) Comercializar,  exclusivamente  junto  de  investidores  qualificados,
      vários organismos de investimento alternativo da União Europeia  e  de
      países terceiros, desde que Portugal  seja  o  Estado-Membro  onde  se
      comercialize a maior parte desses organismos.

2  Deve apresentar pedido de autorização prévia à CMVM  a  entidade  gestora
  de país terceiro que pretenda:

   a) Gerir um ou mais  organismos  de  investimento  alternativo  da  União
      Europeia desde que a  maior  parte  dos  mesmos  seja  constituído  em
      Portugal ou seja gerido no território  nacional  o  maior  volume  dos
      respetivos ativos;

   b) Comercializar um único organismo de investimento alternativo da  União
      Europeia ou um único organismo de  investimento  alternativo  de  país
      terceiro, desde  que  Portugal  seja  o  Estado-Membro  de  origem  do
      organismo ou o único Estado-Membro onde se  pretenda  comercializar  o
      mesmo;

   c) Comercializar um único organismo de investimento alternativo da  União
      Europeia  ou  comercializar  um  único   organismo   de   investimento
      alternativo de país terceiro  em  vários  Estados-Membros,  desde  que
      Portugal seja o Estado-Membro de origem do organismo ou um dos Estados-
      Membros onde se pretenda comercializar o mesmo;

   d) Comercializar vários organismos de investimento alternativo  da  União
      Europeia, desde que Portugal seja o Estado-Membro de origem dos vários
      organismos ou o Estado-Membro onde se pretenda comercializar  a  maior
      parte desses organismos.

3  Quando a entidade gestora de país terceiro que  pretenda  desenvolver  as
  atividades  referidas  no  número  anterior  considere  que,  à  luz  dos
  critérios do número anterior, possa haver outro possível Estado-Membro de
  referência deve apresentar um pedido de determinação do respetivo Estado-
  Membro de referência, nos termos do  Regulamento  de  Execução  (UE)  n.º
  448/2013, da Comissão, de 15 de maio de 2013.

4  A CMVM decide conjuntamente com as autoridades competentes  dos  Estados-
  Membros envolvidos por força do número anterior, no prazo  de  um  mês  a
  contar da receção do pedido  de  autorização,  qual  o  Estado-Membro  de
  referência, de acordo com  o  procedimento  previsto  no  Regulamento  de
  Execução (UE) n.° 448/2013, da Comissão, de 15 de maio de 2013.

5  Caso Portugal seja o Estado-Membro de referência determinado  nos  termos
  do número anterior, a CMVM informa de imediato a entidade gestora de país
  terceiro.

6  Caso a entidade gestora de país terceiro não seja devidamente  informada,
  no prazo de sete dias a contar da tomada  de  decisão  pelas  autoridades
  competentes ou, na ausência de decisão no prazo de um  mês  a  contar  da
  apresentação do pedido de  autorização,  da  decisão  tomada,  pode  essa
  entidade gestora escolher Portugal como Estado-Membro de referência,  sem
  prejuízo do disposto no n.º 15 do artigo 1.º do Regulamento  de  Execução
  (UE) n.°448/2013, da Comissão, de 15 de maio de 2013.

7  A entidade gestora de país terceiro deve poder provar a sua  intenção  de
  efetivamente exercer atividades de comercialização em Portugal  por  meio
  da divulgação da sua estratégia de comercialização à CMVM.

                                 Artigo 97.º

                              Regime aplicável

1  Uma entidade gestora de país terceiro que pretenda  obter  a  autorização
  prévia a que se referem os n.ºs 1 e 2 do  artigo  anterior  deve  cumprir
  todas as disposições do presente Regime Geral relativas à comercialização
  transfronteiriça,  na  União  Europeia,  de  organismos  de  investimento
  alternativo da União Europeia por entidades gestoras da União Europeia.





2  Caso esse cumprimento seja incompatível com o cumprimento  da  legislação
  a que está sujeita a entidade gestora de país terceiro ou o organismo  de
  investimento  alternativo  de  país  terceiro  comercializado  na   União
  Europeia, a entidade gestora de país terceiro não é obrigada a cumprir  o
  disposto no presente Regime Geral se puder provar que:

   a) É impossível compatibilizar o cumprimento do presente Regime Geral com
      o cumprimento de uma disposição  imperativa  da  legislação  a  que  a
      entidade gestora de país  terceiro  ou  o  organismo  de  investimento
      alternativo de país terceiro comercializado na  União  Europeia  estão
      sujeitos;

   b) A entidade gestora de país terceiro ou  o  organismo  de  investimento
      alternativo de país terceiro estão sujeitos a legislação que prevê uma
      norma equivalente com o mesmo objetivo  regulamentar,  que  oferece  o
      mesmo nível de proteção aos investidores do organismo de  investimento
      alternativo de país terceiro; e

   c) A entidade gestora de país terceiro ou  o  organismo  de  investimento
      alternativo de país terceiro cumprem a norma equivalente  referida  na
      alínea anterior.

                                 Artigo 98.º

                         Procedimento de autorização

1  Após receção do pedido de autorização, a CMVM deve avaliar se  a  escolha
  de Portugal  como  Estado-Membro  de  referência  respeita  os  critérios
  estabelecidos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 96.º.

2  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 3 a 7 do artigo 96.º, a CMVM:

   a) Recusa o pedido de autorização da entidade gestora de  país  terceiro,
      em caso de inobservância dos critérios previstos nos n.ºs  1  e  2  do
      artigo 96.º, indicando as respetivas razões;

   b) Admite o pedido de autorização, em caso de observância  dos  referidos
      critérios e notifica:

      i) A Autoridade Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos  Mercados,
         solicitando que esta dê parecer sobre a avaliação efetuada; e

     ii) O Banco de Portugal, solicitando parecer sobre  o  cumprimento  dos
         requisitos prudenciais aplicáveis, o  qual  deve  pronunciar-se  no
         prazo de dois meses.

3  Na sua notificação à Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários  a  CMVM
  deve incluir a justificação dada pela entidade gestora de  país  terceiro
  para a sua avaliação relativa a Portugal, bem como  informações  sobre  a
  estratégia de comercialização da entidade gestora de país terceiro.

4  Na sua  notificação  ao  Banco  de  Portugal,  a  CMVM  remete  todos  os
  elementos recebidos da entidade gestora de país terceiro.

5  A decisão de autorização da CMVM depende de parecer  favorável  do  Banco
  de Portugal previsto na subalínea ii) da alínea b) do n.º 2.

6  Se a CMVM pretender conceder autorização  contrariamente  ao  parecer  da
  Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos  Mercados  referido  na
  subalínea i) da alínea b) do n.º 2, a CMVM deve, com indicação  das  suas
  razões, informar:

    a) A referida Autoridade Europeia desse facto;

    b) O Banco de Portugal; e

    c) Caso a entidade  gestora  de  país  terceiro  pretenda  comercializar
       unidades de participação de organismos  de  investimento  alternativo
       por si geridos em outros Estados-Membros, as autoridades  competentes
       destes e, se  aplicável,  as  autoridades  competentes  dos  Estados-
       Membros de origem dos organismos de investimento alternativo  geridos
       pela entidade gestora de país terceiro em causa.







7  Caso a CMVM seja informada, por outra autoridade competente, da  intenção
  desta de, contrariamente ao parecer da Autoridade  Europeia  dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados,  conceder  uma  autorização  a  uma  entidade
  gestora de país terceiro  para  desenvolver  a  sua  atividade  na  União
  Europeia e discorde da escolha do Estado-Membro de referência feita  pela
  entidade gestora de país terceiro, pode submeter  a  questão  à  referida
  Autoridade, que pode fazer uso da competência que lhe  é  conferida  pelo
  artigo 19.º do Regulamento (UE) n.º 1095/2010 do Parlamento Europeu e  do
  Conselho, de 24 de novembro de 2010.

                                 Artigo 99.º

                          Condições de autorização

1  Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, a  autorização  da  CMVM  só
  pode ser concedida se estiverem satisfeitas as seguintes condições:

   a) Portugal ter sido ser escolhido como Estado-Membro  de  referência  de
      acordo com os critérios estabelecidos nos n.ºs 1 e 2 do  artigo  96.º,
      fundamentado nas informações sobre a estratégia de comercialização,  e
      o procedimento estabelecido no artigo anterior ter sido  seguido  pela
      CMVM;

   b) A entidade gestora de país terceiro ter nomeado um representante legal
      estabelecido em Portugal;

   c) O representante legal, em conjunto com  a  entidade  gestora  do  país
      terceiro:

      i) Constitua o ponto de contacto da entidade gestora de país  terceiro
         na União Europeia,  e  toda  a  correspondência  oficial  entre  as
         autoridades competentes e a entidade gestora  de  país  terceiro  e
         entre  os  investidores  da  União   Europeia   do   organismo   de
         investimento alternativo em causa e  a  entidade  gestora  de  país
         terceiro;









     ii) Desempenhe a função de verificação do cumprimento no que se  refere
         às atividades de gestão e comercialização exercidas  pela  entidade
         gestora de país  terceiro  ao  abrigo  do  presente  Regime  Geral,
         devendo ter  as  condições  necessárias  para  o  desempenho  dessa
         função.

   d) Estarem previstos mecanismos de cooperação adequados entre a CMVM,  as
      autoridades competentes dos Estados-Membros de origem  dos  organismos
      de  investimento  alternativo  da  União  Europeia  envolvidos  e   as
      autoridades de supervisão do país terceiro onde  está  estabelecida  a
      entidade gestora de país terceiro, a fim de assegurar, pelo menos, uma
      troca de informações eficiente, que permita às autoridades competentes
      prosseguir as suas atribuições nos termos da Diretiva n.º  2011/61/UE,
      do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de junho de 2011;

   e) O país  terceiro  onde  a  entidade  gestora  de  país  terceiro  está
      estabelecida não fazer parte da lista dos  Países  e  Territórios  Não
      Cooperantes do Grupo de Ação  Financeira  contra  o  branqueamento  de
      capitais e o financiamento do terrorismo;

   f) O país  terceiro  onde  a  entidade  gestora  de  país  terceiro  está
      estabelecida ter assinado um acordo com Portugal inteiramente conforme
      com as normas do artigo 26.º do Modelo de  Convenção  Fiscal  sobre  o
      Rendimento e o Património da OCDE e  que  garanta  um  intercâmbio  de
      informações eficaz em  matéria  fiscal,  incluindo  eventuais  acordos
      fiscais multilaterais;





   g) O exercício efetivo, por parte da CMVM e do  Banco  de  Portugal,  das
      respetivas competências de supervisão no  âmbito  do  presente  Regime
      Geral, do Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
      Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro e
      do Código dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
      486/99, de 13 de novembro, não ser impedido pelas disposições  legais,
      regulamentares ou administrativas de  um  país  terceiro  às  quais  a
      entidade gestora de país terceiro esteja sujeita, nem  por  limitações
      da competência de supervisão e  de  investigação  das  autoridades  de
      supervisão desse país terceiro;

   h) A entidade gestora de país terceiro dispuser de capital inicial mínimo
      de E 125  000  ou  de  E  300  000,  consoante  seja  heterogerida  ou
      autogerida, respetivamente, e de fundos próprios nos  termos  exigidos
      pelo artigo 71.º, com as devidas adaptações.

2  Caso a CMVM discorde da avaliação sobre a aplicação das alíneas a)  a  e)
  e g) do número anterior feita pelas autoridades  competentes  do  Estado-
  Membro de referência, pode submeter a questão à Autoridade  Europeia  dos
  Valores Mobiliários e dos Mercados, que pode fazer uso da competência que
  lhe é conferida pelo artigo 19.º do  Regulamento (UE)  n.º  1095/2010  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010.

3  Caso a autoridade competente de um organismo de investimento  alternativo
  da União Europeia não cumpra o disposto na  alínea  d)  do  n.º  1  sobre
  mecanismos de cooperação num prazo  razoável,  a  CMVM  pode  submeter  a
  questão à Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados, que
  pode fazer uso da competência que lhe é conferida  pelo  artigo  19.º  do
  Regulamento (UE) n.º 1095/2010 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24
  de novembro de 2010.







4  Caso uma autoridade competente recuse um pedido de troca  de  informações
  formulado ao abrigo dos mecanismos previstos na alínea d)  do  n.º  1,  a
  CMVM  pode  submeter  a  questão  à  Autoridade  Europeia   dos   Valores
  Mobiliários, que pode fazer uso da competência que lhe é  conferida  pelo
  artigo 19.º do Regulamento (UE) n.º 1095/2010, do Parlamento Europeu e do
  Conselho, de 24 de novembro de 2010.

5  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 247.º caso  o  Banco
  de Portugal e a CMVM tenham motivos claros e demonstráveis para discordar
  da autorização de uma entidade gestora de país  terceiro  por  parte  das
  autoridades competentes do seu Estado-Membro de referência.

                                Artigo 100.º

                             Instrução do pedido

1  O pedido de autorização de entidade gestora de país terceiro é  instruído
  com os seguintes elementos:

   a) Informações sobre as pessoas que dirigem efetivamente as atividades da
      entidade gestora;

   b) Informações sobre a identidade dos acionistas que detenham, direta  ou
      indiretamente,  participações   qualificadas,   sejam   eles   pessoas
      singulares ou coletivas, bem como o número de participações detidas  e
      a percentagem de capital e de direitos de voto correspondente;

   c) Um programa de atividades que estabeleça a estrutura  organizativa  da
      entidade gestora, incluindo descrição  dos  meios  humanos,  técnicos,
      materiais  e  informáticos  a  afetar  ao  exercício  da  atividade  e
      informação sobre a forma como tenciona cumprir as obrigações que sobre
      si impendem por força do presente Regime Geral;

   d) Informações sobre as políticas e práticas de remuneração;

   e) Informações sobre os mecanismos previstos  para  a  subcontratação  de
      funções;

   f) Uma justificação por parte da entidade gestora de país terceiro da sua
      avaliação relativa ao Estado-Membro de referência, de  acordo  com  os
      critérios estabelecidos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 96.º, com informações
      sobre a estratégia de comercialização;

   g) Uma lista das disposições do presente Regime Geral,  cujo  cumprimento
      pela entidade  gestora  de  país  terceiro  seja  impossível  por  tal
      cumprimento ser, nos termos do n.º 2 do artigo 97.º, incompatível  com
      o cumprimento de disposições imperativas  da  legislação  a  que  está
      sujeita a  entidade  gestora  de  país  terceiro  ou  o  organismo  de
      investimento alternativo de  país  terceiro  comercializado  na  União
      Europeia;

   h)  Um  comprovativo  escrito,  fundamentado  nas  normas   técnicas   de
      regulamentação desenvolvidas  pela  Autoridade  Europeia  dos  Valores
      Mobiliários, de que a legislação do país terceiro em causa  prevê  uma
      norma equivalente às disposições cujo cumprimento é impossível, com  o
      mesmo objetivo regulamentar e que oferece o mesmo  nível  de  proteção
      aos investidores dos organismos de investimento alternativo em  causa,
      e de que a entidade gestora de país terceiro cumpre a  referida  norma
      equivalente; este comprovativo escrito  deve  ser  sustentado  por  um
      parecer  jurídico  sobre  a  existência   da   disposição   imperativa
      incompatível em causa na legislação do país  terceiro  e  incluir  uma
      descrição do objetivo regulamentar  e  da  natureza  da  proteção  dos
      investidores por ela visada;

   i) A identificação e o local onde está estabelecido o representante legal
      da entidade gestora de país terceiro;

   j) As informações a que se refere o n.º 1 do artigo 70.º, podendo limitar-
      se aos organismos de investimento alternativo da União Europeia que  a
      entidade gestora de país terceiro tenciona gerir e aos  organismos  de
      investimento alternativo que a entidade gestora de país terceiro  gere
      e tenciona comercializar na União Europeia com um passaporte.

2  Ao procedimento de autorização é aplicável o disposto no n.º 6 do  artigo
  20.º e no n.º 2 do artigo 70.º.

3   Caso  a  CMVM  discorde  da  autorização  concedida  pelas   autoridades
  competentes do Estado-Membro de referência da entidade  gestora  de  país
  terceiro, pode submeter a  questão  à  Autoridade  Europeia  dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados, que pode fazer uso da competência que  lhe  é
  conferida  pelo  artigo  19.º  do  Regulamento  (UE)   n.º 1095/2010   do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010.

                                Artigo 101.º

                           Decisão de autorização

1  A decisão da CMVM é notificada aos requerentes no prazo de três meses,  a
  contar da data de receção do pedido de autorização de entidade gestora de
  país terceiro completamente instruído.

2  O prazo referido no número anterior suspende-se:

   a)  Para  efeitos  dos  pareceres  da  Autoridade  Europeia  dos  Valores
      Mobiliários e dos Mercados previstos na subalínea i) da alínea  b)  do
      n.º 2 do artigo 98.º e no n.º 1 do artigo 104.º;

   b) Por efeito da notificação referida no n.º 2 do artigo seguinte e  pelo
      período aí previsto.

3  Na ausência de decisão  da  CMVM  no  prazo  estabelecido  no  n.º  1,  a
  autorização considera-se indeferida.

                                Artigo 102.º

                            Recusa de autorização

1  A CMVM recusa a autorização de entidade  gestora  de  país  terceiro  nas
  situações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 e no  n.º  2  do  artigo
  22.º, sendo que a alínea b) do n.º 1  do  artigo  22.º  não  prejudica  o
  disposto na alínea b) do n.º 2 do artigo 97.º.

2   Havendo  fundamento  para  a  recusa  nos  termos  previstos  no  número
  anterior, a CMVM, antes de recusar o  pedido,  notifica  os  requerentes,
  dando-lhes o prazo máximo de  10  dias  para  suprirem  a  insuficiência,
  quando apropriado, e para se pronunciarem quanto à apreciação da CMVM.

                                Artigo 103.º

                      Caducidade, renúncia e revogação

1  A autorização de entidade gestora de país terceiro caduca se esta  não  a
  utilizar no prazo de 12 meses ou tiver cessado há, pelo menos seis meses,
  a sua atividade.

2  A entidade gestora  de  país  terceiro  pode  renunciar  expressamente  à
  autorização.

3  A CMVM pode revogar a autorização da entidade gestora  de  país  terceiro
  quando:

   a) Em caso de violação grave ou sistemática das disposições  do  presente
      Regime Geral ou de outra legislação aplicável;

   b) A autorização tiver sido obtida com recurso a falsas declarações ou  a
      qualquer outro meio irregular;

   c) A entidade gestora de país terceiro deixar de reunir as  condições  de
      concessão da autorização.

                                Artigo 104.º

   Procedimento relativo à dispensa do cumprimento de determinadas normas

1  Caso a CMVM considere que a entidade gestora de país terceiro  pode,  com
  fundamento no disposto no  n.º  2  do  artigo  97.º,  ser  dispensada  do
  cumprimento  de  certas  disposições  do  presente  Regime  Geral,   deve
  notificar a Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários  e  dos  Mercados
  desse facto sem demoras indevidas, fundamentando essa  avaliação  com  as
  informações prestadas pela entidade gestora de país terceiro  nos  termos
  das alíneas g) e h) do n.º 1 do artigo  100.º,  a  fim  de  obter  o  seu
  parecer relativo à dispensa  do  cumprimento  de  certas  disposições  do
  presente Regime Geral.

2  Se a CMVM pretender conceder autorização  contrariamente  ao  parecer  da
  Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos  Mercados  referido  no
  número anterior, a CMVM deve, fundamentando, informar:

   a) A Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários  e  dos  Mercados  desse
      facto;

   b) As autoridades competentes dos Estados-Membros caso a entidade gestora
      de país  terceiro  pretenda  comercializar  unidades  de  participação
      organismos de investimento alternativo por si geridos nesses  Estados-
      Membros.

3  Caso a CMVM discorde da avaliação feita sobre a aplicação  do  regime  da
  Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  8  de
  junho  de  2011,  transposto  no  presente   artigo   pelas   autoridades
  competentes do Estado-Membro de referência da entidade  gestora  de  país
  terceiro, pode submeter a  questão  à  Autoridade  Europeia  dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados, que pode fazer uso da competência que  lhe  é
  conferida  pelo  artigo  19.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  1095/2010   do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010.

                                Artigo 105.º

                    Alterações subsequentes à autorização

Às alterações das condições iniciais de autorização de entidade  gestora  de
país terceiro é aplicável o  disposto  nos  artigos  25.º  e  26.º,  com  as
devidas adaptações.

                                Artigo 106.º

                  Partilha de informação relativa à decisão

1  A CMVM informa a  Autoridade  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados, de imediato, da conclusão do processo de  autorização  inicial,
  de quaisquer alterações  eventualmente  introduzidas  na  autorização  da
  entidade gestora de país terceiro e da revogação da autorização.




2  A CMVM informa a  Autoridade  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados dos pedidos de autorização que  indefira,  facultando  elementos
  sobre a entidade gestora de país terceiro que requereu a autorização e os
  motivos do indeferimento.

3  A CMVM pode solicitar à Autoridade Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e
  dos Mercados informações relativas a decisões de indeferimento de pedidos
  de autorização de entidades gestoras  de  países  terceiros  tomadas  por
  autoridades competentes de outros Estados-Membros, devendo  tratar  essas
  informações como confidenciais.

                                Artigo 107.º

                 Alteração da estratégia de comercialização

1  A evolução das atividades da entidade gestora de país terceiro  na  União
  autorizada em Portugal não afeta a escolha de Portugal como Estado-Membro
  de referência.

2  Não obstante o disposto no número anterior,  se  a  entidade  gestora  de
  país terceiro alterar a sua estratégia de  comercialização  no  prazo  de
  dois anos a contar da autorização inicial e esta  alteração  determine  a
  escolha de outro Estado-Membro de referência,  a  entidade  gestora  deve
  notificar a CMVM da alteração antes de a implementar, indicando, com base
  na nova estratégia de  comercialização  e  de  acordo  com  os  critérios
  previstos no n.º 2 do artigo 96.º, o novo Estado-Membro de referência.

3  Na notificação referida no número anterior, a entidade  gestora  de  país
  terceiro:

    a) Justifica a sua avaliação, informando  sobre  a  nova  estratégia  de
       comercialização;

    b) Faculta informações sobre o novo representante legal, nomeadamente  a
       sua identificação e onde está estabelecido devendo o Estado-Membro de
       estabelecimento corresponder ao novo Estado-Membro de referência.

4  A CMVM deve  avaliar  se  a  indicação  pela  entidade  gestora  de  país
  terceiro nos termos do n.º 2 é correta e notificar a Autoridade  Europeia
  dos Valores Mobiliários e dos Mercados dessa sua avaliação, solicitando o
  parecer desta sobre a avaliação efetuada.

5  Na sua notificação à Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários  a  CMVM
  deve incluir a justificação dada pela entidade gestora de  país  terceiro
  para a sua avaliação relativa ao novo Estado-Membro  de  referência,  bem
  como informações sobre a nova estratégia de comercialização  da  entidade
  gestora de país terceiro.

6  Após receção  do  parecer  dado  pela  Autoridade  Europeia  dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados referido no n.º  4,  a  CMVM  notifica  a  sua
  decisão:

   a) À entidade gestora de país terceiro,

   b) Ao respetivo representante legal inicial;

   c) À Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados; e

   d) Às autoridades competentes do novo Estado-Membro de referência, caso a
      CMVM concorde com a  avaliação  feita  pela  Autoridade  Europeia  dos
      Valores Mobiliários e dos Mercados.

7  A CMVM transfere, de imediato, uma cópia do  processo  de  autorização  e
  supervisão da entidade gestora de país terceiro para o novo Estado-Membro
  de referência, cessando, a partir da data de transmissão do  processo  de
  autorização e supervisão, a sua competência para autorização e supervisão
  da entidade gestora de país terceiro.

8  Se a avaliação final da CMVM  for  contrária  ao  parecer  da  Autoridade
  Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados referido no n.º 4, a CMVM
  deve, fundamentando, informar:

   a) A Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários  e  dos  Mercados  desse
      facto e, caso esta Autoridade decida publicar as  razões  apresentadas
      pela CMVM, indicar se está interessada em  ser  previamente  informada
      dessa publicação;

   b) As autoridades  competentes  dos  demais  Estados-Membros  onde  sejam
      comercializadas unidades de participação de organismos de investimento
      alternativo geridos pela entidade gestora de país terceiro;

   c) Se aplicável, as autoridades competentes dos Estados-Membros de origem
      dos organismos  de  investimento  alternativo  geridos  pela  entidade
      gestora de país terceiro.

                                Artigo 108.º

        Evolução concreta das atividades e alteração da estratégia de
                               comercialização

1  A CMVM deve exigir que a entidade gestora de país terceiro autorizada  em
  Portugal indique o Estado-Membro de referência com base na estratégia  de
  comercialização efetivamente seguida, quando nos dois  anos  seguintes  à
  sua autorização:

   a) A evolução concreta das  atividades  comerciais  da  entidade  gestora
      indicie que a estratégia de comercialização por si apresentada à  data
      da autorização não foi seguida;

   b) A  entidade  gestora  prestou  declarações  falsas  sobre  a  referida
      estratégia de comercialização; ou

   c) A entidade gestora não cumpriu o disposto nos n.ºs 2  e  3  do  artigo
      anterior aquando da alteração da sua estratégia de comercialização.

2   A autorização concedida é revogada, caso  a  entidade  gestora  de  país
  terceiro não cumpra o pedido formulado pela CMVM.

3  Se a entidade gestora de  país  terceiro  alterar  a  sua  estratégia  de
  comercialização após o período referido no n.º 1 e  pretender  alterar  o
  seu Estado-Membro de referência  com  base  na  sua  nova  estratégia  de
  comercialização, pode requerer à CMVM a alteração do seu Estado-Membro de
  referência.

4  Para efeitos do disposto no n.º 1 e no número anterior é  aplicável,  com
  as necessárias adaptações, o procedimento previsto nos  n.ºs  2  a  8  do
  artigo anterior.





5  Caso a CMVM discorde da avaliação feita sobre a escolha do  Estado-Membro
  de referência nos termos do artigo anterior ou do presente, pode submeter
  a questão à Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e  dos  Mercados,
  que pode fazer uso da competência que lhe é conferida pelo artigo 19.º do
  Regulamento (UE) n.º 1095/2010 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24
  de novembro de 2010.

                                Artigo 109.º

    Litígios da entidade gestora de país terceiro autorizada em Portugal

1  Os  litígios  entre  a  CMVM  e  a  entidade  gestora  de  país  terceiro
  autorizada em Portugal ficam sujeitos à  legislação  e  à  jurisdição  de
  Portugal.

2  Os litígios entre a entidade  gestora  de  país  terceiro  autorizada  em
  Portugal e os investidores  em  Portugal  no  organismo  de  investimento
  alternativo em causa ficam  sujeitos  à  legislação  e  à  jurisdição  de
  Portugal.

                                  SECÇÃO VI

 Atividade na União Europeia de entidades gestoras estabelecidas em Portugal
      e de entidades gestoras de país terceiro autorizadas em Portugal

                                Artigo 110.º

             Direito de exercer a atividade noutro Estado-Membro

1  As  sociedades  gestoras  de  fundos  de  investimento  mobiliário  podem
  exercer noutro Estado-Membro as  atividades  relativas  a  organismos  de
  investimento coletivo em valores mobiliários  abrangidas  pela  respetiva
  autorização, mediante o estabelecimento de uma sucursal ou ao  abrigo  da
  liberdade de prestação de serviços desde que cumpridos os  requisitos  de
  notificação previstos no Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
  Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de
  dezembro.










2  As  sociedades  gestoras  de  fundos  de  investimento  mobiliário  e  as
  sociedades gestoras de fundos de investimento imobiliário  podem  exercer
  noutro Estado-Membro as atividades relativas a organismos de investimento
  alternativo,  dirigidos  exclusivamente  a   investidores   qualificados,
  abrangidas pela respetiva autorização, mediante o estabelecimento de  uma
  sucursal, ou ao abrigo da liberdade de prestação de  serviços  desde  que
  cumpridos os requisitos de notificação  previstos  no  Regime  Geral  das
  Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-
  Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

3   Caso  uma  sociedade  gestora  de  fundos  de  investimento   mobiliário
  estabelecida em Portugal se proponha, sem o estabelecimento de  sucursal,
  apenas a comercializar um organismo de investimento coletivo  em  valores
  mobiliários por si gerido noutro Estado - Membro diferente daquele em que
  o organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  esteja
  estabelecido, sem se propor exercer outras atividades ou  prestar  outros
  serviços,  essa  comercialização  fica  apenas  sujeita  aos   requisitos
  estabelecidos na subsecção II da secção III do capítulo II do título III.

                                Artigo 111.º

     Direito de estabelecimento e liberdade de prestação de serviços de
       entidades gestoras de países terceiros autorizadas em Portugal

1  As entidades gestoras de países terceiros autorizadas em  Portugal  podem
  gerir organismos de investimento alternativo, dirigidos exclusivamente  a
  investidores  qualificados,  estabelecidos  noutro  Estado-Membro,   quer
  diretamente, quer através do  estabelecimento  de  sucursais,  desde  que
  estejam autorizadas a  gerir  esse  tipo  de  organismo  de  investimento
  alternativo.







2  A entidade gestora de país  terceiro  prevista  no  número  anterior  que
  pretenda, pela primeira vez, gerir organismos de investimento alternativo
  estabelecidos noutro Estado-Membro, deve comunicar ao Banco de Portugal e
  à CMVM as seguintes informações:

   a) Os Estados-Membros em que se propõe gerir  diretamente  organismos  de
      investimento alternativo ou estabelecer sucursais;

   b) Um programa de atividades que indique especificamente os serviços  que
      pretende prestar e  que  identifique  os  organismos  de  investimento
      alternativo que se propõe gerir.

3  Caso a  entidade  gestora  de  país  terceiro  pretenda  estabelecer  uma
  sucursal, deve comunicar, além das informações previstas  no  n.º  2,  as
  seguintes informações:

   a) Estrutura organizativa da sucursal;

   b) Endereço no Estado-Membro  de  origem  do  organismo  de  investimento
      alternativo junto do qual pode ser obtida documentação;

   c) Identidade e elementos  de  contacto  das  pessoas  responsáveis  pela
      gestão da sucursal.

4  A CMVM envia a  documentação  completa  às  autoridades  competentes  dos
  Estados-Membros de acolhimento da entidade gestora de país  terceiro,  no
  prazo de um mês a contar da sua receção nos termos do n.º 2 ou  no  prazo
  de dois meses a contar da sua receção nos termos do n.º 3,  após  parecer
  favorável do Banco de Portugal que se pronuncia no prazo de 20 dias.

5  O envio referido no número anterior só tem lugar se o Banco  de  Portugal
  e  a  CMVM  considerarem  que  a  gestão  do  organismo  de  investimento
  alternativo pela entidade gestora  cumpre,  e  continuará  a  cumprir,  o
  disposto no presente Regime Geral e se  em  todos  os  outros  aspetos  a
  entidade gestora cumprir igualmente o disposto no presente Regime Geral.

6  A CMVM inclui uma declaração  certificando  que  a  entidade  gestora  em
  causa está autorizada.

7  A CMVM notifica imediatamente a entidade gestora do envio,  podendo  esta
  começar a prestar os seus serviços nos Estados-Membros de  acolhimento  a
  partir da data dessa notificação.

8  A CMVM informa igualmente a Autoridade Europeia dos  Valores  Mobiliários
  e dos Mercados de  que  a  entidade  gestora  pode  começar  a  gerir  os
  organismos de investimento coletivo nos Estados-Membros de acolhimento.

                                Artigo 112.º

                    Alterações dos elementos comunicados

1  As entidades gestoras notificam por escrito  à  CMVM  qualquer  alteração
  aos elementos comunicados nos termos do n.º 2  ou  do  n.º  3  do  artigo
  anterior, consoante aplicável:

    a) Com pelo menos um mês de antecedência em relação à data de respetiva
       produção de efeitos, no caso de alterações previstas; ou

    b) Imediatamente, no caso de alterações imprevistas.

2  Recebida a comunicação  prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior  e
  verificando-se  que  as  alterações  previstas  implicam  uma  gestão  do
  organismo de investimento alternativo em violação do disposto no presente
  Regime Geral, ou que a entidade gestora não cumpre o disposto no mesmo, a
  CMVM deve, em tempo útil, notificar  as  entidades  gestoras  de  que  as
  alterações previstas não podem ser adotadas.

3  A CMVM deve tomar  as  medidas  que  se  adequem  à  situação  em  causa,
  incluindo, se necessário, a proibição  expressa  da  comercialização  das
  unidades  de  participação  do  organismo  de  investimento  alternativo,
  quando:

    a) A entidade gestora adote as alterações  previstas  em  violação  dos
       termos da notificação feita pela CMVM;

    b) Ocorram alterações imprevistas com as consequências referidas no  n.º
       2; ou

    c) Se verifique que a entidade gestora não cumpre o disposto no presente
       Regime Geral.

4  A CMVM informa imediatamente  as  autoridades  competentes  dos  Estados-
  Membros de acolhimento da entidade gestora das alterações  em  relação  à
  quais não se oponha.

                                Artigo 113.º

       Colaboração na supervisão de entidades autorizadas em Portugal

1  Quando, no âmbito de  um  pedido  de  constituição  de  um  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários noutro Estado-Membro, ou  de
  autorização de gestão de organismo de investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários já constituído, a autoridade competente do  Estado-Membro  de
  origem do organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários
  solicitar esclarecimentos sobre a  instrução  do  pedido  ou  informações
  adicionais sobre o âmbito da  autorização  ou  do  registo  concedidos  a
  sociedade gestora de fundos de investimento mobiliário, a CMVM  transmite
  os esclarecimentos solicitados num prazo de 10 dias a contar da  data  de
  receção do pedido.

2   Quando,  no  âmbito  da  supervisão  da  atividade  transfronteiriça  de
  entidade gestora prevista no n.º 1 do artigo 65.º ou de entidade  gestora
  de país terceiro, autorizada em  Portugal,  a  autoridade  competente  do
  Estado-Membro de acolhimento informar sobre  a  recusa  de  prestação  de
  informação exigível ou sobre  o  não  cumprimento  continuado  de  normas
  aplicáveis por parte da entidade gestora, a CMVM, com a  maior  brevidade
  possível:

    a) Toma as medidas necessárias para  garantir  que  a  entidade  gestora
       preste as  informações  solicitadas  pela  autoridade  competente  do
       Estado-Membro de acolhimento ou ponha termo ao não cumprimento;

    b)  Tratando-se  de  entidade  gestora  de  país  terceiro,  requer   as
       informações necessárias à autoridade de supervisão competente de país
       terceiro.

3  As medidas tomadas nos termos da alínea a) do número anterior  devem  ser
  comunicadas à autoridade competente do Estado-Membro de acolhimento.

4  Antes de revogar a autorização ou  de  cancelar  o  registo  da  entidade
  gestora de um organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários
  autorizado noutro Estado-Membro, o Banco de Portugal e a CMVM,  consoante
  as competências  em  causa,  consultam  as  autoridades  competentes  dos
  Estados-Membros de  origem  do  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários.

5  A CMVM, após  informação  prévia  ao  Banco  de  Portugal,  notifica,  de
  imediato, as  autoridades  competentes  do  Estado-Membro  de  origem  do
  organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários  de  quaisquer
  problemas detetados a nível da entidade gestora,  que  possam  afetar  em
  termos materiais a capacidade desta para desempenhar corretamente as suas
  funções respeitantes ao organismo de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários,  ou  do  não  cumprimento   de   qualquer   dos   requisitos
  estabelecidos no capítulo I do título II.

                                 SECÇÃO VII

  Atividade em Portugal de entidades gestoras autorizadas noutros Estados-
                                   Membros

                                Artigo 114.º

       Direito de estabelecimento e liberdade de prestação de serviços

1  As entidades gestoras de organismos de investimento coletivo  em  valores
  mobiliários autorizadas noutros Estados-Membros e sujeitas  à  supervisão
  das respetivas autoridades podem, recebida a notificação prevista no  n.º
  4 do artigo 199.º-L  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
  Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de
  dezembro, exercer em Portugal as  atividades  abrangidas  pela  respetiva
  autorização, mediante o estabelecimento de uma sucursal, ou ao abrigo  da
  liberdade de prestação de serviços.




2   As  entidades  gestoras  referidas  no  número  anterior   podem   ainda
  comercializar em Portugal as unidades de participação de um organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários  autorizado  noutro  Estado-
  Membro por si gerido, após receção  da  notificação  referida  no  número
  anterior.

3  As entidades gestoras da União Europeia e as entidades gestoras  de  país
  terceiro  autorizadas   noutros   Estados-Membros   podem,   recebida   a
  notificação prevista neste artigo ou no Regime Geral das Instituições  de
  Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,
  de 31 de dezembro, quando aplicável, exercer em  Portugal  as  atividades
  relativas  a  organismos  de  investimento  alternativo  abrangidas  pela
  respetiva autorização, desde que dirigidas exclusivamente a  investidores
  qualificados, mediante o estabelecimento de uma sucursal ou ao abrigo  da
  liberdade de prestação de serviços.

4  É condição de exercício em Portugal das atividades  previstas  no  número
  anterior que a CMVM receba da autoridade competente do  Estado-Membro  de
  origem da entidade gestora da  União  Europeia  ou  do  Estado-Membro  de
  referência da entidade gestora de país terceiro uma notificação  contendo
  os elementos previstos no n.º 2 do artigo 111.º.

5  Se a entidade gestora da União Europeia ou a  entidade  gestora  de  país
  terceiro  autorizada  noutro  Estado-Membro  pretender  estabelecer   uma
  sucursal em Portugal a  notificação  referida  no  número  anterior  deve
  conter ainda os elementos previstos no n.º 3 do artigo 111.º.











                                Artigo 115.º

      Direito aplicável à constituição e funcionamento de organismo de
                            investimento coletivo

As entidades gestoras da União Europeia e  as  entidades  gestoras  de  país
terceiro autorizadas  noutros  Estados-Membros  asseguram,  relativamente  a
organismos de investimentos  coletivos  estabelecidos  em  Portugal  por  si
geridos, o cumprimento das disposições do presente Regime Geral relativas  à
constituição  e  ao  funcionamento  e  das  obrigações   estabelecidas   nos
documentos  constitutivos,  definindo  todas   as   regras   e   disposições
organizativas necessárias a esse cumprimento.

                                Artigo 116.º

   Instrução do pedido de gestão de organismo de investimento coletivo em
                       valores mobiliários em Portugal

1  O pedido de gestão de  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários estabelecido em Portugal  por  parte  de  entidades  gestoras
  estabelecidas  noutro  Estado-Membro  é  apresentado  junto  da  CMVM   e
  instruído com a seguinte documentação:

     a) Contrato com o depositário;

     b) Contratos com  entidades  subcontratadas  relativos  às  funções  de
        gestão e administração de investimentos.

2  Se a entidades gestora já gerir organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários em Portugal, é suficiente a referência à documentação
  apresentada anteriormente.













3  Para garantir o cumprimento das normas sob sua responsabilidade,  a  CMVM
  pode solicitar às autoridades competentes do Estado-Membro de  origem  da
  entidade gestora esclarecimentos e informações relativas  à  documentação
  referida no n.º 1 e sobre o âmbito da autorização  concedida  à  entidade
  gestora, com base no certificado recebido  da  autoridade  competente  do
  Estado-Membro de origem nos termos da alínea a) do n.º 1 do  artigo  49.º
  ou do n.º 1 do artigo 61.º aplicáveis por força do n.º 4 do artigo 199.º-
  L todos  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
  Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

4  Quaisquer alterações relevantes subsequentes à documentação  referida  no
  n.º 1 são notificadas pela sociedade gestora à CMVM.

                                Artigo 117.º

 Recusa de pedido de gestão de organismo de investimento coletivo em valores
                           mobiliários em Portugal

1  A CMVM apenas pode recusar o pedido da entidade gestora se esta:

     a) Não cumprir as regras aplicáveis;

     b) Não estiver autorizada pelas autoridades competentes do seu  Estado-
        Membro de origem a  gerir  organismo  de  investimento  coletivo  em
        valores  mobiliários  do  tipo  daquele   para   o   qual   pretende
        autorização; ou

     c) Não apresentar a documentação referida no n.º 1 do artigo anterior.

2  Antes de recusar o pedido, a CMVM consulta  o  Banco  de  Portugal  e  as
  autoridades competentes do Estado-Membro de origem da entidade gestora.

3  São comunicados à Comissão Europeia o número e a natureza  dos  casos  de
  recusa de pedidos nos termos do presente artigo.




4  À decisão prevista no n.º 1 é aplicável o disposto no  artigo  21.º,  com
  as necessárias adaptações.

                                Artigo 118.º

                      Informação para fins estatísticos

As  sociedades  gestoras  autorizadas  noutro  Estado-Membro   que   exerçam
atividade em  Portugal  através  de  sucursais  estão  sujeitas  ao  reporte
periódico de  informação  sobre  a  gestão  de  organismos  de  investimento
coletivo em valores mobiliários à CMVM, para fins estatísticos,  nos  termos
a definir em regulamento da CMVM.

                                 SECÇÃO VIII

            Atividade em Portugal com conexão a países terceiros

                                Artigo 119.º

  Gestão de organismos de investimento alternativo de países terceiros não
                      comercializados na União Europeia

As sociedades gestoras previstas no n.º 1 do  artigo  65.º  e  as  entidades
gestoras  da  União  Europeia  podem  gerir   organismos   de   investimento
alternativo de países terceiros,  dirigidos  exclusivamente  a  investidores
qualificados, que não sejam comercializados em Portugal  ou  noutro  Estado-
Membro, desde que:

   a) Cumpram todos os requisitos estabelecidos no  presente  Regime  Geral,
      exceto os dos artigos 120.º a 128.º, 160.º, 161.º, 163.º e do n.º 1 do
      artigo 164.º, no que se refere  a  esses  organismos  de  investimento
      alternativos; e

   b) Tenham sido acordados mecanismos de cooperação adequados entre a  CMVM
      e as autoridades de supervisão do país terceiro onde está estabelecido
      o organismo de investimento alternativo em causa, a fim de  assegurar,
      pelo menos, uma troca de informações  eficiente  que  permita  à  CMVM
      exercer as suas competências de acordo  com  o  disposto  no  presente
      Regime Geral.

                                 CAPÍTULO II

                                Depositários

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 120.º

                                 Depositário

1  Os  ativos  que  constituem  a  carteira  do  organismo  de  investimento
  coletivo são confiados a um único depositário.

2  Podem ser depositários:

   a) As instituições de crédito referidas nas alíneas a) a d) do artigo 3.º
      do Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,
      aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, que disponham
      de fundos próprios não inferiores a E 7 500 000;

   b) As empresas de investimento autorizadas a prestar o serviço de registo
      e depósito de instrumentos financeiros por conta  de  clientes  e  que
      estejam sujeitas a requisitos de fundos próprios nos termos do  artigo
      92.º do Regulamento (UE) n.º  575/2013  do  Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho, de 26 de junho, incluindo os requisitos de  fundos  próprios
      para risco operacional nos termos previstos na alínea e) do n.º  3  do
      mesmo artigo daquele Regulamento.

3  O depositário deve estar estabelecido em Portugal.

4   A  prestação  de  serviço  de  depositário  a  entidades  exteriores  ao
  perímetro de consolidação em que se integre o depositário é assegurada em
  condições económicas não discriminatórias.

5  A CMVM pode solicitar a fundamentação da recusa em prestar o  serviço  de
  depositário a entidades referidas no número anterior.

6  Mediante pedido, o depositário deve facultar ao Banco de  Portugal  ou  à
  CMVM todas as informações que tenha obtido no exercício das suas  funções
  e que sejam necessárias para a supervisão do  organismo  de  investimento
  coletivo.

7   O depositário pode subscrever unidades de  participação  dos  organismos
  de investimento coletivo relativamente aos quais  exerce  as  funções  de
  depositário.

                                Artigo 121.º

                           Deveres do depositário

1  O depositário está sujeito, nomeadamente, aos seguintes deveres:

    a) Cumprir a lei, os  regulamentos,  os  documentos  constitutivos  dos
       organismos de investimento coletivo e o  contrato  celebrado  com  a
       entidade responsável pela gestão, designadamente no que se refere  à
       aquisição, alienação, subscrição, resgate, reembolso e à extinção de
       unidades de participação do organismo de investimento coletivo;

    b) Guardar os  ativos,  com  exceção  de  numerário,  do  organismo  de
       investimento coletivo, nos seguintes termos:

       i) No que respeita a instrumentos financeiros que podem ser recebidos
          em depósito ou inscritos em registo:

           1º) O depositário guarda todos os instrumentos  financeiros  que
              possam ser registados numa conta de instrumentos  financeiros
              aberta nos seus livros e todos  os  instrumentos  financeiros
              que possam ser fisicamente entregues ao depositário;













           2º)   Para este efeito, o depositário deve assegurar  que  todos
              os instrumentos financeiros que possam  ser  registados  numa
              conta de instrumentos  financeiros  aberta  nos  seus  livros
              sejam registados  nestes  livros  em  contas  separadas,  nos
              termos dos n.ºs 5 a 7 do artigo 306.º do Código  dos  Valores
              Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13  de
              novembro, em nome do organismo de investimento coletivo ou da
              entidade responsável pela gestão agindo em nome  deste,  para
              que possam a todo o tempo ser claramente  identificadas  como
              pertencentes  ao  organismo  de  investimento  coletivo,  nos
              termos da lei aplicável.

   ii) No que respeita aos demais ativos:

       1º) Verificar que o organismo de investimento coletivo é  titular  de
       direitos sobre tais ativos e registar  os  ativos  relativamente  aos
       quais essa titularidade surge comprovada, devendo a  verificação  ser
       realizada com base nas  informações  ou  documentos  facultados  pela
       entidade responsável pela gestão e,  caso  estejam  disponíveis,  com
       base em comprovativos externos;

       2º) Manter um registo atualizado dos mesmos;

    c) Executar as instruções da entidade responsável pela gestão, salvo se
       forem  contrárias  à   legislação   aplicável   e   aos   documentos
       constitutivos;

    d) Assegurar que, nas operações relativas aos ativos  do  organismo  de
       investimento coletivo, a  contrapartida  seja  entregue  nos  prazos
       conformes à prática de mercado;

    e) Promover o pagamento aos participantes dos rendimentos das  unidades
       de participação e  do  valor  do  respetivo  resgate,  reembolso  ou
       produto da liquidação;

    f) Elaborar e manter atualizada  a  relação  cronológica  de  todas  as
       operações  realizadas  por  conta  do  organismo   de   investimento
       coletivo;

    g) Elaborar mensalmente o inventário  discriminado  dos  ativos  e  dos
       passivos do organismo de investimento coletivo;

    h) Fiscalizar e garantir perante  os  participantes  o  cumprimento  da
       legislação aplicável e dos documentos constitutivos do organismo  de
       investimento coletivo, designadamente no que se refere:

       i) À política de investimentos, nomeadamente no que toca à  aplicação
          de rendimentos;

      ii) À política de distribuição dos rendimentos;

     iii) Ao cálculo do valor, à emissão, ao resgate, reembolso, alienação e
          extinção de registo das unidades de participação;

      iv) À matéria de conflito de interesses;

    i)  Enviar  anualmente  à  CMVM  um  relatório  sobre  a   fiscalização
       desenvolvida, nos termos a definir em regulamento da CMVM e informar
       imediatamente  a  CMVM  de  incumprimentos  detetados   que   possam
       prejudicar os participantes;

    j)  Informar  imediatamente  a  entidade  responsável  pela  gestão  da
       alteração dos membros do seu órgão de administração, devendo  aquela
       entidade notificar imediatamente a CMVM sobre a referida alteração.

2  O depositário deve ainda assegurar o acompanhamento adequado  dos  fluxos
  de caixa do organismo de investimento coletivo, em particular:

    a) Da receção de todos os pagamentos efetuados pelos participantes ou em
       nome destes no momento da subscrição de unidades de participação;







    b) Do correto registo de qualquer numerário do organismo de investimento
       coletivo em contas abertas  em  nome  do  organismo  de  investimento
       coletivo ou da entidade responsável  pela  gestão  que  age  em  nome
       deste, num banco  central,  numa  instituição  de  crédito  da  União
       Europeia ou num banco autorizado num país terceiro ou noutra entidade
       da mesma natureza no mercado relevante onde são  exigidas  contas  em
       numerário, desde que essa entidade esteja sujeita a regulamentação  e
       supervisão prudenciais eficazes que  tenham  o  mesmo  efeito  que  a
       legislação da União e sejam efetivamente aplicadas,  nos  termos  dos
       n.ºs 5 a 7  do  artigo  306.º  do  Código  dos  Valores  Mobiliários,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro.

                                Artigo 122.º

                       Responsabilidade do depositário

1  O depositário de  organismo  de  investimento  coletivo  estabelecido  em
  Portugal é responsável, nos termos gerais, perante a entidade responsável
  pela gestão e os participantes:

   a) Pela perda, por si ou por  terceiro  subcontratado,  de  instrumentos
      financeiros confiados à sua guarda;

   b) Por qualquer prejuízo sofrido pelos  participantes  em  resultado  do
      incumprimento doloso ou por negligência das suas obrigações.

2  Em caso de perda de um instrumento financeiro confiado à  sua  guarda,  o
  depositário deve em tempo  útil  devolver  à  entidade  responsável  pela
  gestão  um  instrumento  financeiro  do  mesmo   tipo   ou   o   montante
  correspondente.

3  O depositário não é responsável pela perda se provar que a mesma  ocorreu
  devido a  acontecimentos  externos  que  estejam  fora  do  seu  controlo
  razoável e cujas consequências não poderiam ter sido evitadas  apesar  de
  todos os esforços razoáveis.




4  O depositário é responsável perante os participantes, de forma direta  ou
  indireta, através  da  entidade  responsável  pela  gestão,  consoante  a
  natureza jurídica da relação entre o depositário, a entidade  responsável
  pela gestão e os participantes.

5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o depositário é  responsável
  independentemente de, por acordo da entidade responsável  pela  gestão  e
  mediante contrato escrito, subcontratar a um terceiro a guarda  de  parte
  ou da totalidade dos instrumentos financeiros.

6  Em caso de perda de instrumentos financeiros confiados  à  guarda  de  um
  terceiro nos termos do artigo 124.º, o depositário  pode  exonerar-se  da
  sua responsabilidade civil se provar que:

   a) Foram cumpridos todos os requisitos de subcontratação  de  funções  de
      guarda estabelecidos no n.º 2 do artigo 124.º;

   b) Foi celebrado um contrato escrito entre o depositário e o terceiro que
      transfere expressamente  a  responsabilidade  do  depositário  para  o
      terceiro e permite à entidade responsável pela gestão ou o depositário
      em  nome  desta  responsabilizar  de   forma   idêntica   o   terceiro
      relativamente à perda dos instrumentos financeiros;

   c) Foi celebrado um contrato escrito entre o  depositário  e  a  entidade
      responsável pela gestão que prevê expressamente a possibilidade  de  o
      depositário se exonerar da sua responsabilidade  e  estipula  a  razão
      objetiva da contratação de tal exoneração.

7  Caso a legislação de um  país  terceiro  exija  que  certos  instrumentos
  financeiros sejam confiados à guarda de uma entidade local e não  existam
  entidades  locais   que   cumpram   os   requisitos   de   subcontratação
  estabelecidos na subalínea ii) da alínea d) do n.º 2 do artigo  124.º,  o
  depositário  pode  exonerar-se  da  sua  responsabilidade  nas  seguintes
  condições:





   a) Os documentos constitutivos do organismo de investimento  coletivo  em
      causa   permitam   expressamente   essa   exoneração   nas   condições
      estabelecidas no presente número;

   b) Os participantes do organismo de investimento coletivo em causa tenham
      sido devidamente informados da exoneração e das circunstâncias  que  a
      justificam antes do investimento;

   c) A entidade responsável pela gestão tenha  cometido  o  depositário  de
      subcontratar a guarda  dos  instrumentos  financeiros  em  causa  numa
      entidade local;

   d) Tenha sido celebrado um contrato  escrito  entre  o  depositário  e  a
      entidade  responsável  pela  gestão  que   permita   expressamente   a
      exoneração; e

   e) Tenha sido celebrado um contrato  escrito  entre  o  depositário  e  o
      terceiro que transfira expressamente a responsabilidade do depositário
      para a entidade local em causa e permita à entidade  responsável  pela
      gestão ou ao  depositário  em  nome  desta  responsabilizar  de  forma
      idêntica a entidade  local  relativamente  à  perda  dos  instrumentos
      financeiros.

                                Artigo 123.º

                                Independência

1  Para evitar conflitos de  interesses  entre  o  depositário,  a  entidade
  responsável pela gestão e o organismo  de  investimento  coletivo  ou  os
  respetivos participantes:

   a) As entidades responsáveis pela gestão não podem ser  depositários  dos
      organismos de investimento coletivo sob gestão;









   b) O corretor principal que atue como  contraparte  de  um  organismo  de
      investimento coletivo não pode ser depositário do mesmo  organismo  de
      investimento coletivo, salvo se  tenha  funcional  e  hierarquicamente
      separado o desempenho das suas funções de depositário das suas funções
      de corretor principal e que  os  potenciais  conflitos  de  interesses
      sejam devidamente identificados, geridos,  acompanhados  e  divulgados
      aos participantes do organismo de investimento coletivo;

   c) O corretor principal apenas pode ser subcontratado para as funções  de
      guarda se forem cumpridas as condições aplicáveis previstas no  artigo
      124.º.

2   O  depositário,  no  exercício  das   respetivas   funções,   atua   com
  honestidade, equidade, profissionalismo,  independência  e  no  exclusivo
  interesse dos participantes.

3  O depositário não pode  exercer  atividades  relativas  ao  organismo  de
  investimento coletivo ou à entidade responsável pela  gestão  que  possam
  criar  conflitos  de  interesses  entre  os  participantes,  a   entidade
  responsável pela gestão e o próprio depositário, salvo se tenha  separado
  funcional e hierarquicamente o desempenho das suas funções de depositário
  de outras  funções  potencialmente  conflituantes  e  que  os  potenciais
  conflitos  de  interesses  sejam  devidamente   identificados,   geridos,
  acompanhados e divulgados aos participantes do organismo de  investimento
  coletivo.

                                Artigo 124.º

                Subcontratação da função da guarda de ativos

1  O depositário não pode subcontratar em terceiros  as  suas  funções,  com
  exceção da função de guarda de ativos.

2  A subcontratação pelo depositário da função de guarda de  ativos  depende
  do cumprimento das seguintes condições:

   a) As funções  não  sejam  subcontratadas  com  o  intuito  de  evitar  o
      cumprimento dos requisitos do presente Regime Geral;

   b) O depositário demonstre que existem razões objetivas que justificam  a
      subcontratação;

   c) O depositário tenha usado a necessária competência, zelo e  diligência
      na seleção e contratação dos terceiros em quem queira subcontratar  as
      funções de guarda de ativos e continue a usar dessa competência,  zelo
      e diligência na revisão periódica e  no  acompanhamento  contínuo  das
      atividades desenvolvidas pelos subcontratados  e  dos  mecanismos  por
      estes adotados em relação às funções subcontratadas; e

   d) O depositário assegure que o subcontratado,  no  desempenho  das  suas
      funções, cumpre a todo o tempo as seguintes condições:

       i) Tenha as estruturas e os conhecimentos adequados e  proporcionados
          à  natureza  e  à  complexidade  dos  ativos   do   organismo   de
          investimento coletivo que lhe tenham sido confiados;

      ii) No que respeita  à  guarda  de  instrumentos  financeiros,  esteja
          sujeito a regulamentação prudencial, incluindo requisitos  mínimos
          de fundos próprios, e supervisão eficazes na jurisdição em causa e
          esteja sujeito  a  auditorias  externas  periódicas  destinadas  a
          assegurar que os instrumentos financeiros continuem na sua posse;

     iii) Tenha segregado os ativos dos clientes  do  depositário  dos  seus
          próprios ativos e dos ativos do depositário para que  tais  ativos
          possam, em qualquer momento,  ser  claramente  identificados  como
          sendo da titularidade dos clientes de um depositário determinado;

      iv) Apenas reutilize os ativos no caso de organismos  de  investimento
          alternativo exclusivamente dirigidos a  investidores  qualificados
          ou fechados que não sejam constituídos mediante oferta  pública  e
          desde que:

           1st) A  entidade  responsável  tenha  dado  o  seu  consentimento
                prévio;

           2nd) O depositário tenha sido notificado previamente; e

           3rd) Essa  possibilidade  se  encontre  prevista  nos  documentos
                constitutivos.

       v) Cumpra as obrigações gerais e as proibições previstas na alínea b)
          do n.º 1 do artigo 121.º e nos n.ºs 2 e 3 do artigo anterior.

   e) A possibilidade de subcontratação  esteja  expressamente  prevista  no
      contrato com o depositário nos termos do n.º 6 do artigo 128.º.

3  Não obstante  o  disposto  na  subalínea  ii)  da  alínea  d)  do  número
  anterior, caso  a  legislação  de  um  país  terceiro  exija  que  certos
  instrumentos financeiros sejam confiados à guarda de uma entidade local e
  não exista nenhuma entidade que cumpra os  requisitos  de  subcontratação
  estabelecidos naquela subalínea, o depositário pode subcontratar as  suas
  funções a essa entidade local, embora  unicamente  na  medida  em  que  a
  legislação do país terceiro o exija  e  enquanto  não  existam  entidades
  locais que satisfaçam os  requisitos  de  subcontratação,  nas  seguintes
  condições:

   a) Os participantes do organismo de investimento coletivo em causa tenham
      sido  devidamente  informados,  antes  do  investimento,  de   que   a
      subcontratação  é  necessária  por  força  de   restrições   jurídicas
      decorrentes da lei do país terceiro, das circunstâncias que justificam
      a subcontratação e dos riscos que a mesma implica; e

   b) A entidade responsável pela gestão tenha encarregado o depositário  de
      subcontratar a guarda dos instrumentos financeiros à entidade local em
      causa.

4  O terceiro subcontratado pode,  por  sua  vez,  subcontratar  as  funções
  subcontratadas pelo  depositário,  nas  mesmas  condições,  aplicando-se,
  nesse caso, às  partes  relevantes,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 122.º.

5  Para efeitos do presente artigo,  não  é  considerada  subcontratação  de
  funções de guarda a prestação de serviços de liquidação por  sistemas  de
  liquidação de valores mobiliários ou de serviços equiparados no  caso  de
  prestação por entidades de países terceiros.



                                Artigo 125.º

                         Substituição do depositário

1   Os  documentos  constitutivos  do  organismo  de  investimento  coletivo
  definem as regras aplicáveis à substituição  do  depositário,  que  devem
  assegurar a proteção dos participantes.

2  A substituição do depositário depende de autorização da CMVM.

3  A decisão é notificada no prazo de 15 dias a contar da receção do  pedido
  completamente instruído, e torna-se eficaz  na  data  de  notificação  de
  decisão de deferimento ou em data posterior indicada pelo requerente.

4  Se o pedido estiver instruído de forma insuficiente,  a  CMVM,  antes  de
  recusar o pedido, notifica o requerente dando-lhe o prazo  máximo  de  10
  dias para suprir a insuficiência e para se pronunciar quanto à apreciação
  da CMVM.

5  O prazo referido no n.º 3 suspende-se por efeito da notificação  referida
  no número anterior.

6  Na ausência de decisão da CMVM na data do termo do prazo estabelecido  no
  n.º 3, a autorização considera-se concedida.

7  O pedido de substituição do depositário é  instruído  com  o  projeto  de
  contrato com  o  novo  depositário  e  com  os  documentos  constitutivos
  alterados em conformidade, devendo estes ser divulgados no momento em que
  a substituição se torne eficaz.

                                Artigo 126.º

                                 Remuneração

O exercício  da  atividade  de  depositário  é  remunerado  através  de  uma
comissão de depósito.





                                  SECÇÃO II

      Contrato entre o depositário e a entidade responsável pela gestão

                                Artigo 127.º

  Contrato com o depositário relativo a organismo de investimento coletivo
                          estabelecido em Portugal

1   O  contrato  entre  o  organismo  de  investimento  coletivo  sob  forma
  societária, ou a entidade gestora, no caso dos fundos de investimento,  e
  o depositário é reduzido a escrito e sujeita-se à lei portuguesa, devendo
  tal facto ser especificado no mesmo.

2  O contrato com o depositário pode  abranger  mais  do  que  um  fundo  de
  investimento gerido pela mesma entidade gestora.

3  No caso referido no número anterior, o contrato deve incluir a lista  dos
  fundos de investimento abrangidos.

                                Artigo 128.º

                            Conteúdo do contrato

1  O contrato referido no n.º 1 do artigo anterior, inclui, nomeadamente,  a
  respetiva remuneração e os seguintes  elementos  relativos  aos  serviços
  prestados:

     a) Procedimentos relativos a  cada  tipo  de  ativos  do  organismo  de
        investimento  coletivo  confiados  ao  depositário,   incluindo   os
        relacionados com a sua guarda;

     b) Procedimentos relativos à alteração  dos  documentos  constitutivos,
        distinguindo as situações em que o depositário deve ser informado  e
        as que exigem o seu acordo prévio;










     c) Meios e procedimentos relativos à transmissão à entidade responsável
        pela gestão  das  informações  relevantes  ao  desempenho  das  suas
        funções, incluindo os relacionados  com  o  exercício  de  todos  os
        direitos associados a instrumentos financeiros, bem como dos meios e
        procedimentos que permitam à entidade responsável pela gestão aceder
        atempadamente  à  informação  sobre  as  contas  do   organismo   de
        investimento coletivo;

     d) Meios e procedimentos  relativos  ao  acesso  a  toda  a  informação
        relevante de que o depositário necessita para o cumprimento das suas
        obrigações;

     e) Procedimentos que  permitam  inquirir  acerca  do  comportamento  da
        entidade responsável pela gestão e avaliar a qualidade da informação
        transmitida, nomeadamente através de visitas presenciais;

     f) Procedimentos  que  permitam  à  entidade  responsável  pela  gestão
        analisar  o  desempenho  do  depositário   relativamente   às   suas
        obrigações contratuais.

2  Quando a entidade responsável pela gestão do  organismo  de  investimento
  coletivo não tiver sede  ou  sucursal  em  Portugal,  o  contrato  com  o
  depositário  deve  regular  especificamente  o   fluxo   de   informações
  necessário  para  permitir  a  este  exercer  as  respetivas  funções  em
  conformidade com a legislação aplicável e os documentos constitutivos  do
  organismo de investimento coletivo.

3  No  caso  referido  no  número  anterior,  as  partes  podem  incluir  os
  elementos respeitantes aos meios e procedimentos referidos nas alíneas c)
  e d) do n.º 1 num contrato autónomo.
















4  O contrato  com  o  depositário  deve  igualmente  incluir  os  seguintes
  elementos relativos à troca  de  informações  e  deveres  em  matéria  de
  confidencialidade e de branqueamento de capitais:

     a) Uma lista de toda a informação que tem de ser  partilhada  entre  as
        partes relacionada com a subscrição, o  resgate  ou  reembolso  e  a
        aquisição, venda e extinção do registo de unidades  de  participação
        do organismo de investimento coletivo;

     b) Os deveres de confidencialidade aplicáveis às partes;

     c) Informação sobre  os  deveres  e  responsabilidades  das  partes  em
        matéria de prevenção do branqueamento de capitais e do financiamento
        do terrorismo.

5   Os  deveres  referidos  no  na  alínea  b)  do  número   anterior,   são
  estabelecidos de forma a não prejudicar o acesso do Banco de Portugal, da
  CMVM  ou  de  autoridades  competentes  congéneres   aos   documentos   e
  informações relevantes.

6  Se for prevista a possibilidade  de  subcontratação,  o  contrato  com  o
  depositário deve ainda incluir os seguintes elementos:

     a) Compromisso de ambas as partes no sentido de  facultarem  numa  base
        regular dados sobre as entidades subcontratadas;

     b) Compromisso de, a pedido de uma das partes, a outra  parte  facultar
        informações sobre os critérios utilizados na escolha  das  entidades
        subcontratadas  e  sobre  as  medidas  adotadas  para  controlar  as
        atividades realizadas por estas;

     c)  Declaração  das  partes  explicitando  que  a  responsabilidade   é
        independente de haver subcontratação.

7  O contrato com o depositário deve ainda regular as seguintes matérias:

     a) A sua duração;

     b) As condições em que o contrato pode ser alterado ou cessado;

     c) Em caso de substituição de depositário, o procedimento pelo  qual  o
        anterior depositário transmite ao novo  depositário  as  informações
        relevantes;

     d) Nos casos em que as partes aceitam utilizar meios eletrónicos para a
        transmissão de parte ou da totalidade  das  informações  que  trocam
        entre si, a forma como é mantido o registo dessas informações.

                                CAPÍTULO III

                         Entidades comercializadoras

                                Artigo 129.º

                         Entidades comercializadoras

1  Podem ser entidades comercializadoras de unidades de participação:

     a) As entidades responsáveis pela gestão;

     b) Os depositários;

     c) Os intermediários  financeiros  registados  junto  da  CMVM  para  o
        exercício  das  atividades  de  colocação  em  ofertas  públicas  de
        distribuição ou de receção e transmissão  de  ordens  por  conta  de
        outrem;

     d) Outras entidades como tal previstas em regulamento da CMVM, mediante
        autorização desta.

2  As entidades comercializadoras referidas na alínea d) do número  anterior
  observam as regras impostas aos intermediários financeiros  relativas  ao
  exercício da sua atividade, designadamente as de prevenção e resolução de
  conflitos  de  interesses,  ficando   os   serviços   responsáveis   pela
  comercialização sujeitos à supervisão da CMVM, nos mesmos termos  do  que
  aqueles intermediários financeiros.




3  As relações entre a entidade  responsável  pela  gestão  e  as  entidades
  comercializadoras regem-se por contrato escrito.

4  As entidades comercializadoras respondem perante os  participantes  pelos
  danos causados no exercício da sua atividade.

5  Podem ainda comercializar  unidades  de  participação  de  organismos  de
  investimento   alternativo   junto   dos   trabalhadores   as   entidades
  empregadoras ou as entidades que se encontrem em relação de domínio ou de
  grupo com a entidade empregadora, ou as entidades  com  quem  aquelas  se
  encontrem em relação de domínio ou de grupo, desde que a participação  no
  organismo de investimento alternativo esteja reservada aos  trabalhadores
  dessas entidades.

                                Artigo 130.º

                   Deveres das entidades comercializadoras

As entidades comercializadoras estão sujeitas ao dever de disponibilizar  ao
investidor, nos termos do presente Regime Geral ou de regulamento  da  CMVM,
a informação que para o  efeito  lhes  tenha  sido  remetida  pela  entidade
responsável pela gestão.

                                 CAPÍTULO IV

                                  Auditores

                                Artigo 131.º

                                   Auditor

1  A informação financeira contida em  documentos  de  prestação  de  contas
  relativa a organismo de investimento coletivo é objeto  de  relatório  de
  auditoria elaborado por auditor registado na CMVM.







2  O auditor responsável  pela  emissão  do  relatório  referido  no  número
  anterior comunica imediatamente à CMVM os factos e as situações relativos
  ao organismo  de  investimento  coletivo  de  que  tome  conhecimento  no
  exercício das suas funções e que sejam suscetíveis de:

   a) Constituir infração às normas legais  ou  regulamentares  relativas  à
      atividade do organismo de investimento coletivo;

   b) Afetar a continuidade  do  exercício  da  atividade  do  organismo  de
      investimento coletivo; ou

   c) Determinar  a  emissão  de  um  relatório  de  auditoria  qualificado,
      designadamente nas modalidades de «opinião com reservas»,  «escusa  de
      opinião» ou «opinião adversa».

3  Não obstante o disposto no n.º 1, as entidades responsáveis  pela  gestão
  que comercializem organismos de investimento alternativo de país terceiro
  exclusivamente dirigido a investidores  qualificados  em  Portugal  podem
  submeter a informação financeira contida nos documentos de  prestação  de
  contas relativa  a  esses  organismos  a  auditoria  conforme  às  normas
  internacionais de auditoria em vigor no Estado-Membro ou em país terceiro
  em que os organismos se encontrem estabelecidos.

                                Artigo 132.º

                         Pluralidade e rotatividade

1   A  fim  de  acautelar  situações  suscetíveis  de  gerar  conflitos   de
  interesses entre os auditores e os organismos de investimento coletivo, a
  entidade  responsável  pela  gestão  deve  garantir  a  rotatividade  dos
  auditores, nos termos a definir em regulamento da CMVM.

2  O auditor do organismo de investimento coletivo  não  pode  ser  auditor,
  nem pertencer à rede  do  auditor,  da  empresa-mãe  em  que  a  entidade
  responsável pela gestão consolida as suas contas.



                                 CAPÍTULO V

                            Avaliadores externos

                                Artigo 133.º

                                   Funções

1  Caso tenha sido designado um  avaliador  externo  para  o  desempenho  da
  função de avaliação de ativos, a entidade responsável  pela  gestão  deve
  demonstrar que:

   a) O avaliador externo está sujeito a um registo profissional obrigatório
      reconhecido por lei, a disposições legais ou regulamentares ou  normas
      de conduta profissional;

   b) O avaliador externo pode prestar garantias  profissionais  suficientes
      para poder exercer eficazmente  a  função  de  avaliação,  nos  termos
      definidos em regulamento da CMVM;

   c) A designação cumpre os requisitos previstos nos artigos 75.º a 80.º do
      Regulamento Delegado n.º 231/2013, da  Comissão  Europeia,  de  19  de
      dezembro de 2012 e no n.º 1 do artigo 76.º;

   d) Foi celebrado contrato escrito entre as partes fixando  os  termos  em
      que o avaliador externo exerce a sua atividade.

2  O avaliador externo não pode subcontratar a terceiros as suas funções.

3  As funções de avaliador externo do  organismo  de  investimento  coletivo
  não podem ser desempenhadas pelo depositário ou pelo  auditor  do  mesmo,
  salvo  se  estes  tiverem  separado,  funcional  e  hierarquicamente,   o
  exercício das funções de depositário  ou  de  auditor  do  exercício  das
  funções de avaliador externo e  os  potenciais  conflitos  de  interesses
  forem devidamente identificados, geridos, acompanhados e  divulgados  aos
  respetivos investidores.







4   As  entidades  responsáveis  pela  gestão  devem  notificar  a  CMVM  da
  designação do avaliador externo, podendo a CMVM exigir a substituição  do
  avaliador em caso de não verificação dos requisitos previstos no n.º 1.

5  O avaliador externo é responsável perante  a  entidade  responsável  pela
  gestão  por  qualquer  prejuízo  por  esta  sofrido   em   resultado   do
  incumprimento doloso ou negligente das suas funções.

                                 TÍTULO III

            Da atividade dos organismos de investimento coletivo

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                                   Gestão

                                 SUBSECÇÃO I

            Exposição global a instrumentos financeiros derivados

    dos organismos de investimento coletivo em valores mobiliários e dos
        organismos de investimento alternativo em valores mobiliários

                                Artigo 134.º

      Cálculo da exposição global a instrumentos financeiros derivados

1   A  entidade  responsável  pela  gestão  calcula  a  exposição  global  a
  instrumentos  financeiros  derivados  dos  organismos   de   investimento
  coletivo  em  valores  mobiliários  e  de  organismos   de   investimento
  alternativo em valores mobiliários por si geridos, de uma  das  seguintes
  formas:




     a) Considerando a exposição  acrescida  e  a  alavancagem  gerada  pelo
        organismo  de  investimento  coletivo  através  da   utilização   de
        instrumentos   financeiros   derivados,    incluindo    instrumentos
        financeiros derivados incorporados; ou

     b) Considerando  o  risco  de  mercado  da  carteira  do  organismo  de
        investimento coletivo.

2  Para efeitos do número anterior, a entidade responsável pela gestão  pode
  calcular  a  exposição  global  através  de  uma  abordagem  baseada  nos
  compromissos, no valor sujeito a  risco  (value-at-risk)  ou  através  de
  outros métodos avançados de avaliação do risco, conforme apropriado.

3  Para efeitos do número anterior, entende-se por valor  sujeito  a  risco,
  uma medida  da  perda  máxima  esperada,  com  um  determinado  nível  de
  confiança, durante um período específico.

4   A  entidade  responsável  pela  gestão  deve  garantir  que   o   método
  selecionado para medir a exposição  global  é  adequado,  considerando  a
  estratégia  de  investimento  seguida  pelo  organismo  de   investimento
  coletivo e os tipos e complexidade dos instrumentos financeiros derivados
  utilizados, bem como  o  respetivo  peso  na  carteira  do  organismo  de
  investimento coletivo.

5  Sempre que um organismo de  investimento  coletivo  utilizar  técnicas  e
  instrumentos para aumentar a alavancagem  ou  a  exposição  ao  risco  de
  mercado, incluindo acordos de recompra  ou  concessão  de  empréstimo  de
  valores mobiliários, estas transações devem ser consideradas  no  cálculo
  da exposição global do organismo de investimento coletivo.

6   A  entidade  responsável  pela  gestão  calcula  a  exposição  global  a
  instrumentos financeiros  derivados  na  periodicidade  prevista  para  a
  divulgação do valor das respetivas unidades de participação.





                                Artigo 135.º

                     Abordagem baseada nos compromissos

1  Quando é utilizada a abordagem baseada nos compromissos  para  o  cálculo
  da exposição global, a entidade responsável pela gestão deve aplicar esta
  abordagem a todas as  posições  em  instrumentos  financeiros  derivados,
  incluindo os instrumentos financeiros derivados  incorporados  utilizados
  tanto no âmbito da política de investimento do organismo de  investimento
  coletivo, para efeitos de cobertura do risco,  como  para  realização  de
  objetivos de investimento.

2  Quando é utilizada a abordagem baseada nos compromissos  para  o  cálculo
  da exposição global, a entidade responsável pela  gestão  deve  converter
  cada posição em instrumentos financeiros derivados ao justo valor de  uma
  posição  equivalente  no  ativo  subjacente  ao  instrumento   financeiro
  derivado em questão.

3  A entidade  responsável  pela  gestão  pode  aplicar  outros  métodos  de
  cálculo  que  sejam  equivalentes  à   abordagem   padrão   baseada   nos
  compromissos referida no número anterior.

4  A entidade responsável pela  gestão  pode  considerar  os  mecanismos  de
  compensação e de cobertura do risco ao calcular a exposição global, desde
  que tais mecanismos não ignorem riscos óbvios e substanciais  e  resultem
  numa redução clara da exposição ao risco.

5  Sempre que o uso de instrumentos  financeiros  derivados  não  gerar  uma
  exposição adicional  para  os  organismos  de  investimento  coletivo,  a
  exposição subjacente não tem de ser incluída no cálculo dos compromissos.

6  Quando é utilizada a abordagem baseada nos compromissos,  os  empréstimos
  de valores mobiliários contraídos em nome do  organismo  de  investimento
  coletivo não têm de ser incluídos no cálculo da exposição global.



                                Artigo 136.º

                            Risco de contraparte

1  O risco de contraparte associado aos instrumentos  financeiros  derivados
  transacionados fora de mercado regulamentado e de sistema  de  negociação
  multilateral está sujeito aos limites estabelecidos no artigo 176.º.

2  Ao calcular a exposição do organismo de investimento coletivo em  valores
  mobiliários  e  do  organismo  de  investimento  alternativo  em  valores
  mobiliários a uma contraparte de acordo com  os  limites  aplicáveis,  as
  entidades responsáveis pela gestão devem utilizar  o  valor  positivo  de
  mercado do contrato de instrumentos financeiros derivados  transacionados
  fora de mercado regulamentado e de  sistema  de  negociação  multilateral
  celebrado com a contraparte.

3  As entidades responsáveis pela gestão  podem  compensar  as  posições  em
  instrumentos  financeiros  derivados  de  um  organismo  de  investimento
  coletivo com a mesma contraparte, na condição de poderem executar acordos
  de compensação com a contraparte por conta do organismo  de  investimento
  coletivo gerido.

4  A compensação só  é  permitida  em  relação  a  instrumentos  financeiros
  derivados transacionados fora de mercado regulamentado e  de  sistema  de
  negociação multilateral com a mesma contraparte e não em relação a outras
  exposições que o organismo de  investimento  coletivo  possa  ter  com  a
  contraparte em questão.

5  As entidades responsáveis  pela  gestão  podem  reduzir  a  exposição  do
  organismo de investimento coletivo a uma contraparte  numa  transação  em
  instrumentos  financeiros  derivados  transacionados  fora   de   mercado
  regulamentado  e  de  sistema  de  negociação  multilateral  através   da
  aceitação de garantia suficientemente líquida para poder ser  vendida  de
  forma célere a preços semelhantes ao seu valor de mercado.







6  As entidades responsáveis  pela  gestão  devem  ter  em  consideração  as
  garantias prestadas à contraparte por conta do organismo de  investimento
  coletivo quando calculam a exposição ao risco de contraparte.

7  Para efeitos do número anterior, a garantia prestada pode ser  compensada
  se a entidade responsável pela gestão  tiver  poderes  para  executar  os
  acordos de compensação com  a  contraparte  por  conta  do  organismo  de
  investimento coletivo sob gestão.

8  As entidades responsáveis  pela  gestão  devem  calcular  os  limites  de
  concentração dos emitentes com base na exposição subjacente  que  resulte
  da utilização de instrumentos  financeiros  derivados  de  acordo  com  a
  abordagem baseada nos compromissos.

9  Relativamente  à  exposição  resultante  de  transações  de  instrumentos
  financeiros derivados fora de mercado  regulamentado  ou  de  sistema  de
  negociação multilateral, os cálculos devem incluir qualquer exposição  ao
  risco de contraparte dessas transações.

                                Artigo 137.º

 Cálculo do valor dos instrumentos financeiros derivados transacionados fora
      de mercado regulamentado e de sistema de negociação multilateral

1  As entidades responsáveis pela gestão devem verificar que é  atribuído  o
  justo valor às exposições dos  organismos  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários  e  de  organismos  de  investimento  alternativo  em
  valores mobiliários a instrumentos financeiros  derivados  transacionados
  fora de mercado regulamentado e de sistema de negociação multilateral.

2  O justo valor referido no número anterior não deve  depender  apenas  dos
  preços indicados pelas contrapartes das  transações  realizadas  fora  de
  mercado regulamentado e de sistema  de  negociação  multilateral  e  deve
  preencher os critérios referidos no n.º 3 do artigo 170.º




3  Para efeitos do disposto no n.º 1, as entidades responsáveis pela  gestão
  devem estabelecer, implementar e manter mecanismos  e  procedimentos  que
  assegurem uma avaliação adequada, transparente e justa das exposições dos
  organismos  de  investimento  coletivo   relativamente   a   instrumentos
  financeiros derivados transacionados fora de mercado regulamentado  e  de
  sistema de negociação multilateral.

4  As entidades responsáveis pela gestão devem assegurar que o  justo  valor
  dos instrumentos financeiros derivados  transacionados  fora  de  mercado
  regulamentado e de sistema de negociação multilateral  estão  sujeitos  a
  uma avaliação adequada, precisa e independente.

5  As  entidades  responsáveis  pela  gestão  devem  cumprir  os  requisitos
  estabelecidos no n.º 1 do artigo 308.º, no n.º 1, e nas alíneas a)  e  b)
  do n.º 3 do artigo 308.º-B  todos  do  Código  dos  Valores  Mobiliários,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro,  sempre  que  os
  mecanismos e procedimentos  de  avaliação  dos  instrumentos  financeiros
  derivados transacionados fora de mercado regulamentado e  de  sistema  de
  negociação multilateral impliquem a realização de certas  atividades  por
  terceiros.

6   O  estabelecimento,  implementação  e  manutenção   dos   mecanismos   e
  procedimentos de avaliação das exposições dos organismos de  investimento
  coletivo   relativamente    a    instrumentos    financeiros    derivados
  transacionados fora de mercado regulamentado e de sistema  de  negociação
  multilateral constitui uma competência específica da função de gestão  de
  riscos.

7  Os mecanismos e procedimentos de avaliação das exposições dos  organismos
  de  investimento  coletivo  relativamente  a   instrumentos   financeiros
  derivados transacionados fora de mercado regulamentado e  de  sistema  de
  negociação multilateral devem ser adequadamente documentados.

8  Os  mecanismos  e  procedimentos  de  avaliação  devem  ser  adequados  e
  proporcionados à natureza e à complexidade dos  instrumentos  financeiros
  derivados transacionados fora de mercado regulamentado e  de  sistema  de
  negociação multilateral em causa.

                                Artigo 138.º
            Relatório sobre os instrumentos financeiros derivados

1   A  entidade  responsável  pela   gestão   envia   anualmente   à   CMVM,
  relativamente  aos  organismos  de  investimento  coletivo   em   valores
  mobiliários e aos  organismos  de  investimento  alternativo  em  valores
  mobiliários por si geridos, relatório com informações  que  reflitam  uma
  imagem verdadeira e apropriada  dos  tipos  de  instrumentos  financeiros
  derivados utilizados, dos riscos subjacentes, dos limites quantitativos e
  dos métodos escolhidos para calcular os riscos associados  às  transações
  de instrumentos financeiros derivados.

2  O relatório previsto no número anterior  deve  ser  entregue  até  30  de
  abril do ano seguinte ao que respeita.

                                SUBSECÇÂO II

                    Disposições comuns relativas a gestão

                                Artigo 139.º

                             Encargos e receitas

1  Constituem encargos do organismo de investimento coletivo:

   a) A comissão de gestão e a comissão de depósito, destinadas a  remunerar
      os serviços prestados pela entidade responsável  pela  gestão  e  pelo
      depositário do organismo de investimento coletivo, respetivamente;

   b) Os custos  de  transação  ou  de  exploração  onerosa  dos  ativos  do
      organismo de investimento coletivo, incluindo os custos de mediação;

   c) Custos de conservação e manutenção dos ativos;

   d) Os custos relacionados com a celebração de contratos de seguros;

   e) Os custos emergentes das auditorias e de avaliações externas  exigidas
      por lei ou regulamento da CMVM;

   f) Outras despesas e encargos devidamente documentados e que decorram  de
      obrigações legais;

   g) A taxa de supervisão devida à CMVM.

2  Os custos  relativos  à  mediação  e  avaliação  de  imóveis  apenas  são
  imputáveis  aos  organismos  de  investimento  coletivo  relativamente  a
  negócios que para este sejam concretizados.

3   Constituem,  nomeadamente,  receitas  dos  organismos  de   investimento
  coletivo as resultantes do investimento ou transação dos  ativos  que  os
  compõem,  bem  como  os  rendimentos  desses  ativos,  as  comissões   de
  subscrição, resgate e transferência e os benefícios previstos  no  artigo
  92.º

4  Não obstante o disposto no número anterior, parte  ou  a  totalidade  das
  comissões de subscrição, resgate e transferência podem  reverter  para  a
  entidade comercializadora, desde que tal esteja previsto  nos  documentos
  constitutivos do organismo de investimento coletivo.

5  As demais  regras  relativas  a  receitas  e  encargos  do  organismo  de
  investimento coletivo são definidas em regulamento da CMVM.

                                Artigo 140.º

              Condições de subscrição, resgate e transferência

1  Apenas podem ser cobradas aos participantes as comissões  de  subscrição,
  de resgate e de transferência, nas condições  e  segundo  os  métodos  de
  cálculo fixados nos documentos constitutivos.

2  O aumento das comissões de resgate ou de transferência ou  o  agravamento
  das suas condições só podem ser  aplicados  em  relação  às  unidades  de
  participação  subscritas  após  a  entrada  em   vigor   das   respetivas
  alterações.



                                Artigo 141.º

   Subscrições de unidades de participação de um organismo de investimento
            coletivo em outro organismo de investimento coletivo

1  Sempre que um organismo de investimento coletivo invista em  unidades  de
  participação de organismos de investimento coletivo geridos,  diretamente
  ou por subcontratação, ou comercializados pela mesma entidade responsável
  pela gestão, ou por entidade que com aquela se  encontre  em  relação  de
  domínio ou de grupo, ou ligada no âmbito  de  uma  gestão  comum  ou  por
  participação de capital direta ou indireta superior a 20%, não podem  ser
  cobradas quaisquer comissões de subscrição ou de resgate  nas  respetivas
  operações.

2  Sem prejuízo dos  limites  fixados  no  artigo  177.º,  um  organismo  de
  investimento coletivo que preveja investir 30% ou mais dos seus ativos em
  unidades de participação de organismo  de  investimento  coletivo  indica
  igualmente nos documentos constitutivos o nível máximo  de  comissões  de
  gestão que podem ser cobradas  em  simultâneo  ao  próprio  organismo  de
  investimento coletivo e aos restantes organismos de investimento coletivo
  em que pretenda investir, especificando no seu relatório e contas anual a
  percentagem de comissões de gestão cobradas ao organismo de  investimento
  coletivo e aos restantes  organismos  de  investimento  coletivo  em  que
  investiu.

                                 Artigo 142º

                         Distribuição de rendimentos

A  distribuição  ou  o  reinvestimento  dos  rendimentos  do  organismo   de
investimento  coletivo  efetua-se  nos  termos  definidos   nos   documentos
constitutivos  que  preveem  os  critérios,  condições  e  periodicidade  da
respetiva distribuição.





                                Artigo 143.º

                          Valorização e divulgação

1  A carteira do organismo de investimento  coletivo  é  valorizada  ao  seu
  justo  valor,  de  acordo  com   as   regras   fixadas   nos   documentos
  constitutivos, nos termos definidos em regulamento da CMVM.

2  O valor das unidades  de  participação  dos  organismos  de  investimento
  coletivo é calculado e divulgado:

   a) Todos os dias úteis para os organismos  de  investimento  coletivo  em
      valores mobiliários, salvo se a CMVM autorizar uma  periodicidade  até
      ao limite de um mês, nas condições de subscrição e  resgate  definidas
      nos documentos constitutivos;

   b) Mensalmente, no mínimo, para os organismos de investimento alternativo
      em valores mobiliários abertos;

   c) Mensalmente, no mínimo, para os organismos de investimento imobiliário
      abertos e em todos os dias em que as  operações  de  subscrição  sejam
      permitidas nas condições definidas nos documentos constitutivos;

   d) Mensalmente para os organismos de investimento coletivo fechados,  com
      referência ao último dia do mês anterior, salvo se a CMVM autorizar os
      organismos de  investimento  coletivo  que  não  sejam  organismos  de
      investimento alternativo  em  valores  mobiliários  uma  periodicidade
      inferior, até um limite de seis meses.

3  O valor das unidades de participação é divulgado em  todos  os  locais  e
  meios de comercialização.









                                Artigo 144.º

              Regras e periodicidade da valorização de imóveis

1  A avaliação dos imóveis deve ser realizada por, pelo menos, dois  peritos
  avaliadores nas seguintes situações:

   a) Com uma periodicidade mínima de 12 meses, ou, no caso  dos  organismos
      de investimento imobiliário abertos, previamente ao início do  período
      de resgate, se este for de periodicidade inferior àquela;

   b) Previamente à sua  aquisição  e  alienação,  não  podendo  a  data  de
      referência  da  avaliação  do  imóvel  ser  superior  a   seis   meses
      relativamente à data do contrato em que é fixado o preço da transação;

   c) Sempre que ocorram circunstâncias suscetíveis  de  induzir  alterações
      significativas  no  valor  do  imóvel,  nomeadamente  a  alteração  da
      classificação do solo, considerando-se sempre como  significativa  uma
      alteração superior a 10% desse valor;

   d) Previamente  a  qualquer  aumento  ou  redução  de  capital,  com  uma
      antecedência não superior  a  seis  meses,  relativamente  à  data  de
      realização do aumento ou redução;

   e) Previamente à fusão e cisão de organismos de investimento imobiliário,
      caso a  última  avaliação  dos  imóveis  que  integrem  os  respetivos
      patrimónios tenha sido realizada há mais de seis meses relativamente à
      data de produção de efeitos da fusão;

   f) Previamente à liquidação em  espécie  de  organismos  de  investimento
      coletivo,  com  uma  antecedência   não   superior   a   seis   meses,
      relativamente à data de realização da liquidação.

2  No que respeita a projetos de construção, a avaliação deve ser  realizada
  por, pelo menos, dois peritos avaliadores nos seguintes termos:

   a) Previamente ao início do projeto;

   b) Com uma  periodicidade  mínima  de  12  meses  e  sempre  que  ocorram
      circunstâncias suscetíveis de  induzir  alterações  significativas  no
      valor do imóvel, considerando-se como significativa uma  alteração  de
      valor superior a 20% do valor total da obra previsto  no  contrato  de
      empreitada;

   c) Em caso de aumento e redução de capital, de  fusão,  de  cisão  ou  de
      liquidação, com uma antecedência máxima de três meses.

3  Os projetos de reabilitação e  as  obras  de  melhoramento,  ampliação  e
  requalificação de imóveis de montante  significativo  ficam  sujeitas  ao
  regime aplicável aos  projetos de construção.

4  Sem prejuízo  do  disposto  na  alínea  d)  do  n.º  8,  os  imóveis  são
  valorizados pela média simples dos valores atribuídos pelos dois  peritos
  avaliadores de imóveis.

5  Caso os  valores  atribuídos  difiram  entre  si  em  mais  de  20%,  por
  referência ao valor menor, o imóvel em causa é novamente avaliado por  um
  terceiro perito avaliador de imóveis.

6  Sempre que ocorra uma terceira avaliação,  o  imóvel  é  valorizado  pela
  média simples dos dois valores de avaliação que sejam mais próximos entre
  si ou pelo valor da terceira  avaliação  caso  corresponda  à  média  das
  anteriores.

7  Em derrogação do disposto no n.º  4,  os  imóveis  são  valorizados  pelo
  respetivo custo de aquisição, desde o momento em que  passam  integrar  o
  património do organismo de investimento coletivo e  até  que  ocorra  uma
  avaliação exigida de acordo com o previsto nos n.ºs 1 e 2.

8  São definidos por regulamento da CMVM:

   a) Os critérios, métodos e normas técnicas de avaliação dos imóveis;




   b) As condições de divulgação dos relatórios de avaliação,  bem  como  do
      seu envio à CMVM;

   c) O  montante  significativo  de  obras  de  melhoramento,  ampliação  e
      requalificação de imóveis; e

   d) Regras específicas de valorização para os projetos de construção.

                                Artigo 145.º

        Pluralidade e rotatividade dos peritos avaliadores de imóveis

1  A entidade gestora deve selecionar os peritos avaliadores de imóveis  por
  forma a assegurar a  sua  adequada  pluralidade,  não  podendo  contratar
  peritos que se encontrem numa situação  de  incompatibilidade,  tal  como
  definida em legislação especial.

2  Em cada avaliação de um imóvel deve participar um  perito  avaliador  que
  não tenha avaliado o imóvel na data  da  avaliação  anterior,  devendo  a
  entidade  gestora  disponibilizar  ao  perito   toda   a   informação   e
  documentação relevante para efeitos de avaliação do imóvel.

3  Um imóvel não pode ser avaliado:

   a) Pelo mesmo perito avaliador em mais do que duas datas sucessivas;

   b) Em cada período de quatro anos, pelo mesmo perito avaliador em mais do
      que 50% das valorizações.

4  Excetuam-se dos n.ºs 2 e 3 as avaliações de projetos de construção ou  de
  reabilitação  de  imóveis  ou  de  obras  de  melhoramento,  ampliação  e
  requalificação de imóveis de  montante  significativo,  caso  em  que  os
  mesmos peritos avaliadores podem realizar todas as  avaliações  exigíveis
  até à conclusão do projeto ou da obra.









                                Artigo 146.º

                           Limites a participações

1  As entidades responsáveis pela gestão não podem, agindo em  conjunto  com
  qualquer pessoa referida no n.º 5 do artigo 304.º do Código  dos  Valores
  Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro,  ou
  com entidades com as quais mantenham relações estreitas, e  relativamente
  ao  conjunto  dos  organismos  de  investimento   coletivo   em   valores
  mobiliários  e  organismos  de  investimento   alternativo   em   valores
  mobiliários que se encontrem sob gestão,  realizar  operações  por  conta
  destes  que  sejam  suscetíveis   de   lhes   conferir   uma   influência
  significativa sobre qualquer entidade.

2  A entidade responsável pela gestão não pode,  relativamente  ao  conjunto
  de organismo de investimento coletivo que gere, adquirir  ações  que  lhe
  confiram mais de 20% dos direitos  de  voto  numa  entidade  ou  que  lhe
  permitam exercer uma influência significativa na sua gestão.

3   O  conjunto  dos  organismos  de  investimento   coletivo   em   valores
  mobiliários  e  organismos  de  investimento   alternativo   em   valores
  mobiliários geridos por uma entidade não pode deter mais de:

     a) 20% das ações sem direito de voto de um mesmo emitente;

     b) 50% das obrigações de um mesmo emitente;

     c)  60%  das  unidades  de  participação  de  um  mesmo  organismos  de
        investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  ou  organismos  de
        investimento alternativo em valores mobiliários.





                                Artigo 147.º

                              Operações vedadas

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  141.º,  a  entidade
  responsável pela gestão não pode realizar por  conta  dos  organismos  de
  investimento coletivo que gere quaisquer operações suscetíveis de gerarem
  conflitos de interesses com as seguintes entidades:

     a) Os promotores dos organismos  de  investimento  coletivo  sob  forma
        societária;

     b) A própria;

     c)  O  organismo  de  investimento  coletivo   sob   forma   societária
        heterogerido;

     d) As entidades que detenham participações superiores a 10% do  capital
        social ou dos direitos  de  voto  da  própria  ou  de  organismo  de
        investimento coletivo sob forma societária heterogerido;

     e) As entidades que se encontrem em relação de domínio ou de grupo  com
        a entidade responsável pela gestão, ou as entidades com quem aquelas
        se encontrem em relação de domínio ou de grupo;

     f) As entidades em que a entidade responsável pela gestão, ou  entidade
        que com aquela se encontre  em  relação  de  domínio  ou  de  grupo,
        detenha participação  superior  a  20%  do  capital  social  ou  dos
        direitos de voto;

     g) O depositário ou qualquer entidade que com este se encontre numa das
        relações referidas nas alíneas d) a f);

     h) Os membros dos órgãos sociais de qualquer  das  entidades  referidas
        nas alíneas anteriores;

     i) O pessoal e demais colaboradores de qualquer das entidades referidas
        nas alíneas a) a f);

     j) Os diferentes organismos de investimento coletivo por si geridos.

2  A entidade responsável pela gestão pode,  por  conta  dos  organismos  de
  investimento  coletivo  que  gere,  adquirir  ou   alienar   instrumentos
  financeiros às entidades referidas no número anterior quando:

   a) A transação seja realizada em mercado regulamentado ou em  sistema  de
      negociação multilateral e a contraparte seja desconhecida; ou

   b) Obtida a prévia autorização da CMVM, se verifique  uma  das  seguintes
      condições:

      i) O preço da transação, considerando os custos da  mesma,  seja  mais
         favorável que o preço formado em mercado regulamentado  ou  sistema
         de negociação multilateral ou, caso este não exista, que as ofertas
         firmes de entidades que não se encontrem em relação de  domínio  ou
         de grupo com a entidade responsável  pela  gestão,  desde  que  daí
         resulte uma inequívoca e comprovada vantagem para  o  organismo  de
         investimento coletivo;

     ii) A ausência de transações em mercado  regulamentado  ou  sistema  de
         negociação multilateral e de ofertas de compra durante os  15  dias
         imediatamente anteriores à data da alienação, desde que daí resulte
         uma  inequívoca  e  comprovada  vantagem  para   o   organismo   de
         investimento coletivo;

    iii) Os instrumentos financeiros:

        1st)  Sejam  adquiridos  em  oferta  pública  de  subscrição  cujas
             condições incluam o compromisso de que é apresentado o  pedido
             da sua admissão à negociação em mercado regulamentado;

        2nd) O emitente tenha instrumentos financeiros  do  mesmo  tipo  já
             admitidos nesse mercado regulamentado; e

        3rd) A admissão seja obtida no prazo máximo de seis meses a  contar
             da apresentação do pedido.




     iv)  Na  ausência  de  meios  líquidos  detidos   pelo   organismo   de
         investimento coletivo e esgotada a capacidade de endividamento  nos
         termos previstos na lei ou em regulamento da CMVM,  os  pedidos  de
         resgate líquidos de unidades de participação excedam,  num  período
         não superior a cinco dias, 10% do valor líquido global do organismo
         de investimento coletivo desde que daí não resulte uma inequívoca e
         comprovada desvantagem para o organismo de investimento coletivo;

      v) Consideradas as especificidades da operação e do seu contexto  haja
         uma  inequívoca  e  comprovada  vantagem  para   o   organismo   de
         investimento coletivo na realização da operação.

3  Na situação prevista na subalínea iii) da alínea b) do  número  anterior,
  se a admissão dos instrumentos financeiros não ocorrer no prazo referido,
  estes são alienados nos 15 dias subsequentes ao termo daquele prazo.

4  Não obstante o disposto no n.º 1,  a  entidade  responsável  pela  gestão
  pode, por conta dos organismos de investimento coletivo que gere:

     a)  Constituir  como  garantes  ou   contrapartes   do   organismo   de
        investimento  coletivo  de  capital  garantido  entidades   que   se
        encontrem nas situações previstas no  n.º  1,  desde  que  demonstre
        perante a CMVM que a gestão do organismo de investimento coletivo  é
        conduzida de modo autónomo em  relação  à  eventual  necessidade  de
        acionamento das garantias, no estrito  cumprimento  da  política  de
        investimento e no interesse dos participantes;

     b) Adquirir, alienar, arrendar ou contratar outra forma  de  exploração
        onerosa de imóveis às entidades referidas no n.º 1, obtida a  prévia
        autorização da CMVM, mediante requerimento da  entidade  responsável
        pela gestão demonstrando as vantagens da operação e acompanhado  dos
        seguintes elementos:

          i) Relatórios dos peritos avaliadores de imóveis;

         ii) Caso aplicável, informação relativa à comparação  dos  valores
             propostos com os praticados no mesmo imóvel,  relativamente  a
             outros arrendatários, ou  em  imóveis  adjacentes  que  possam
             servir de base comparativa;

        iii) Projeto de contrato a celebrar.

5  Os valores determinados pelos peritos  avaliadores  referidos  no  número
  anterior servem de referência ao preço da transação proposta, não podendo
  este preço ser superior, no caso de aquisição do imóvel pelo organismo de
  investimento coletivo, ao menor dos valores determinados  pelos  peritos,
  nem inferior, no caso da alienação do imóvel pelo organismo, ao maior dos
  valores determinados pelos peritos.

6  A entidade responsável pela gestão tem o dever de  conhecer  as  relações
  previstas neste artigo.

7  A decisão é notificada no prazo, contado da data da receção do pedido  ou
  das informações complementares que a CMVM considere necessárias, de:

   a) 10 dias, no que respeita às transações previstas na alínea b)  do  n.º
      2;

   b) 30 dias, no que respeita às transações previstas no n.º 4.

8   Na  ausência  de  notificação  no  prazo  referido  no  número  anterior
  considera-se indeferido o pedido.

9  Não se aplica a exigência de autorização prevista na alínea b) do  n.º  2
  e no n.º 4 aos  organismos  de  investimento  alternativo  de  subscrição
  particular ou dirigidos exclusivamente a investidores qualificados, desde
  que exista acordo em assembleia de participantes de:

      a) 75% dos votos correspondentes às unidades de participação; e




      b) Da maioria dos votos correspondentes às  unidades  de  participação
         dos participantes que não se encontrem numa das relações  previstas
         no n.º 1.

                                Artigo 148.º

                            Ativos não elegíveis

1   O  organismo  de  investimento  coletivo  não  pode  deter,  direta   ou
  indiretamente, ativos emitidos ou garantidos  pelas  entidades  referidas
  nas alíneas a) a h) do n.º 1 do artigo anterior em valor superior  a  20%
  do respetivo valor líquido global.

2  A detenção dos instrumentos financeiros referida neste artigo  abrange  a
  titularidade, o usufruto, as situações que conferem ao titular o poder de
  administrar ou dispor dos mesmos instrumentos, bem como aquelas  em  que,
  não tendo nenhum destes poderes, é o real beneficiário dos seus frutos ou
  pode de facto deles dispor ou administrá-los.

                                Artigo 149.º

          Operações proibidas ao organismo de investimento coletivo

1  A entidade responsável pela gestão não pode conceder crédito,  onerar  ou
  prestar garantias por conta do organismo  de  investimento  coletivo  sob
  gestão, exceto para  a  obtenção  de  financiamento  dentro  dos  limites
  estabelecidos no presente Regime Geral, não obstante a  possibilidade  de
  serem adquiridos  para  o  organismo  de  investimento  coletivo  valores
  mobiliários, instrumentos do mercado monetário ou os ativos referidos nas
  alíneas c), e) e f) do n.º 1 do artigo 172.º não inteiramente realizados.



2  A entidade responsável pela gestão não pode, por conta  do  organismo  de
  investimento coletivo, aceitar a prestação de garantias ou a concessão de
  crédito por participantes do mesmo organismo, salvo se:

   a)  Estas  operações  se  enquadrarem  no  exercício  da  atividade   dos
      participantes  e  as  condições  acordadas   respeitarem   os   termos
      comerciais praticados no mercado; ou




   b) Nos organismos de investimento alternativo de subscrição particular ou
      exclusivamente dirigidos  a  investidores  qualificados,  haja  acordo
      prévio  de  todos  os  participantes   e   previsão   nos   documentos
      constitutivos.

3  A entidade responsável pela gestão não pode, por conta do  organismo  de
   investimento alternativo sob  gestão,  efetuar  promessas  de  venda  de
   imóveis  que  ainda  não  estejam  na  titularidade  do   organismo   de
   investimento  alternativo,  salvo  as  promessas  de  venda  de  imóveis
   efetuadas no âmbito de projetos  de  construção  e  de  reabilitação  de
   imóveis.

                                Artigo 150.º

                        Comunicação sobre transações

1. Os membros dos órgãos de administração e  os  demais  responsáveis  pelas
  decisões de investimento dos organismos de investimento coletivo informam
  a respetiva entidade  responsável  pela  gestão  sobre  as  aquisições  e
  alienações de unidades de participação  dos  organismos  de  investimento
  coletivo por ela geridos, de ações ou  de  valores  mobiliários  que  dão
  direito à sua aquisição, efetuadas por si, pelos respetivos cônjuges, por
  pessoas que com eles se encontrem em relação de dependência  económica  e
  por sociedades por si dominadas, quer as aquisições  sejam  efetuadas  em
  nome próprio, em representação ou por conta de terceiros,  ou  por  estes
  por conta daqueles, no prazo de 5 dias úteis contados da aquisição ou  da
  alienação.

2. A entidade responsável pela gestão envia à  CMVM,  no  prazo  de  3  dias
  úteis  contados  da  respetiva  receção,  e  nos  termos   definidos   em
  regulamento da CMVM, as informações recebidas em cumprimento do  disposto
  no número anterior.









                                Artigo 151.º

                            Situações excecionais

1  Os limites ao investimento previstos  no  n.º  7  do  artigo  172.º,  nos
  artigos 176.º a 178.º,  na  regulamentação  aplicável  e  nos  documentos
  constitutivos podem  ser  ultrapassados  em  resultado  do  exercício  de
  direitos de subscrição ou de direitos de conversão  inerentes  a  valores
  mobiliários ou a instrumentos do mercado monetário detidos pelo organismo
  de investimento coletivo ou  em  casos  alheios  à  vontade  da  entidade
  responsável pela gestão, nos termos definidos em regulamento da CMVM.

2  Nas situações referidas no número anterior, as  decisões  em  matéria  de
  investimentos têm por objetivo prioritário a regularização da situação no
  prazo máximo de seis meses, tendo em conta o interesse dos participantes.

3  Os limites  referidos  no  n.º  1  podem  ser  ultrapassados  durante  os
  primeiros seis meses de atividade do organismo de investimento coletivo.

                                Artigo 152.º

                       Menções em ações publicitárias

1  O organismo de investimento coletivo só pode ser  publicitado  depois  de
  ter sido autorizada a sua constituição.

2  As ações publicitárias relativas a organismos  de  investimento  coletivo
  devem ser claramente identificadas como tal, ser corretas e claras e  não
  induzir em erro.

3  Quaisquer ações publicitárias  relativas  a  organismos  de  investimento
  coletivo não devem  conter  afirmações  que  contradigam  ou  diminuam  a
  importância das informações incluídas, quando exigíveis, no prospeto e no
  documento com informações fundamentais destinadas aos investidores.





4  As ações publicitárias relativas a organismos  de  investimento  coletivo
  devem ainda indicar a existência de um prospeto e  a  disponibilidade  do
  documento  com  informações  fundamentais  destinadas  aos  investidores,
  quando exigíveis, bem como o local e o  idioma  em  que  os  investidores
  podem obter ou ter acesso a tais documentos.

                                  SECÇÃO II

                    Documentos constitutivos e informação

                                 SUBSECÇÃO I

            Informações fundamentais destinadas aos investidores

                                Artigo 153.º

   Natureza e conteúdo essencial do documento com informações fundamentais
                         destinadas aos investidores

1  As entidades responsáveis pela gestão, para cada  um  dos  organismos  de
  investimento  coletivo  por  si  geridos,  elaboram  um   documento   com
  informações fundamentais destinadas aos investidores.

2  A designação «informações fundamentais  destinadas  aos  investidores»  é
  claramente mencionada no respetivo documento, num dos idiomas  a  que  se
  refere a alínea a) do n.º 3 do artigo 200.º.

3  O documento com  informações  fundamentais  destinadas  aos  investidores
  inclui informações  adequadas  e  atualizadas  sobre  as  características
  essenciais do organismo  de  investimento  coletivo  em  causa,  que  são
  prestadas aos investidores de modo a permitir-lhes compreender a natureza
  e os  riscos  inerentes  ao  produto  de  investimento  proposto  e,  por
  conseguinte, tomar decisões de investimento informadas.

4  O documento com  informações  fundamentais  destinadas  aos  investidores
  contém, em relação ao organismo de investimento  coletivo  em  causa,  os
  seguintes elementos essenciais:

     a) A sua identificação;

     b) Breve descrição dos objetivos de investimento e da sua  política  de
        investimentos;

     c)  Apresentação  dos  resultados  anteriores  ou,  se  aplicável,  dos
        resultados dos cenários previstos;

     d) Os custos e encargos associados;

     e)  O  perfil  de  risco  e  remuneração  do  investimento,   incluindo
        orientações  adequadas  e  avisos  sobre  os  riscos   inerentes   a
        investimentos nos organismos de investimento coletivo.

5   Os  elementos  essenciais  contidos   no   documento   com   informações
  fundamentais destinadas aos investidores devem ser compreensíveis para os
  investidores sem que seja necessária a consulta de outros documentos.

6  O documento com  informações  fundamentais  destinadas  aos  investidores
  indica claramente onde e de  que  forma  podem  ser  obtidas  informações
  suplementares sobre o investimento proposto, nomeadamente, onde e de  que
  forma podem ser obtidos o prospeto e  os  relatórios  e  contas  anual  e
  semestral, gratuitamente e em qualquer momento, bem como a língua em  que
  essas informações se encontram ao dispor dos investidores.

7  O documento com  informações  fundamentais  destinadas  aos  investidores
  constitui informação pré-contratual, devendo ser:

   a) Correto, claro e coerente com o prospeto, não  podendo  contrariar  ou
      modificar o conteúdo deste;

   b) Redigido de modo sucinto e em linguagem não técnica, não induzindo  em
      erro  e  de  modo  a  poder  ser  entendido   por   investidores   não
      qualificados;




   c) Usado sem alteração ou aditamentos, com exceção da tradução, em  todos
      os Estados-Membros em que o  organismo  de  investimento  coletivo  em
      valores  mobiliários  tenha  notificado  a  comercialização  das  suas
      unidades de participação.

8  O disposto no n.º 1  não  é  aplicável  aos  organismos  de  investimento
  alternativo  de  subscrição  particular  ou  dirigidos  exclusivamente  a
  investidores qualificados.

                                Artigo 154.º

 Conteúdo e formato do documento com informações fundamentais destinadas aos
                                investidores

1   O  conteúdo  detalhado  do  documento   com   informações   fundamentais
  destinadas aos investidores é definido:

   a) No Regulamento (UE) n.º 583/2010 da Comissão Europeia, de 1  de  julho
      de, quando este respeite  a  organismo  de  investimento  coletivo  em
      valores mobiliários;

   b) Em regulamento da CMVM, nos restantes casos.

2  O formato  do  documento  com  informações  fundamentais  destinadas  aos
  investidores é fixado em regulamento da CMVM.

                                Artigo 155.º

                           Responsabilidade civil

1   Ninguém  incorre  em  responsabilidade  civil  meramente  por  força  do
  documento com informações fundamentais destinadas aos investidores, ou da
  sua tradução, salvo se o mesmo contiver menções enganosas, for inexato ou
  incoerente com o prospeto.

2  O documento com  informações  fundamentais  destinadas  aos  investidores
  deve  conter  uma  advertência  clara  sobre  o   respetivo   regime   de
  responsabilidade civil.







                                Artigo 156.º

     Dever de disponibilização do documento com informações fundamentais
                         destinadas aos investidores

1   As  entidades   comercializadoras   disponibilizam   o   documento   com
  informações  fundamentais  destinadas  aos  investidores  com  suficiente
  antecedência  relativamente  à  subscrição  proposta   de   unidades   de
  participação de organismo de investimento coletivo.

2  As entidades responsáveis pela gestão, para cada  um  dos  organismos  de
  investimento coletivo por si  geridos,  disponibilizam  o  documento  com
  informações  fundamentais  destinadas  aos  investidores,  a  pedido  dos
  mesmos:

   a) Aos intermediários financeiros que vendam e  aconselhem  investimentos
      nesses organismos de investimento coletivo ou em produtos expostos aos
      mesmos; e

   b) Às entidades responsáveis pela elaboração desses produtos.

3  Os intermediários financeiros que vendam ou aconselhem investimentos  nos
  organismos  de  investimento  coletivo  referidos  no   número   anterior
  disponibilizam aos seus clientes ou potenciais clientes o  documento  com
  informações fundamentais destinadas aos investidores.

                                SUBSECÇÃO II

           Prospeto, regulamento de gestão e contrato de sociedade

                                Artigo 157.º

                           Elaboração do prospeto

1  A  entidade  responsável  pela  gestão  elabora  e  mantém  atualizado  o
  prospeto para cada organismo de investimento coletivo por si gerido.







2  O  disposto  no  número  anterior  não  é  aplicável  aos  organismos  de
  investimento  alternativo   de   subscrição   particular   ou   dirigidos
  exclusivamente a investidores qualificados,  sem  prejuízo  do  dever  de
  elaborar e manter atualizado o regulamento de gestão nos termos do artigo
  159.º

                                Artigo 158.º

                            Conteúdo do prospeto

1  O prospeto inclui, independentemente dos ativos em  que  o  organismo  de
  investimento coletivo invista, as informações  necessárias  para  que  os
  investidores possam formular um juízo informado sobre o investimento  que
  lhes é  proposto  e,  entre  outras  matérias,  sobre  os  riscos  a  ele
  inerentes, bem como uma explicação clara e  facilmente  compreensível  do
  perfil de risco do organismo de investimento coletivo.

2  O prospeto inclui, entre outras, as informações previstas  no  esquema  A
  do Anexo II ao presente Regime Geral e que  dele  faz  parte  integrante,
  caso não constem dos documentos anexos ao mesmo.

3  O prospeto especifica as categorias de  ativos  em  que  o  organismo  de
  investimento coletivo está autorizado a investir e refere  igualmente  se
  estão autorizadas as operações com instrumentos financeiros derivados.

4  Caso  estejam  autorizadas  as  operações  com  instrumentos  financeiros
  derivados, o prospeto inclui uma menção  destacada,  indicando  se  essas
  operações são efetuadas  para  efeitos  de  cobertura  ou  para  fins  de
  realização de objetivos de investimento, bem como a  possível  incidência
  da utilização dos referidos instrumentos financeiros derivados no  perfil
  de risco.










5  Caso um organismo de investimento coletivo invista, a  título  principal,
  em qualquer categoria de ativos definida no artigo 172.º  que  não  sejam
  valores mobiliários ou instrumentos do mercado monetário ou reproduza  um
  índice de ações ou de títulos de dívida  nas  condições  prescritas  pelo
  artigo 178.º, inclui no seu prospeto e, se for caso disso,  em  todas  as
  ações publicitárias, uma menção destacada que chame a atenção para a  sua
  política de investimento.

6  Caso, devido à composição  da  carteira  ou  às  técnicas  de  gestão  de
  carteira utilizadas, seja possível que  o  valor  líquido  global  de  um
  organismo de investimento coletivo tenha uma  volatilidade  elevada,  nos
  termos definidos em regulamento da CMVM, o prospeto e, se for caso disso,
  todas as ações publicitárias, inclui uma menção  destacada  que  chame  a
  atenção para esta característica.

7  A pedido de um investidor, a entidade  responsável  pela  gestão  fornece
  informações complementares sobre os limites quantitativos  aplicáveis  na
  gestão de riscos do organismo de investimento coletivo, sobre os  métodos
  utilizados para o efeito e sobre a evolução  recente  dos  riscos  e  dos
  rendimentos das principais categorias de instrumentos.

8  As medidas  ou  índices  de  rentabilidade  e  risco  dos  organismos  de
  investimento  coletivo  comercializados  em  Portugal  são  calculados  e
  divulgados, nos termos definidos em regulamento da CMVM.

9  O regulamento de gestão  e  o  contrato  de  sociedade  do  organismo  de
  investimento coletivo sob forma societária integram o prospeto,  ao  qual
  são anexados.

10  Os documentos referidos no número anterior podem  não  ser  anexados  ao
  prospeto, desde que o investidor seja  informado  de  que  os  mesmos  se
  encontram  à  sua  disposição  nos  locais   indicados   nos   documentos
  constitutivos e que  os  mesmos  lhe  podem  ser  enviados  sem  encargos
  mediante pedido.



                                Artigo 159.º

                      Conteúdo do regulamento de gestão

1   O  regulamento  de  gestão  contém  os  elementos  de  identificação  do
  organismo de investimento coletivo, da entidade responsável pela  gestão,
  do depositário, das entidades subcontratadas e das funções que exercem, e
  define de forma clara os direitos  e  obrigações  dos  participantes,  da
  entidade responsável pela gestão e do depositário, as  condições  para  a
  substituição destas entidades, a política de investimentos e as condições
  de liquidação do organismo de investimento coletivo.

2  O regulamento de gestão indica, nomeadamente:

    a) A denominação do organismo de investimento  coletivo,  que  não  pode
       estar em desacordo com a política de investimentos e de  rendimentos,
       a data de constituição e respetiva duração;

    b) A  denominação  e  sede  da  entidade  responsável  pela  gestão,  as
       condições da  sua  substituição  e  a  identificação  das  funções  e
       entidades efetivamente subcontratadas;

    c) No caso dos organismos de investimento coletivo sob forma  societária
       heterogeridos, as funções que incumbem a estes e a articulação com  a
       entidade gestora;

    d)  A  denominação  e  sede  do  depositário  e  as  condições  da   sua
       substituição;

    e) No que respeita à comercialização, a identificação:

        i) Das entidades comercializadoras e dos meios  de  comercialização
           utilizados;

       ii) Dos Estados-Membros onde  a  entidade  responsável  pela  gestão
           pretende comercializar as unidades de participação;

      iii) Dos investidores a que se destina;




       iv) Se  aplicável,  dos  mecanismos  adotados  para  evitar  que  as
           unidades de participação possam  ser  comercializadas  junto  de
           investidores não qualificados, nomeadamente  quando  a  entidade
           responsável pela gestão contrate a  terceiro  a  comercialização
           das unidades de  participação  dos  organismos  de  investimento
           alternativo;

    f) A política de investimentos do organismo de investimento coletivo, de
       forma a identificar claramente o seu objetivo, especial natureza,  se
       for o caso, as  técnicas  de  gestão  e  a  experiência  da  entidade
       responsável pela gestão na utilização destas,  os  ativos  que  podem
       integrar a sua carteira, o nível de especialização,  se  existir,  em
       termos sectoriais, geográficos ou por tipo de ativo, a possibilidade,
       finalidade e limites do endividamento, a  política  de  concessão  de
       empréstimos de instrumentos financeiros e a política de contração  de
       financiamento, destacando especialmente, nos casos aplicáveis:

        i) A  finalidade  prosseguida  com  a  utilização  de  instrumentos
           financeiros derivados, consoante seja para efeitos de  cobertura
           de risco ou como técnica de gestão, e a respetiva incidência  no
           perfil de risco;

       ii) A identificação  do  índice  que  o  organismo  de  investimento
           coletivo reproduz;

      iii) A identificação das entidades em que o organismo de investimento
           coletivo prevê investir mais  de  35  %  do  seu  valor  líquido
           global;

       iv)  As  especiais  características  do  organismo  de  investimento
           coletivo em função da composição da carteira ou das técnicas  de
           gestão da mesma, designadamente a sua elevada volatilidade;










    g)  A  política  de  distribuição  de  rendimentos   do   organismo   de
       investimento coletivo, definida objetivamente por forma, em especial,
       a  permitir  verificar  se  a  política  é  de  capitalização  ou  de
       distribuição, parcial ou total e, neste caso, quais  os  critérios  e
       periodicidade de distribuição;

   h) A política  geral  da  entidade  gestora  relativa  ao  exercício  dos
      direitos  de  voto  inerentes  às  ações  detidas  pelo  organismo  de
      investimento coletivo;

   i) A existência de comissões de subscrição, de resgate e de transferência
      entre organismos de investimento coletivo e indicação  dos  respetivos
      valores;

   j) Forma e regras de cálculo do valor de cada categoria  de  unidades  de
      participação para efeitos  de  subscrição,  de  resgate  e  reembolso,
      incluindo o momento do dia utilizado como referência para o cálculo, e
      a forma e periodicidade de divulgação do mesmo;

   k) Forma e periodicidade de comunicação aos participantes  da  composição
      discriminada da carteira do organismo de investimento coletivo;

   l) As condições e modos de pagamento de subscrição, resgate e  reembolso,
      incluindo pagamentos em espécie,  quando  aplicável,  e  critérios  de
      atribuição das unidades de participação subscritas;

   m) A identificação  das  unidades  de  participação,  com  indicação  das
      diferentes categorias e características, do modo de  representação  e,
      se aplicável, da existência de direito de voto dos participantes;

   n) O montante mínimo exigível por subscrição;

   o) O prazo máximo para efeitos de pagamento dos pedidos de resgate;

   p)  O  valor  inicial  da  unidade  de  participação  para   efeitos   de
      constituição do organismo de investimento coletivo;




   q) As condições de transferência de unidades de participação de organismo
      de investimento coletivo;

   r) Todos os encargos suportados pelo organismo de investimento coletivo;

   s) O valor, o modo de cálculo e as condições de cobrança das comissões de
      gestão e de depósito, e o valor máximo das  comissões  de  gestão  que
      podem ser cobradas em simultâneo ao próprio organismo de  investimento
      coletivo e aos restantes organismo de  investimento  coletivo  em  que
      pretenda investir;

   t) As condições de suspensão das operações de subscrição  e  resgate  das
      unidades de participação;

   u) As regras e método de cálculo do valor  dos  ativos  do  organismo  de
      investimento coletivo;

   v) Síntese da  política  de  execução  de  operações  e  da  política  de
      transmissão de ordens;

   w)  Período  do   exercício   económico   anual   quando   diferente   do
      correspondente ao ano civil;

   x) O regime de liquidação do organismo de investimento coletivo.

3  O regulamento de gestão de um organismo de investimento coletivo  fechado
  indica ainda:

   a) O montante do capital, o número  de  unidades  de  participação  e  as
      condições em que é possível o aumento ou redução do número de unidades
      de participação;

   b) A menção relativa à solicitação da admissão à  negociação  em  mercado
      regulamentado ou em sistema de negociação multilateral;

   c) Nos organismos de investimento coletivo  com  duração  determinada,  a
      possibilidade e as condições da sua prorrogação;

   d) As competências e regras de convocação e funcionamento das assembleias
      de participantes;

   e) O prazo de subscrição, os critérios de rateio e o regime da subscrição
      incompleta, aplicáveis na constituição do  organismo  de  investimento
      coletivo e na emissão de novas unidades de participação;

   f) Período de reembolso das  unidades  de  participação,  nomeadamente  o
      respetivo início e condições para que  ocorra,  não  podendo  o  mesmo
      sobrepor-se ao período de subscrição;

   g) A existência de garantias prestadas por  terceiros,  de  reembolso  do
      capital ou de pagamento de  rendimentos,  e  os  respetivos  termos  e
      condições;

4  O regulamento de gestão  de  um  organismo  de  investimento  alternativo
  identifica ainda:

   a) O auditor do organismo de investimento coletivo;

   b) A política no que diz respeito à utilização do efeito de alavancagem;

   c) O limite máximo do efeito de alavancagem, apurado nos termos previstos
      em regulamento da CMVM e considerando, nomeadamente:

        i) O tipo de organismo de investimento alternativo;

       ii) A  estratégia  de  investimento  do  organismo  de  investimento
           alternativo;

      iii) As fontes do efeito de alavancagem do organismo de  investimento
           alternativo;

       iv) Qualquer outra interdependência ou relação relevante com  outras
           instituições de serviços financeiros suscetíveis  de  constituir
           risco sistémico;

        v) A necessidade de limitar a exposição a uma única contraparte;

       vi)  Em  que  medida  o  efeito  de  alavancagem  está  coberto  por
           garantias;

      vii) O rácio entre o ativo e o passivo;

     viii) A escala, a natureza e  a  extensão  da  atividade  da  entidade
           responsável pela gestão nos mercados em questão;

   d)  A  existência  e  a  competência  de  comités   consultivos   ou   de
      investimentos e de consultores externos;

   e)  Outros  elementos  exigidos  pela  CMVM  que,  tendo  em   conta   as
      especificidades apresentadas pelo  organismo  de  investimento,  sejam
      considerados relevantes.

                                SUBSECÇÃO III

                    Relatório, contas e outra informação

                                Artigo 160.º

          Elaboração e prazos de divulgação dos relatórios e contas

1  A entidade responsável pela gestão elabora, comunica à  CMVM  e  publica,
  para  cada  organismo  de  investimento  coletivo  por   si   gerido   ou
  comercializado em Portugal, o seguinte:

   a) Um relatório e contas por exercício económico anual  findo  em  31  de
      dezembro anterior e respetivo relatório do auditor;

   b) Um relatório e contas, e respetivo relatório do  auditor,  relativo  à
      atividade nos seis primeiros meses de cada exercício económico.

2  A comunicação e publicação referidas no n.º 1 são efetuadas nos prazos  a
  seguir mencionados, a contar do termo do período a que se referem:

   a) Quatro  meses  para  o  relatório  e  contas  relativos  ao  exercício
      económico anual;

   b) Dois meses para o relatório e contas relativos ao primeiro semestre.

3  Não se aplica o disposto  na  alínea  b)  do  n.º  1  aos  organismos  de
  investimento  alternativo   de   subscrição   particular   ou   dirigidos
  exclusivamente a investidores qualificados.





                                Artigo 161.º

         Conteúdo dos relatórios e contas e relatórios dos auditores

1   Os  relatórios  e  contas  anuais  e  semestrais   dos   organismos   de
  investimento coletivo  devem  conter  um  balanço,  uma  demonstração  de
  resultados do exercício e respetivos  anexos,  um  relatório  de  gestão,
  incluindo, nomeadamente, a descrição das atividades  do  exercício  e  as
  outras informações previstas no esquema B do Anexo II ao presente  Regime
  Geral e que dele faz parte integrante,  bem  como  todas  as  informações
  significativas que permitam aos investidores formar, com conhecimento  de
  causa, um juízo  sobre  a  evolução  da  atividade  e  os  resultados  do
  organismo de investimento coletivo.

2  O relatório e  contas  anual  dos  organismos  de  investimento  coletivo
  contêm ainda:

   a) O montante total das remunerações do exercício económico,  subdividido
      em remunerações fixas e variáveis,  pagas  pela  entidade  responsável
      pela gestão aos seus colaboradores, o número de  beneficiários  e,  se
      aplicável,  as  comissões  de  desempenho  pagas  pelo  organismo   de
      investimento coletivo;

   b) O montante agregado da remuneração repartido pelos membros  executivos
      dos  órgãos  sociais  e  pelos  restantes  colaboradores  da  entidade
      responsável  pela  gestão   cujas   atividades   tenham   um   impacto
      significativo  no  perfil  de  risco  do  organismo  de   investimento
      coletivo.

3  Caso  o  organismo  de  investimento  coletivo  distribua  um  rendimento
  intercalar, o relatório e  contas  semestral  deve  indicar  o  resultado
  deduzido de impostos para o semestre respetivo e montante  de  rendimento
  pago ou a pagar.







4  O relatório e contas anual contém ainda uma identificação e  justificação
  dos desvios ocorridos em  relação  à  política  geral  de  exercício  dos
  direitos  de  voto  inerentes  às  ações  detidas   pelo   organismo   de
  investimento coletivo, quando, relativamente ao conjunto  dos  organismos
  de investimento coletivo sob gestão, seja ultrapassado 1% dos direitos de
  voto correspondentes ao capital social da sociedade emitente.

5  Nos  documentos  periódicos  de  prestação  de  contas  de  organismo  de
  investimento  alternativo,  sempre  que  tal  seja  aplicável,  é   ainda
  destacado o comportamento global deste e dos ativos que o compõem,  tendo
  em conta a prossecução dos seus objetivos e a sua orientação estratégica.

6  Caso o organismo de investimento alternativo deva publicar o relatório  e
  contas anual previsto no artigo 245.º do Código dos Valores  Mobiliários,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro, só  têm  de  ser
  prestadas aos investidores que o solicitem as informações  referidas  nos
  n.ºs 1 e 2 que sejam complementares  às  informações  constantes  daquele
  relatório e contas anual, quer separadamente, quer como anexo ao referido
  relatório e contas.

7  Em nota anexa ao relatório e contas anual dos organismos de  investimento
  coletivo, as entidades responsáveis pela gestão dão publicidade aos erros
  de valorização das unidades de participação do organismo de  investimento
  coletivo e aos montantes pagos aos organismos de investimento coletivo  e
  aos participantes com caráter compensatório deles decorrentes.

8  O relatório do auditor sobre o relatório e contas  anual  dos  organismos
  de investimento coletivo deve pronunciar-se, nomeadamente, sobre:

   a)  O  adequado  cumprimento  das  políticas  de   investimentos   e   de
      distribuição dos resultados definidas  no  regulamento  de  gestão  do
      organismo de investimento coletivo;




   b) A adequada avaliação efetuada pela entidade  responsável  pela  gestão
      dos ativos e  passivos  do  organismo  de  investimento  coletivo,  em
      especial no que respeita aos instrumentos  financeiros  transacionados
      fora de mercado regulamentado e de sistema de negociação  multilateral
      e aos ativos imobiliários;

   c) O controlo das operações com as entidades referidas no n.º 1 do artigo
      147.º;

   d) O cumprimento dos critérios de valorização  definidos  nos  documentos
      constitutivos e o cumprimento do dever previsto no número anterior;

   e) O controlo das operações realizadas fora do mercado regulamentado e de
      sistema de negociação multilateral;

   f) O controlo dos movimentos de subscrição e de resgate das  unidades  de
      participação;

   g) O  cumprimento  dos  deveres  de  registo  relativos  aos  ativos  não
      financeiros, quando aplicável.

9  O conteúdo e o formato do  relatório  e  contas  anual  de  organismo  de
  investimento alternativo obedecem ao  disposto  no  Regulamento  Delegado
  (UE) n.º 231/2013 da Comissão Europeia, de 19 de dezembro de 2012.

                                Artigo 162.º

                           Composição da carteira

A entidade responsável pela gestão publica  e  envia  à  CMVM  a  composição
discriminada da carteira de  cada  organismo  de  investimento  coletivo,  o
respetivo valor líquido global e o número de  unidades  de  participação  em
circulação e outros elementos de informação nos  termos  de  regulamento  da
CMVM.







                                SUBSECÇÃO IV

                                 Divulgação


Artigo 163.º


Divulgação

1  O prospeto, os últimos  relatórios  e  contas  anuais  e  semestrais  são
  publicados e, juntamente com o documento com as informações  fundamentais
  destinadas   aos   investidores,   são   facultados   gratuitamente   aos
  investidores num suporte duradouro ou através de um sítio na Internet.

2  As alterações aos documentos referidos no número anterior são  igualmente
  abrangidas  pelos  deveres  de  publicação  e  de   disponibilização   aí
  previstos.

3  É ainda  facultada  gratuitamente  uma  cópia  em  papel  dos  documentos
  referidos nos números anteriores aos investidores que o solicitarem.

4  As entidades responsáveis  pela  gestão  disponibilizam,  igualmente,  no
  respetivo sítio na Internet uma versão atualizada  do  documento  com  as
  informações fundamentais destinadas aos investidores e do prospeto.

5   A  disponibilização  do  documento  com  as   informações   fundamentais
  destinadas aos investidores e do prospeto em suporte duradouro  diferente
  do papel ou através da Internet obedece  às  condições  estabelecidas  no
  Regulamento (UE) n.º 583/2010, de 1 de julho de 2010.

6  A publicação dos relatórios  e  contas  e  os  respetivos  relatórios  do
  auditor pode ser substituída pela divulgação de um aviso com a menção  de
  que os documentos  se  encontram  à  disposição  do  público  nos  locais
  indicados no prospeto e no  documento  com  as  informações  fundamentais
  destinadas aos investidores e  que  os  mesmos  podem  ser  enviados  sem
  encargos aos participantes que o requeiram.



                                Artigo 164.º

                   Comunicação às autoridades competentes

1  A entidade responsável pela gestão envia para o  sistema  de  difusão  de
  informação da CMVM, previsto  no  artigo  367.º  do  Código  dos  Valores
  Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro,  os
  documentos referidos nos n.ºs 1 e 4 do artigo anterior no momento da  sua
  divulgação, caso não seja este o meio de divulgação escolhido.

2  A sociedade gestora de fundos de investimento mobiliário faculta,  quando
  solicitado, à CMVM, o  prospeto  e  respetivas  alterações,  bem  como  o
  relatório  e  contas  anual  e  semestral,  relativos  a  organismos   de
  investimento coletivo em valores mobiliários da  União  Europeia  por  si
  geridos.

                                Artigo 165.º

                   Divulgação no sítio da CMVM na Internet

A CMVM divulga e mantém atualizadas no seu sítio na Internet as  disposições
legais  e  regulamentares  relativas   à   constituição,   funcionamento   e
vicissitudes dos organismos de investimento coletivo, assim como uma  versão
traduzida em inglês.

                                 SECÇÃO III

                      Agrupamentos, garantias e índices

                                Artigo 166.º

                          Agrupamentos e garantias

1  Nos termos a definir em  regulamento  da  CMVM,  podem  ser  constituídos
  agrupamentos  de  organismos  de   investimento   coletivo   em   valores
  mobiliários  geridos  pela   mesma   entidade   gestora,   destinados   a
  proporcionar aos participantes vantagens na transferência de unidades  de
  participação.




2  As unidades de participação dos organismos de  investimento  coletivo  em
  valores  mobiliários  integrantes  de  um  agrupamento  não   podem   ser
  comercializadas fora do agrupamento.

3  Os  agrupamentos  de  organismos  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários têm um prospeto e um documento com  informações  fundamentais
  destinadas aos  investidores  únicos,  que  indicam  obrigatoriamente  as
  condições especiais de transferência de unidades de participação.

4  Os números anteriores  são  aplicáveis,  com  as  devidas  adaptações,  a
  organismos de investimento alternativo em valores mobiliários.

5  Não é permitida  a  criação  de  agrupamentos  mistos  de  organismos  de
  investimento coletivo em valores mobiliários e organismos de investimento
  alternativo em valores mobiliários.

6  Nos termos a definir em  regulamento  da  CMVM,  podem  ser  constituídos
  organismos de investimento coletivo que comportem garantias prestadas por
  terceiros ou que resultem da configuração do seu património, destinadas à
  proteção do capital, de um certo rendimento ou de um  determinado  perfil
  de rendimentos.

                                Artigo 167.º

                                   Índices

Para efeitos do disposto no presente Regime Geral, os índices a  reproduzir,
total ou parcialmente, pelos organismos de investimento coletivo  apresentam
as seguintes características:

   a) São suficientemente diversificados, de modo que a sua composição  seja
      tal que  os  movimentos  de  preço  ou  as  atividades  de  negociação
      relativas a um ativo não influenciem indevidamente o desempenho global
      do índice;




   b) Representam um padrão de referência adequado em relação aos mercados a
      que dizem respeito, devendo para o efeito:

      i) O índice medir o desempenho de um grupo  representativo  de  ativos
         subjacentes de forma relevante e adequada;

     ii) O índice ser revisto ou reformulado  periodicamente  para  garantir
         que continua a refletir os mercados a que diz respeito,  em  função
         de critérios publicamente disponíveis;

   c) São publicados de forma adequada, devendo para o efeito:

      i) O seu processo de publicação assentar em procedimentos sólidos para
         recolher preços, calcular e, posteriormente, publicar  o  valor  do
         índice, incluindo o método de determinação do valor dos ativos para
         os quais o preço de mercado não se encontra disponível;

     ii) Ser prestadas, numa base alargada  e  em  tempo  útil,  informações
         relevantes sobre assuntos como as  metodologias  de  cálculo  e  de
         reformulação dos índices, as alterações dos  índices  ou  quaisquer
         dificuldades operacionais na prestação de informações atempadas  ou
         exatas.

















                                 CAPÍTULO II

 Da atividade dos organismos de investimento coletivo em valores mobiliários

                                  SECÇÃO I

                                 Património

                                 SUBSECÇÃO I

                          Ativos elegíveis e gestão

                                Artigo 168.º

                             Valores mobiliários

1  O presente Capítulo é aplicável aos seguintes valores mobiliários:

   a)  Ações  e  outros  instrumentos  equivalentes,  obrigações  e   outros
      instrumentos representativos de  dívida,  bem  como  quaisquer  outros
      instrumentos negociáveis que confiram o direito  de  aquisição  desses
      valores mobiliários, desde que:

      i)  Apresentem  uma  liquidez  que  não  comprometa  a  capacidade  do
         organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de
         satisfazer os pedidos de resgate;

     ii)  Estejam  disponíveis  informações  adequadas  sobre   os   mesmos,
         incluindo informações periódicas, exatas e completas sobre o  valor
         mobiliário prestadas ao mercado ou, no caso dos valores mobiliários
         referidos no n.º 7 do artigo 172.º, ao  organismo  de  investimento
         coletivo em valores mobiliários;

    iii) No caso de valores mobiliários referidos no n.º 1 do artigo  172.º,
         existam, em relação a eles, preços exatos, confiáveis e periódicos,
         de  mercado  ou  disponibilizados   por   sistemas   de   avaliação
         independentes dos emitentes;







     iv) No caso de outros valores mobiliários, sejam  objeto  de  avaliação
         periódica  com  base  nas  informações  sobre  o  valor  mobiliário
         facultadas pelo emitente, em estudos de investimento adequados,  ou
         em metodologias universalmente reconhecidas;

   b) As unidades de participação de  organismos  de  investimento  coletivo
      fechados que:

      i) Respeitem os critérios estabelecidos na alínea anterior;

     ii)   Estejam  sujeitos  a  mecanismos   de   governo   societário   ou
         equivalentes;

    iii) Sejam geridos por uma  entidade  sujeita  a  regulação  dirigida  à
         proteção dos investidores;

   c) Os instrumentos financeiros que:

      i) Respeitem os critérios estabelecidos na alínea a);

     ii) Tenham como subjacentes outros ativos, ainda que estes difiram  dos
         referidos no artigo 172.º;

2  Consideram-se na situação prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior,
  salvo informações obtidas  pela  entidade  responsável  pela  gestão  que
  conduzam a  conclusão  diferente,  os  valores  mobiliários  admitidos  à
  negociação ou negociados num mercado regulamentado.

                                Artigo 169.º

                      Instrumentos do mercado monetário

1  Para efeitos do presente Capítulo, são instrumentos do mercado  monetário
  os instrumentos financeiros  transmissíveis,  normalmente  negociados  no
  mercado monetário, líquidos  e  cujo  valor  possa  ser  determinado  com
  precisão a qualquer momento.







2   São  entendidos  como  instrumentos  do  mercado  monetário  normalmente
  negociados no mercado monetário os instrumentos financeiros  que  têm  um
  vencimento, aquando da emissão, igual ou  inferior  a  397  dias  ou  que
  distam,  no  momento  da  aquisição,  menos  de  397  dias  do  prazo  de
  vencimento.

3   São  ainda  considerados  como  instrumentos  do  mercado  monetário  os
  instrumentos financeiros que:

   a) São submetidos a ajustamentos periódicos de  rentabilidade  em  função
      das condições do mercado monetário pelo menos  uma  vez  em  cada  397
      dias; ou

   b) Possuem um perfil de risco, incluindo riscos de crédito e de  taxa  de
      juro, correspondente ao de instrumentos financeiros que têm  um  prazo
      de vencimento conforme referido no número anterior ou são submetidos a
      ajustamentos de rentabilidade conforme referido na alínea anterior.

4  São  entendidos  como  instrumentos  do  mercado  monetário  líquidos  os
  instrumentos financeiros que podem ser vendidos com custos limitados  num
  prazo adequadamente  curto,  tendo  em  conta  a  obrigação  da  entidade
  responsável pela gestão de satisfazer os pedidos de resgate.

5  São entendidos como instrumentos do mercado  monetário  cujo  valor  pode
  ser determinado com exatidão em qualquer momento aqueles  para  os  quais
  estão disponíveis sistemas de avaliação exatos e fiáveis que:

   a) Permitam à entidade  responsável  pela  gestão  calcular  o  valor  da
      unidade de participação  do  organismo  de  investimento  coletivo  em
      valores  mobiliários  em  conformidade  com  o  valor  pelo   qual   o
      instrumento financeiro detido  na  carteira  pode  ser  trocado  entre
      partes que atuem com pleno conhecimento de causa e de  livre  vontade,
      no contexto de uma operação em que não existe relacionamento entre  as
      partes;




   b) Assentem em dados de mercado ou em  modelos  de  avaliação,  incluindo
      sistemas baseados em custos amortizados.

6  Considera-se que os critérios referidos nos n.ºs 4 e  5  são  respeitados
  no caso de instrumentos financeiros que  são  normalmente  negociados  no
  mercado monetário, conforme referidos no n.º 1, e  que  são  admitidos  à
  negociação ou negociados num mercado regulamentado, em conformidade com a
  alínea a) do n.º 1 do artigo 172.º, exceto se a entidade responsável pela
  gestão disponha de informações que conduzam a uma conclusão diferente.

                                Artigo 170.º

                     Instrumentos financeiros derivados

1   Os  instrumentos  financeiros  derivados  de  crédito   incluem-se   nos
  instrumentos financeiros derivados referidos na alínea e)  do  n.º  1  do
  artigo 172.º, quando cumpram os seguintes critérios:

   a) Não resultem na entrega ou  transferência  de  ativos  para  além  dos
      previstos como admissíveis no artigo 172.º, incluindo numerário;

   b) Cumpram os critérios aplicáveis aos instrumentos financeiros derivados
      negociados fora de mercado regulamentado estabelecidos nos n.ºs 2 e  3
      e nas subalíneas ii) e iii) da alínea e) do n.º 1 do artigo 172.º;

   c)  Os seus riscos sejam devidamente tidos  em  conta  pelo  processo  de
      gestão de riscos do organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários, bem como pelos seus mecanismos internos  de  controlo  no
      caso de risco de assimetria  das  informações  entre  o  organismo  de
      investimento coletivo  em  valores  mobiliários  e  a  contraparte  do
      derivado  de  crédito,  resultante  da  possibilidade  de  acesso   da
      contraparte a informações não públicas sobre  as  sociedades  a  cujos
      ativos os derivados de crédito fazem referência.




2  Para efeitos da subalínea iii) da alínea e) do  n.º  1  do  artigo  172.º
  entende-se por justo valor o montante pelo qual um instrumento financeiro
  pode ser trocado ou um passivo liquidado entre partes que atuam com pleno
  conhecimento de causa e de livre vontade, no quadro de  uma  operação  em
  que não existe relacionamento entre as partes.

3  Para efeitos da subalínea iii) da alínea e) do  n.º  1  do  artigo  172.º
  entende-se por avaliação fiável e verificável a avaliação, pelo organismo
  de investimento coletivo em valores mobiliários, correspondente ao  justo
  valor, conforme referido no n.º 2, que não dependa só do  preço  indicado
  pela contraparte e que cumpra os seguintes critérios:

   a) Assenta num valor de mercado atualizado fiável do instrumento  ou,  se
      esse valor não se encontrar disponível, num modelo de determinação  do
      valor que utilize uma metodologia universalmente reconhecida;

   b) A sua verificação é realizada por:

      i) Um terceiro considerado adequado, independente  da  contraparte  do
         instrumento  financeiro  derivado   negociado   fora   de   mercado
         regulamentado e de sistema de negociação  multilateral  e  com  uma
         frequência apropriada; ou

     ii) Um serviço da entidade  responsável  pela  gestão  independente  do
         departamento  responsável  pela  gestão  dos  ativos,   devidamente
         equipado para o efeito.

4  A referência a instrumentos financeiros líquidos exclui  os  instrumentos
  financeiros derivados sobre mercadorias.

                                Artigo 171.º

                             Índices financeiros

1  Quando o índice financeiro integre ativos referidos no n.º  1  do  artigo
  172.º, a sua composição é, no mínimo, diversificada em conformidade com o
  artigo 178.º.




2  Quando o índice financeiro integre ativos além dos referidos no n.º 1  do
  artigo 172.º, a sua composição apresenta uma diversificação equivalente à
  prevista no artigo 178.º.

3  O índice deve ser revisto ou  reformulado  periodicamente  para  garantir
  que continua a refletir os mercados a que  diz  respeito,  em  função  de
  critérios publicamente disponíveis.

4   Os  ativos  subjacentes  dos  índices  financeiros  são  suficientemente
  líquidos, permitindo, com base na  informação  divulgada  nos  termos  da
  alínea c) do artigo 167.º, a reprodução dos índices pelos investidores.

5  São instrumentos financeiros derivados sobre uma  combinação  dos  ativos
  referidos na alínea e)  do  n.º  1  do  artigo  172.º  aqueles  que,  não
  cumprindo os critérios estabelecidos nos números anteriores e  no  artigo
  167.º, preenchem os critérios estabelecidos na  alínea e)  do  n.º  1  do
  artigo 172.º, com exceção dos índices financeiros.

                                Artigo 172.º

                              Ativos elegíveis

1   As  carteiras  dos  organismos  de  investimento  coletivo  em   valores
  mobiliários são constituídas por ativos líquidos que sejam:

   a) Valores mobiliários e instrumentos de mercado monetário:

      i) Admitidos à negociação ou negociados em  mercado  regulamentado  de
         Estado-Membro, na aceção dos artigos 199.º e 209.º  do  Código  dos
         Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de
         novembro, ou em outro mercado regulamentado de um Estado-Membro com
         funcionamento regular, reconhecido e aberto ao público;







     ii)  Admitidos  à  negociação   ou   negociados   num   outro   mercado
         regulamentado  de  país  terceiro,   com   funcionamento   regular,
         reconhecido e aberto ao público, desde que a escolha desse  mercado
         seja  autorizada  pela  CMVM  ou  esteja  prevista  nos  documentos
         constitutivos;

   b) Valores mobiliários recentemente emitidos, desde que as  condições  de
      emissão incluam o  compromisso  de  que  é  apresentado  o  pedido  de
      admissão à negociação num dos mercados referidos na alínea anterior  e
      desde que tal admissão seja obtida no prazo de um ano a contar da data
      da emissão;

   c) Unidades de participação:

      i) De organismos  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários
         autorizados nos termos do presente Regime Geral;

     ii) De outros organismos de investimento coletivo, autorizados  ou  não
         num Estado-Membro, desde que:

        1st) Sejam organismos de investimento  coletivo  que  invistam  nos
             ativos referidos na presente Subsecção;

        2nd) Sejam autorizados ao abrigo de legislação que os sujeite a  um
             regime de  supervisão  que  a  CMVM  considere  equivalente  à
             prevista no presente Regime Geral, e que esteja  assegurada  a
             cooperação com as autoridades competentes para a supervisão;

        3rd) Assegurem aos participantes um nível de  proteção  equivalente
             ao que resulta do presente Regime Geral, nomeadamente  no  que
             diz respeito a segregação de ativos, contração e concessão  de
             empréstimos e vendas a descoberto  de  valores  mobiliários  e
             instrumentos do mercado monetário;

        4th) Elaborem relatório e contas anual e semestral que permitam uma
             avaliação do seu ativo e passivo, bem como das suas receitas e
             operações; e

        5th) Tais organismos  de  investimento  coletivo  não  possam,  nos
             termos dos respetivos documentos constitutivos, investir  mais
             de 10% dos seus ativos em unidades de participação  de  outros
             organismos de investimento coletivo;

   d) Depósitos bancários à ordem ou a prazo não superior a 12 meses  e  que
      sejam suscetíveis de mobilização antecipada, junto de instituições  de
      crédito com sede em Estado-Membro ou num  país  terceiro,  desde  que,
      neste caso, sujeitas a normas prudenciais equivalentes às que  constam
      do direito da União Europeia;

   e)   Instrumentos   financeiros   derivados   negociados   nos   mercados
      regulamentados referidos na alínea  a),  ou  instrumentos  financeiros
      derivados transacionados fora de mercado regulamentado e de sistema de
      negociação multilateral, desde que:

      i) Os  ativos  subjacentes  sejam  abrangidos  pelo  presente  número,
         instrumentos financeiros que possuam pelo menos uma  característica
         desses ativos, ou sejam índices  financeiros,  taxas  de  juro,  de
         câmbio ou divisas nos quais o organismo de investimento coletivo em
         valores mobiliários possa efetuar as suas  aplicações,  nos  termos
         dos documentos constitutivos;

     ii) As contrapartes nas  operações  sejam  instituições  autorizadas  e
         sujeitas a supervisão prudencial, de acordo com critérios definidos
         pela legislação da União Europeia, ou sujeitas a regras prudenciais
         equivalentes; e

    iii) Os instrumentos  estejam  sujeitos  a  avaliação  diária  fiável  e
         verificável e possam  ser  vendidos,  liquidados  ou  encerrados  a
         qualquer momento pelo seu justo valor, por iniciativa do  organismo
         de investimento coletivo em valores mobiliários.







   f)  Instrumentos  do  mercado  monetário  não  negociados  nos   mercados
      regulamentados referidos na alínea a), cuja emissão ou  emitente  seja
      objeto de regulamentação para efeitos de proteção dos investidores  ou
      da poupança, desde que:

      i) Respeitem um dos critérios estabelecidos nos n.ºs 2 e 3  do  artigo
         169.º e todos os critérios estabelecidos nos n.ºs 4 e 5 desse mesmo
         artigo;

     ii)  Estejam  disponíveis  informações  adequadas  sobre   os   mesmos,
         incluindo informações que permitem  uma  avaliação  apropriada  dos
         riscos  de  crédito  relacionados  com  o  investimento   em   tais
         instrumentos, tendo em conta a alínea c) do n.º 2, e os n.ºs 4 e 6;

    iii) Sejam livremente transmissíveis.

2  Consideram-se incluídos na alínea f) do número anterior,  quando  cumpram
  os requisitos ali estabelecidos, os instrumentos do mercado monetário:

   a) Emitidos ou garantidos por órgãos da administração  central,  regional
      ou local, ou pelo  banco  central  de  um  Estado-Membro,  pelo  Banco
      Central  Europeu,  pela  União  Europeia,  pelo   Banco   Europeu   de
      Investimento, por um país terceiro ou, no caso de um  Estado  federal,
      por um dos Estados que compõem a federação,  ou  por  uma  instituição
      internacional de caráter público a que pertençam um ou  mais  Estados-
      Membros;

   b) Emitidos por entidade emitente  de  valores  mobiliários  admitidos  à
      negociação num dos mercados regulamentados referidos na alínea  a)  do
      número anterior;

   c) Emitidos ou  garantidos  por  uma  instituição  sujeita  a  supervisão
      prudencial, de acordo com critérios definidos pela legislação da União
      Europeia, ou sujeita a  regras  prudenciais  equivalentes,  desde  que
      exista:





      i) Informação sobre a emissão ou o programa  de  emissão  ou  sobre  a
         situação jurídica e financeira do emitente anterior  à  emissão  do
         instrumento de mercado monetário;

     ii) Atualização das informações referidas na  subalínea  anterior  numa
         base   periódica   e   sempre   que   ocorra   um   desenvolvimento
         significativo;

    iii) Disponibilidade de  estatísticas  fiáveis  sobre  a  emissão  ou  o
         programa de emissão ou outros  dados  que  permitam  uma  avaliação
         adequada dos riscos de  crédito  relacionados  com  o  investimento
         nesses instrumentos;

   d) Emitidos por outras entidades, reconhecidas pela  CMVM,  desde  que  o
      investimento nesses valores  confira  aos  investidores  uma  proteção
      equivalente à referida nas alíneas a) a c) e o emitente:

      i) Seja uma entidade com capital e reservas de montante mínimo de E 10
         000  000  que  apresente  e  publique  as  suas  contas  anuais  em
         conformidade com a Diretiva n.º 2013/34/UE do Parlamento Europeu  e
         do Conselho, de 26 de junho de 2013;

     ii) Seja uma entidade que, dentro  de  um  grupo  que  inclua  diversas
         entidades cotadas, se especialize no financiamento do grupo; ou

    iii) Seja uma entidade especializada no  financiamento  de  veículos  de
         titularização  com  os  quais  celebre  contratos  de  abertura  de
         crédito.

3  Para efeitos da alínea d) do número anterior, considera-se que:

   a) Os veículos de titularização são estruturas, na forma  societária,  de
      trust ou contratual, criadas para fins de operações de titularização;

   b) Os contratos de abertura de crédito são celebrados com uma instituição
      que cumpre o disposto na alínea c) do número anterior.

4  Relativamente a todos os instrumentos  do  mercado  monetário  abrangidos
  pela alínea a) do n.º 2, com  exceção  dos  referidos  no  n.º  6  e  dos
  emitidos pelo Banco Central Europeu ou por um banco central de um Estado-
  Membro, as informações adequadas, conforme referidas na subalínea ii)  da
  alínea f) do n.º 1, consistem  nas  informações  sobre  a  emissão  ou  o
  programa de emissão ou sobre a situação jurídica e financeira do emitente
  anterior à emissão do instrumento de mercado monetário.

5  A referência  da  alínea  c)  do  n.º  2  a  uma  instituição  objeto  de
  supervisão prudencial que respeite regras prudenciais consideradas  pelas
  autoridades competentes como sendo, pelo menos,  tão  rigorosas  como  as
  previstas pelo direito da União Europeia é entendida como uma  referência
  a um emitente que é objeto  de  supervisão  prudencial,  respeita  regras
  prudenciais e cumpre um dos seguintes critérios:

   a) Encontra-se localizado no espaço económico europeu;

   b) Encontra-se localizado num país da OCDE pertencente ao Grupo dos 10;

   c) Tem, no mínimo, uma notação de risco;

   d) Pode ser  demonstrado,  com  base  numa  análise  em  profundidade  do
      emitente, que as regras prudenciais que lhe são aplicáveis  são,  pelo
      menos, tão rigorosas como as previstas pelo direito da União Europeia.

6  Para efeitos dos instrumentos do mercado monetário referidos nas  alíneas
  b) e d) do n.º 2, bem como para os emitidos por uma autoridade  local  ou
  regional de um Estado-Membro ou por um organismo  público  internacional,
  mas que não são garantidos por um Estado-Membro ou, no caso de um  Estado
  federal, por um dos Estados que compõem a federação, por um  dos  membros
  que compõem a federação, as informações adequadas, em conformidade com  o
  referido na subalínea ii) da alínea f) do n.º 1 consistem em:

   a) Informações sobre a emissão  ou  o  programa  de  emissão  e  sobre  a
      situação jurídica e financeira  do  emitente  anterior  à  emissão  do
      instrumento de mercado monetário;

   b) Atualizações das informações referidas na alínea  anterior  numa  base
      periódica e sempre que ocorra um desenvolvimento significativo;

   c) Verificação das informações  referidas  na  alínea  a)  por  terceiros
      devidamente qualificados não sujeitos a instruções do emitente;

   d)  Disponibilidade  de  estatísticas  fiáveis  sobre  a  emissão  ou  os
      programas de emissão.

7  Um  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  pode
  investir até 10% do seu valor líquido global  em  valores  mobiliários  e
  instrumentos do mercado monetário diferentes  dos  referidos  no  n.º  1,
  salvo os mencionados no número seguinte.

8  Não podem ser adquiridos para os organismos de investimento  coletivo  em
  valores mobiliários metais  preciosos  nem  certificados  representativos
  destes.

9  Os  organismos  de  investimento  coletivo  sob  forma  societária  podem
  adquirir os bens móveis e imóveis indispensáveis ao exercício  direto  da
  sua atividade.

                                Artigo 173.º

                      Técnicas e instrumentos de gestão

1  A entidade responsável pela gestão pode utilizar técnicas e  instrumentos
  ligados a valores mobiliários e instrumentos do  mercado  monetário,  nas
  condições e dentro dos limites que fixarem nos documentos  constitutivos,
  desde que essas técnicas e instrumentos sejam utilizados para efeitos  de
  uma gestão eficaz da carteira, nos termos definidos  no  presente  Regime
  Geral ou em regulamento da CMVM.

2   A  referência  a  técnicas  e  instrumentos  relacionados  com   valores
  mobiliários e instrumentos do  mercado  monetário  para  efeitos  de  uma
  gestão eficaz da carteira é entendida como uma referência  a  técnicas  e
  instrumentos que:

   a) Sejam economicamente adequados, na  medida  em  que  a  sua  aplicação
      apresente uma boa relação entre o custo e a eficácia;

   b) Contribuam para prosseguir, pelo menos,  um  dos  seguintes  objetivos
      específicos:

      i) Redução dos riscos;

     ii) Redução dos custos;

    iii)  Disponibilização  de  capital  ou  rendimento  adicional  para   o
         organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários  com  um
         nível de risco coerente com o  perfil  de  risco  do  organismo  de
         investimento coletivo em valores mobiliários e  com  as  regras  de
         diversificação dos riscos estabelecidas no artigo 176.º.

3  As técnicas e os instrumentos que cumpram os critérios  estabelecidos  no
  número anterior e que sejam  relacionados  com  instrumentos  do  mercado
  monetário são  considerados  técnicas  e  instrumentos  relacionados  com
  instrumentos do mercado monetário para efeitos de uma  gestão  eficaz  da
  carteira.

4  A entidade  responsável  pela  gestão  comunica  regularmente  à  CMVM  a
  utilização das técnicas e instrumentos, incluindo o tipo de  instrumentos
  financeiros derivados, os riscos subjacentes, os limites quantitativos  e
  os métodos utilizados para calcular os riscos associados à  transação  de
  instrumentos financeiros derivados por  cada  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários.

5  A exposição global de cada organismo de investimento coletivo em  valores
  mobiliários em instrumentos financeiros derivados não pode exceder o  seu
  valor líquido global.

6  A exposição a que se refere o número anterior é calculada tendo em  conta
  o valor dos ativos subjacentes e os respetivos riscos,  nomeadamente,  se
  aplicável, o risco de contraparte, os futuros movimentos do mercado  e  o
  tempo disponível para liquidar as posições.

7  Sempre que um  valor  mobiliário  ou  instrumento  do  mercado  monetário
  incorpore instrumentos financeiros derivados, estes últimos são tidos  em
  conta para efeitos do  cálculo  dos  limites  impostos  à  utilização  de
  instrumentos financeiros derivados.










8  São entendidos como valores mobiliários com incorporação de um  derivado,
  os instrumentos financeiros que cumpram os critérios estabelecidos no n.º
  1 do artigo 168.º e que contenham  um  ativo  subjacente  que  cumpra  os
  seguintes critérios:

   a) Em virtude desse ativo, alguns ou todos os  fluxos  de  caixa  que  de
      outra forma seriam exigidos pelo valor mobiliário  que  funciona  como
      contrato de base podem ser alterados em função de  uma  taxa  de  juro
      especificada, de um preço de instrumentos financeiros, de uma taxa  de
      câmbio, de um índice de preços ou taxas, de uma notação  do  risco  de
      crédito, de  um  índice  de  crédito  ou  de  outra  variável  e,  por
      conseguinte, variam de forma semelhante a um derivado autónomo;

   b) As suas características  económicas  e  riscos  não  têm  uma  relação
      estreita com as características económicas e os riscos do contrato  de
      base;

   c) Tem um impacte significativo sobre o perfil de risco e a  determinação
      do preço do valor mobiliário.

9  Os instrumentos  do  mercado  monetário  que  cumpram  um  dos  critérios
  estabelecidos nos n.ºs 2 e  3  do  artigo  169.º  e  todos  os  critérios
  estabelecidos nos n.ºs 4 e 5 do mesmo artigo e que contenham um ativo que
  cumpra os critérios estabelecidos no  número  anterior  são  considerados
  instrumentos do mercado monetário com um derivado incorporado.

10  Considera-se que um  valor  mobiliário  ou  um  instrumento  de  mercado
  monetário não incorpora  um  derivado  se  contiver  um  elemento  que  é
  contratualmente transmissível, independentemente do valor  mobiliário  ou
  do instrumento de mercado monetário, sendo esse elemento  considerado  um
  instrumento financeiro distinto.





11  A entidade responsável  pela  gestão  utiliza  processos  de  gestão  de
  riscos que lhe permitam em qualquer momento controlar e avaliar  as  suas
  posições em instrumentos financeiros derivados e a respetiva contribuição
  para o perfil de risco geral da carteira, os quais permitem uma avaliação
  precisa e independente dos instrumentos financeiros derivados  negociados
  fora de mercado regulamentado e de sistema de negociação multilateral.

                                SUBSECÇÃO II

                                   Limites

                                Artigo 174.º

                                Endividamento

1  As entidades responsáveis pela  gestão  podem  contrair  empréstimos  por
  conta dos organismos de investimento coletivo em valores mobiliários  que
  gerem, com a duração máxima de 120 dias, seguidos  ou  interpolados,  num
  período de um ano e até ao limite de  10%  do  valor  líquido  global  do
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários,  sem  prejuízo
  da utilização de técnicas de gestão relativas a empréstimo e  reporte  de
  valores mobiliários.

2  Os organismos de investimento coletivo em valores mobiliários  sob  forma
  societária podem ainda contrair empréstimos que permitam a  aquisição  de
  bens imobiliários indispensáveis ao exercício direto das suas  atividades
  até 10% do seu valor líquido global.

3  Caso os documentos constitutivos do organismo  de  investimento  coletivo
  em valores mobiliários sob forma societária prevejam a  possibilidade  de
  um organismo de  investimento  coletivo  sob  forma  societária  contrair
  empréstimos ao abrigo dos números anteriores, os respetivos montantes não
  podem ultrapassar em conjunto 15% do total do seu valor líquido global.

4  Os organismos de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  podem
  ainda adquirir divisas  através  de  empréstimos  triangulares  (back-to-
  back).

                                Artigo 175.º

    Operações proibidas ao organismo de investimento coletivo em valores
                                 mobiliários

1  Um organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários  não  pode
  adquirir mais de:

    a) 10% das ações sem direito de voto de um mesmo emitente;

    b) 10% dos títulos de dívida de um mesmo emitente;

    c)  25%  das  unidades  de  participação  de  um  mesmo   organismo   de
       investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  ou   organismo   de
       investimento alternativo em valores mobiliários;

    d) 10% dos instrumentos do mercado monetário de um mesmo emitente.

2  Os limites previstos nas alíneas b) a d) do  número  anterior  podem  não
  ser respeitados no momento da aquisição se,  nesse  momento,  o  montante
  bruto dos títulos de dívida ou dos instrumentos do mercado monetário ou o
  montante líquido dos títulos emitidos não puder ser calculado.

3  O disposto no n.º 1 não se  aplica  no  caso  de  valores  mobiliários  e
  instrumentos do mercado monetário emitidos ou garantidos por  um  Estado-
  Membro, pelas suas autoridades  locais  ou  regionais,  por  instituições
  internacionais de caráter público a que pertençam  um  ou  mais  Estados-
  Membros ou por um país terceiro.

4  A entidade responsável pela gestão não pode, por conta  do  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários:

   a) Onerar por qualquer forma  os  ativos  do  organismo  de  investimento
      coletivo em valores mobiliários, salvo para a realização das operações
      previstas nos artigos 173.º e 174.º;

   b)  Adquirir  qualquer  ativo  objeto  de  garantias  reais,  penhora  ou
      procedimentos cautelares;

   c) Efetuar vendas a descoberto de valores  mobiliários,  instrumentos  do
      mercado monetário ou outros instrumentos referidos nas alíneas c),  e)
      e f) do n.º 1 do artigo 172.º;

   d) Conceder créditos ou dar garantias.

5  O disposto na alínea d) do número anterior  não  obsta  à  aquisição  dos
  instrumentos financeiros referidos na alínea  c)  do  mesmo  número,  não
  inteiramente realizados.

                                Artigo 176.º

                            Limites por entidade

1  Um organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários  não  pode
  investir mais de:

   a) 10% do seu valor líquido global em valores mobiliários e  instrumentos
      do mercado monetário emitidos por uma mesma entidade, sem prejuízo  do
      disposto no n.º 3;

   b) 20% do seu valor líquido global em depósitos constituídos junto de uma
      mesma entidade.

2  A exposição do organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários
  ao risco de contraparte numa transação de instrumentos derivados fora  de
  mercado regulamentado e de sistema de negociação  multilateral  não  pode
  ser superior a:

   a) 10%  do  seu  valor  líquido  global  quando  a  contraparte  for  uma
      instituição de crédito  sedeada  num  Estado-Membro  ou,  caso  esteja
      sedeada num país terceiro, estar sujeita a normas  prudenciais  que  a
      CMVM considere  equivalentes  às  previstas  na  legislação  da  União
      Europeia;

   b) 5% do seu valor líquido global, nos outros casos.




3  O conjunto dos valores mobiliários e instrumentos  do  mercado  monetário
  que, por emitente, representem mais de 5%  do  valor  líquido  global  do
  organismo de investimento coletivo não pode ultrapassar 40% deste valor.

4  O limite referido no número anterior não é  aplicável  a  depósitos  e  a
  transações sobre instrumentos financeiros derivados  realizadas  fora  de
  mercado regulamentado e de sistema de negociação  multilateral  quando  a
  contraparte for uma entidade sujeita a supervisão prudencial.

5  O limite referido na alínea a) do n.º 1 é elevado para  35%  no  caso  de
  valores mobiliários e  instrumentos  do  mercado  monetário  emitidos  ou
  garantidos  por  um  Estado-Membro,  pelas  suas  autoridades  locais  ou
  regionais, por um terceiro Estado ou por instituições  internacionais  de
  caráter público a que pertençam um ou mais Estados-Membros.

6   Os  limites  referidos  na  alínea  a)  do  n.º  1  e  no  n.º  3   são,
  respetivamente,  elevados  para  25%  e  80%,  no  caso  de   obrigações,
  nomeadamente hipotecárias, emitidas por uma instituição  de  crédito  com
  sede num Estado-Membro.

7  Das condições de emissão das obrigações referidas no número anterior  tem
  de resultar,  nomeadamente,  que  o  valor  por  elas  representado  está
  garantido por ativos que cubram  integralmente,  até  ao  vencimento  das
  obrigações, os compromissos  daí  decorrentes  e  que  sejam  afetos  por
  privilégio ao reembolso do capital e ao pagamento dos  juros  devidos  em
  caso de incumprimento do emitente.

8  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 5 e 6,  um  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários não pode acumular um valor superior a 20%
  do seu valor líquido  global  em  valores  mobiliários,  instrumentos  do
  mercado monetário,  depósitos  e  exposição  a  instrumentos  financeiros
  derivados  negociados  fora  de  mercado  regulamentado  e   sistema   de
  negociação multilateral junto da mesma entidade.

9  Os valores mobiliários e instrumentos do mercado monetário referidos  nos
  n.ºs 5 e  6  não  são  considerados  para  aplicação  do  limite  de  40%
  estabelecido no n.º 3.




10  Os limites previstos nos números anteriores não podem ser acumulados  e,
  por conseguinte, os investimentos em valores mobiliários ou  instrumentos
  do mercado monetário emitidos pela mesma entidade,  ou  em  depósitos  ou
  instrumentos derivados constituídos junto desta mesma entidade nos termos
  dos n.ºs 1 a 7, não podem exceder, na sua totalidade, 35% dos  ativos  do
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários.

11  Um organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  pode
  investir até 100% do seu valor líquido global em valores  mobiliários  ou
  instrumentos do mercado monetário emitidos ou garantidos por  um  Estado-
  Membro, pelas suas autoridades  locais  ou  regionais,  por  instituições
  internacionais de caráter público a que pertençam  um  ou  mais  Estados-
  Membros ou por um terceiro Estado, desde que  respeitem,  pelo  menos,  a
  seis emissões diferentes e que os valores pertencentes a cada emissão não
  excedam 30% dos ativos do organismo de investimento coletivo  em  valores
  mobiliários.

12  O  investimento  referido  no  número  anterior  impõe  a  identificação
  expressa, nos  documentos  constitutivos  e  em  qualquer  publicação  de
  natureza promocional, dos emitentes em que se pretende investir  mais  de
  35% do valor líquido global do  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários, bem como a inclusão de uma menção  que  evidencie  a
  especial natureza da sua política de investimentos.

13  As entidades incluídas no mesmo grupo para efeitos  de  consolidação  de
  contas, na aceção da Diretiva n.º 2013/34/UE do Parlamento Europeu  e  do
  Conselho, de 26 de junho de 2013, relativa às  demonstrações  financeiras
  anuais,  às  demonstrações  financeiras  consolidadas  e  aos  relatórios
  conexos  de  certas  formas  de  empresas,  que  altera  a  Diretiva  n.º
  2006/43/CE do Parlamento Europeu e do Conselho e revoga as Diretivas n.ºs
  78/660/CEE e 83/349/CEE  do  Conselho,  ou  em  conformidade  com  regras
  contabilísticas internacionalmente reconhecidas,  são  consideradas  como
  uma única entidade para efeitos de cálculo dos limites previstos  números
  anteriores.




14  Um organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  pode
  investir até 20% do seu valor líquido global  em  valores  mobiliários  e
  instrumentos do mercado monetário emitidos por entidades que se encontrem
  em relação de grupo.

15  A CMVM envia  à  Autoridade  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados e à Comissão Europeia uma lista  das  categorias  de  obrigações
  referidas no n.º 6, bem como das categorias de emitentes que, nos  termos
  da lei e das disposições relativas  à  supervisão,  estão  autorizados  a
  emitir obrigações que satisfaçam os critérios estabelecidos  no  presente
  artigo, juntamente como uma nota que especifique o estatuto das garantias
  prestadas.

16  No caso de investimento em instrumentos financeiros  derivados  baseados
  num índice, os valores que o integram não contam para efeitos dos limites
  referidos no presente artigo.

                                Artigo 177.º

               Limites por organismo de investimento coletivo

1  Um organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários  não  pode
  investir mais  de  20%  do  seu  valor  líquido  global  em  unidades  de
  participação de um único organismo de investimento coletivo previstas  na
  alínea c) do n.º 1 do artigo 172.º.

2  Um organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários  não  pode
  investir, no total, mais de 30 % do seu valor líquido global em  unidades
  de  participação  de  outros   organismos   de   investimento   coletivo,
  estabelecidos ou não em território nacional, previstos na  subalínea  ii)
  da alínea c) do n.º 1 do artigo 172.º.

3  Quando um organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários
  detiver unidades de participação de organismos de investimento  coletivo,
  os ativos que integram estes últimos não contam para efeitos dos  limites
  por entidade referidos no artigo anterior.



                                Artigo 178.º

   Limites de organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de
                                   índices

1  Um  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  pode
  investir até ao máximo de 20% do seu valor líquido  global  em  ações  ou
  instrumentos representativos de  dívida  emitidos  pela  mesma  entidade,
  quando o objetivo da sua política de investimentos for  a  reprodução  da
  composição  de  um  determinado  índice  de  ações  ou  de   instrumentos
  representativos de dívida, reconhecido pela CMVM.

2  Entende-se por reprodução da  composição  de  um  determinado  índice  de
  ações ou de  instrumentos  representativos  de  dívida  a  reprodução  da
  composição dos ativos subjacentes do índice, incluindo  a  utilização  de
  derivados ou outras técnicas e instrumentos de gestão referidos no artigo
  173.º.

3  Os índices financeiros mencionados no n.º 1:

   a)  Têm  uma  composição  suficientemente  diversificada  respeitando  os
      limites previstos no presente artigo,  sem  prejuízo  do  disposto  no
      número anterior;

   b) Representam um padrão de referência adequado em relação aos mercados a
      que dizem respeito, entendidos estes como índices cujo fornecedor  usa
      uma metodologia reconhecida, que,  de  forma  geral,  não  resulta  na
      exclusão de um emitente importante dos mercados a que dizem  respeito;
      e

   c) São fornecidos por entidade independente do organismo de  investimento
      coletivo em valores mobiliários que reproduz os índices.

4  A alínea c) do número anterior não exclui a situação em que o  fornecedor
  do índice e o organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários
  fazem parte do mesmo  grupo  económico,  desde  que  existam  disposições
  efetivas para a gestão de conflitos de interesse.




5  O limite referido no n.º 1 é elevado para 35%, apenas em  relação  a  uma
  única  entidade,  se  tal  for  justificado  por  condições   excecionais
  verificadas nos mercados regulamentados em  que  predominem  determinados
  valores mobiliários ou instrumentos do mercado monetário.

                                  SECÇÃO II

     Estruturas de tipo principal e de tipo alimentação (master-feeder)

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 179.º

                                   Âmbito

1  Um organismo de investimento coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação (feeder) é um organismo de investimento coletivo  em  valores
  mobiliários ou um  compartimento  patrimonial  autónomo  deste  que,  não
  obstante o disposto no ponto 1º) da subalínea i) da alínea aa) do  n.º  1
  do artigo 2.º, no artigo 172.º, na alínea c) do n.º 1 do artigo 175.º,  e
  nos artigos 176.º e 177.º, tenha sido autorizado investir pelo menos  85%
  do valor líquido global em unidades de participação de outro organismo de
  investimento coletivo em valores mobiliários ou compartimento patrimonial
  autónomo, o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários  de
  tipo principal (master).

2  O organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação pode deter até 15% do valor líquido global num  ou  mais  dos
  seguintes elementos:

   a) Instrumentos financeiros líquidos;

   b) Instrumentos financeiros derivados, que só podem ser usados para  fins
      de cobertura, nos termos da alínea e) do n.º 1 do  artigo  172.º,  dos
      n.ºs 2, 3 e 5 a 8 do artigo 173.º e do artigo 176.º;




   c) Bens móveis ou imóveis indispensáveis à prossecução  direta  das  suas
      atividades, caso o  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários de tipo alimentação  seja  um  organismo  de  investimento
      coletivo sob forma societária.

3  Para efeitos de conformidade com os n.ºs 5 a  8  do  artigo  173.º  e  do
  artigo 176.º, o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários
  de tipo alimentação deve calcular a sua exposição  global  em  relação  a
  instrumentos financeiros derivados, combinando a  sua  própria  exposição
  direta, nos termos da alínea b) do n.º 2, com:

   a) A efetiva exposição do organismo de investimento coletivo  em  valores
      mobiliários de tipo principal a  instrumentos  financeiros  derivados,
      proporcionalmente  ao  investimento  do  organismo   de   investimento
      coletivo em valores mobiliários de alimentação no de  tipo  principal;
      ou

   b) O limite máximo de exposição do organismo de investimento coletivo  em
      valores mobiliários  de  tipo  principal  a  instrumentos  financeiros
      derivados previsto nos documentos constitutivos, proporcionalmente  ao
      investimento  do  organismo  de  investimento  coletivo   em   valores
      mobiliários de tipo alimentação no de tipo principal.

4  Um organismo de investimento coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  principal é um organismo ou um compartimento patrimonial autónomo que:

   a)  Tenha  entre  os  seus  participantes  pelo  menos  um  organismo  de
      investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação;

   b) Não seja um organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários
      de tipo alimentação;

   c) Não seja titular de  unidades  de  participação  de  um  organismo  de
      investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação.




5  Não  é  aplicável  ao  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários de tipo principal:

   a) A obrigação de obtenção de capitais junto do público, podendo  todavia
      fazê-lo,  caso  tenha  pelo  menos  dois  organismos  de  investimento
      coletivo   em   valores   mobiliários   de   tipo   alimentação   como
      participantes;

   b) A secção III do capítulo II do título III e a alínea b) do  n.º  1  do
      artigo 242.º, caso não obtenha capital junto do  público  num  Estado-
      Membro diferente daquele em que está autorizado, mas aí possua  um  ou
      mais organismos de investimento coletivo  em  valores  mobiliários  de
      tipo alimentação.

6  Aos organismos de investimento alternativo de tipo principal  e  de  tipo
  alimentação é aplicável o regime  constante  da  presente  seção  com  as
  adaptações previstas em regulamento da CMVM.

                                Artigo 180.º

                         Procedimento de autorização

1  O organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação deve  ser  informado,  no  prazo  de  15  dias  a  contar  da
  apresentação do pedido completo, da  decisão  da  CMVM  de  autorizar  ou
  indeferir o investimento do organismo de investimento coletivo em valores
  mobiliários de tipo alimentação no de tipo principal.

2  A CMVM autoriza o investimento caso o organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários de tipo alimentação, o seu  depositário  e  o  seu
  auditor, bem  como  o  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários de tipo principal, cumpram todos os requisitos  estabelecidos
  na presente secção.





3  O pedido de autorização deve ser instruído com os seguintes documentos:

   a) Os documentos constitutivos do organismo de investimento  coletivo  em
      valores mobiliários de tipo alimentação e do de tipo principal;

   b) O contrato entre o  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários de tipo alimentação e o de tipo principal ou as normas  de
      conduta interna;

   c) Em caso de conversão de organismo de investimento coletivo em  valores
      mobiliários já existente, as informações a facultar aos  participantes
      referidas no n.º 1 do artigo 195.º;

   d) Se o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de tipo
      principal  e  aquele  de   tipo   alimentação   tiverem   depositários
      diferentes, o contrato de troca de  informações  entre  os  respetivos
      depositários;

   e) Se o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de tipo
      principal e o de tipo  alimentação  tiverem  auditores  diferentes,  o
      contrato de troca de informações entre os respetivos auditores.

4  Caso o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de  tipo
  principal não seja autorizado em Portugal, o  organismo  de  investimento
  coletivo em valores  mobiliários  de  tipo  alimentação  deve  igualmente
  fornecer à CMVM um certificado emitido pelas autoridades  competentes  do
  organismo de tipo principal, atestando que o  mesmo  é  um  organismo  de
  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários,  ou  um   compartimento
  patrimonial autónomo deste, que satisfaz as condições  estabelecidas  nas
  alíneas b) e c) do n.º 4 do artigo anterior.

5  Os  documentos  devem  ser  fornecidos  pelo  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação  em  português,  numa
  língua de uso corrente  na  esfera  financeira  internacional  ou  noutro
  idioma autorizado pela CMVM.





                                Artigo 181.º

     Prestação de informação e vicissitudes do organismo de investimento
                       coletivo em valores mobiliários

1  O organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  principal fornece ao de tipo alimentação, com base no  contrato  previsto
  na alínea b)  do  n.º  3  do  artigo  anterior,  todos  os  documentos  e
  informações  necessários  para  que  este  último  cumpra  os  requisitos
  estabelecidos no presente Regime Geral.

2  O organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação está impedido de investir para além dos  limites  fixados  no
  n.º 1 do artigo 177.º em unidades de participação do  de  tipo  principal
  até à entrada em vigor do contrato previsto na alínea  b)  do  n.º  3  do
  artigo anterior.

3  O contrato celebrado  entre  o  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários de tipo principal e o de tipo  alimentação  deve  ser
  disponibilizado,  mediante   pedido   e   gratuitamente,   a   todos   os
  participantes.

4  Caso o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de  tipo
  principal e o de tipo  alimentação  sejam  geridos  pela  mesma  entidade
  responsável pela gestão, o contrato pode ser substituído  por  normas  de
  conduta interna que garantam o cumprimento  dos  requisitos  exigidos  no
  presente artigo.

5  O organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  principal e o de tipo alimentação tomam medidas adequadas para  coordenar
  a data de cálculo  e  de  publicação  do  valor  líquido  das  respetivas
  unidades de participação, a fim de evitar situações de arbitragem.










6  Caso o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de  tipo
  principal suspenda provisoriamente o resgate ou  a  subscrição  das  suas
  unidades de participação, por sua iniciativa, ou a  pedido  da  respetiva
  autoridade competente,  cada  um  dos  seus  organismos  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários de tipo  alimentação  tem  o  direito  de
  suspender as mesmas operações, durante o mesmo período.

7  Em caso de  liquidação  de  um  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários de tipo principal, os de alimentação  autorizados  em
  Portugal são também liquidados, salvo se a CMVM autorizar:

   a) O investimento de pelo menos 85% do valor líquido global do  organismo
      de investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação em
      unidades de participação de outro de tipo principal; ou

   b) A alteração  dos  documentos  constitutivos  de  forma  a  permitir  a
      conversão do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários
      de tipo alimentação noutro tipo de organismo de investimento  coletivo
      em valores mobiliários.

8  Sem prejuízo do regime previsto nos artigos 191.º e 192.º,  um  organismo
  de investimento coletivo em valores mobiliários de tipo principal só pode
  ser liquidado pelo menos três meses após  ter  informado  todos  os  seus
  participantes e a CMVM da respetiva decisão.






















9  Em caso de fusão de um organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários  de  tipo  principal  com  outro  organismo  de  investimento
  coletivo em  valores  mobiliários  ou  da  sua  cisão  em  dois  ou  mais
  organismos de investimento coletivo em valores mobiliários,  os  de  tipo
  alimentação autorizados em Portugal  são  liquidados,  salvo  se  a  CMVM
  autorizar que estes:

   a) Mantenham o seu estatuto enquanto organismo de  investimento  coletivo
      em valores mobiliários de tipo alimentação do  de  tipo  principal  ou
      outro  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários
      resultante da fusão ou da cisão do de tipo principal;

   b) Invistam pelo menos  85%  do  valor  líquido  global  em  unidades  de
      participação de outro organismo de investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários de tipo principal não resultante da fusão ou da cisão; ou

   c) Alterem os documentos  constitutivos  de  forma  a  converterem-se  em
      organismos de investimento coletivo em  valores  mobiliários  que  não
      seja um de tipo alimentação.

10  A fusão e a cisão de um organismo de investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários de tipo principal apenas produzem efeitos se o  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários tiver fornecido a  todos  os
  seus participantes e à CMVM, pelo menos 60 dias antes  da  data  proposta
  para a produção de efeitos, as informações referidas no  artigo  36.º  ou
  informações equivalentes.

11  Exceto na situação referida na alínea  a)  do  n.º  9,  o  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo  principal  autoriza
  os de tipo alimentação a readquirir ou  reembolsar  todas  as  respetivas
  unidades de participação antes de  a  fusão  ou  cisão  do  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo  principal  produzir
  efeitos.




12  A CMVM decide os pedidos relativos às autorizações previstas nos n.ºs  7
  e 9 no prazo de 15 dias.

                                Artigo 182.º

 Conteúdo do contrato entre o organismo de investimento coletivo em valores
            mobiliários de tipo principal e o de tipo alimentação

1  O  contrato  entre  o  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários de tipo principal e o de tipo alimentação inclui:

   a) A forma e o momento em que o organismo de  tipo  principal  presta  ao
      organismo  de  tipo  alimentação  um  exemplar  dos  seus   documentos
      constitutivos ou de eventuais alterações aos mesmos;

   b) A forma e o momento em que o organismo de  tipo  principal  informa  o
      organismo de tipo  alimentação  sobre  a  eventual  subcontratação  de
      funções de gestão de investimentos e de gestão de riscos  a  entidades
      terceiras;

   c) Se necessário, a forma  e  o  momento  em  que  o  organismo  de  tipo
      principal disponibiliza ao  organismo  de  tipo  alimentação  os  seus
      documentos operacionais internos, tais como o seu processo  de  gestão
      de riscos e  os  seus  relatórios  sobre  o  sistema  de  controlo  de
      cumprimento;

   d) As informações que o organismo de tipo principal comunica ao organismo
      de alimentação relativamente  a  quaisquer  infrações  cometidas  pelo
      organismo de tipo principal em  relação  às  disposições  legais,  aos
      documentos constitutivos ou ao contrato  entre  o  organismo  de  tipo
      principal e o organismo de tipo alimentação, assim como a  forma  e  o
      prazo em que tais informações são comunicadas;







   e) Se o organismo de tipo alimentação utilizar  instrumentos  financeiros
      derivados para fins de cobertura,  a  forma  e  o  momento  em  que  o
      organismo de tipo principal fornece ao organismo de  tipo  alimentação
      informações sobre a sua efetiva exposição aos instrumentos financeiros
      derivados, de  modo  a  permitir  ao  organismo  de  tipo  alimentação
      calcular a sua própria exposição global;

   f) Uma declaração do  organismo  de  tipo  principal  comprometendo-se  a
      informar o  organismo  de  tipo  alimentação  sobre  quaisquer  outros
      contratos de troca de informações celebrados com  entidades  terceiras
      e, se necessário, sobre a forma e o momento em que o organismo de tipo
      principal  disponibiliza  tais  informações  ao  organismo   de   tipo
      alimentação.

2  Em relação ao investimento  do  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários de alimentação, o contrato inclui:

   a) Uma declaração indicando as categorias de unidades de participação  do
      organismo  de  tipo  principal  que  se  encontram  disponíveis   para
      investimento pelo organismo de tipo alimentação;

   b)  Os  encargos  e  as  despesas  a  suportar  pelo  organismo  de  tipo
      alimentação e detalhes sobre eventuais descontos ou retrocessões  pelo
      organismo de tipo principal;

   c) Se necessário, os termos em  que  qualquer  transferência  inicial  ou
      subsequente de ativos em espécie pode ser realizada pelo organismo  de
      tipo alimentação ao organismo de tipo principal.

3  Em relação às regras gerais de negociação, o contrato entre  o  organismo
  de investimento coletivo em valores mobiliários de tipo principal e o  de
  tipo alimentação inclui:

   a) Coordenação da periodicidade e momento do  cálculo  do  valor  líquido
      global e da publicação dos valores das unidades de participação;



   b) Coordenação da transmissão das ordens de negociação pelo organismo  de
      tipo alimentação, incluindo, se aplicável, o papel dos  intermediários
      financeiros de interligação ou de qualquer outra entidade terceira;

   c) Se aplicável, quaisquer mecanismos necessários para  ter  em  conta  o
      facto de um ou ambos os organismos de investimento coletivo em valores
      mobiliários  se  encontrarem  admitidos  ou  negociados   em   mercado
      regulamentado ou sistema de negociação multilateral;

   d) Se necessário, outras medidas apropriadas para garantir o  cumprimento
      dos requisitos enunciados no n.º 5 do artigo anterior;

   e) A base de conversão das ordens de negociação,  nos  casos  em  que  as
      unidades de participação do organismo de tipo alimentação e do de tipo
      principal estejam denominadas em divisas diferentes;

   f) Os ciclos de liquidação e as informações de pagamento para a compra ou
      subscrição e o resgate de unidades de  participação  do  organismo  de
      tipo principal, incluindo, se tiverem sido acordados entre as  partes,
      os termos em que o  organismo  de  tipo  principal  pode  liquidar  os
      pedidos de resgate através da transferência de ativos em espécie  para
      o organismo de tipo alimentação;

   g) Os procedimentos destinados a  garantir  um  tratamento  adequado  dos
      pedidos de esclarecimento e reclamações dos participantes;

   h) Nos casos em que os documentos  constitutivos  do  organismo  de  tipo
      principal lhe concedam certos direitos ou  poderes  relativamente  aos
      participantes, e se o organismo de tipo principal optar por limitar ou
      renunciar ao exercício de todos  ou  de  qualquer  desses  direitos  e
      poderes relativamente ao organismo de tipo alimentação, uma declaração
      dos termos de tal renúncia ou limitação.













4  Em relação às  situações  suscetíveis  de  afetar  as  regras  gerais  de
  negociação, o contrato entre o  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários de tipo principal e o de tipo alimentação, inclui:

   a) A forma e o momento em que qualquer um dos organismos deve notificar a
      suspensão temporária e a retoma do  resgate  ou  subscrição  das  suas
      unidades de participação;

   b) Os mecanismos para a notificação e resolução de erros  de  valorização
      do organismo de tipo principal.

5  Em relação às regras aplicáveis ao relatório  de  auditoria,  o  contrato
  entre o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de tipo
  principal e o de tipo alimentação, inclui:

   a) Caso o organismo de tipo alimentação e o organismo de  tipo  principal
      tenham o mesmo ano contabilístico, a  coordenação  da  elaboração  dos
      respetivos relatórios e contas;

   b) Caso o organismo de tipo alimentação e o organismo de  tipo  principal
      não tenham o mesmo ano contabilístico, os mecanismos  aplicáveis  para
      que o organismo de tipo alimentação possa obter do organismo  de  tipo
      principal as informações necessárias para  a  elaboração  pontual  dos
      seus relatórios e contas,  de  modo  a  assegurar  que  o  auditor  do
      organismo de tipo principal  esteja  em  condições  de  apresentar  um
      relatório até à data de fecho do exercício contabilístico do organismo
      de tipo alimentação.







6  O  contrato  entre  o  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários de tipo principal e o de  tipo  alimentação  inclui  ainda  a
  forma e o momento em que:

   a) O organismo de tipo principal comunica propostas de alteração aos seus
      documentos constitutivos, caso se apliquem outras regras, que  não  as
      regras de divulgação aos participantes, estabelecidas  nos  respetivos
      documentos constitutivos;

   b) O organismo de tipo principal comunica situações de liquidação,  fusão
      ou cisão ou proposta nesse sentido;

   c) Qualquer um dos organismos  comunica  que  deixou  ou  vai  deixar  de
      cumprir  as  condições  que  o  qualificam  como  organismo  de   tipo
      alimentação ou como organismo de tipo principal;

   d) Qualquer um dos organismos comunica a sua intenção de substituir a sua
      entidade gestora, depositário,  auditor  ou  qualquer  outro  terceiro
      mandatado para funções de gestão de investimentos ou de riscos;

   e) Devem ser comunicadas outras alterações  às  regras  em  vigor  que  o
      organismo de tipo principal tencione disponibilizar.

7  Em relação à escolha da jurisdição e  foro  competente,  o  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação e  o  de
  tipo principal devem reconhecer que:

   a) Caso o organismo de tipo alimentação e o organismo de  tipo  principal
      estejam autorizados no mesmo Estado-Membro, o contrato fica sujeito  à
      sua legislação e os seus tribunais são o único foro competente;

   b) Caso estejam autorizados em  Estados-Membros  diferentes,  o  contrato
      fica sujeito à legislação de um deles e os tribunais do  Estado-Membro
      cuja legislação seja a aplicável são o único foro competente.

                                Artigo 183.º

             Regras de conduta interna e conflito de interesses

1  Caso o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de  tipo
  principal e o de tipo alimentação sejam geridos pela  mesma  entidade,  o
  contrato referido no artigo anterior pode ser substituído por  regras  de
  conduta interna que garantam o cumprimento dos  requisitos  estabelecidos
  nos n.ºs 2 a 5 do artigo anterior, com exceção da  alínea  g)  do  n.º  3
  desse mesmo artigo.

2  As regras referidas no número anterior  incluem  medidas  específicas  de
  resolução dos conflitos de interesses que possam surgir entre o organismo
  de investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação  e  o
  de tipo principal ou entre  o  organismo  de  tipo  alimentação  e  outro
  participante no organismo  de  tipo  principal,  sempre  que  as  medidas
  implementadas pela entidade responsável pela gestão com vista  a  cumprir
  os requisitos relativos a conflitos de interesses não  sejam  suficientes
  para resolver tais conflitos.

                                Artigo 184.º

                   Informações obrigatórias e publicidade

1  Além da informação prevista no esquema A do Anexo II ao  presente  Regime
  Geral, que  dele  faz  parte  integrante,  o  prospeto  do  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo  alimentação  inclui
  as seguintes informações:

   a) Uma declaração de que o  organismo  é  um  organismo  de  investimento
      coletivo em valores mobiliários de  tipo  alimentação  de  determinado
      organismo de tipo principal e que, como tal,  investe  permanentemente
      85% ou mais do valor líquido global em unidades de participação  desse
      organismo de tipo principal;







   b) O objetivo e a política de investimentos, incluindo o perfil de risco,
      e uma  indicação  que  precise  se  os  desempenhos  do  organismo  de
      investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação e  do
      de tipo principal são idênticos, ou em que medida  e  por  que  razões
      divergem, incluindo uma descrição dos demais investimentos efetuados;

   c) Uma breve descrição do organismo de investimento coletivo  em  valores
      mobiliários de tipo principal, da sua organização e do  seu  âmbito  e
      política de investimentos, incluindo o perfil de risco e uma indicação
      de como pode ser obtido o prospeto do organismo de tipo principal;

   d) Um resumo do contrato celebrado  entre  o  organismo  de  investimento
      coletivo em valores mobiliários  de  tipo  alimentação  e  o  de  tipo
      principal ou, quando aplicável, das regras de conduta  interna  que  o
      substituam;

   e) A forma pela qual os participantes podem obter informações  adicionais
      sobre o organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários  de
      tipo principal e o  contrato  celebrado  entre  o  organismo  de  tipo
      alimentação e o de tipo principal;

   f) Uma descrição de todas as remunerações ou retrocessões, decorrentes do
      investimento em unidades de participação do organismo de  investimento
      coletivo em valores mobiliários de  tipo  principal,  a  cargo  ou  em
      benefício do de tipo alimentação, bem  como  dos  encargos  totais  do
      organismo de tipo alimentação e do de tipo principal;

   g) Uma descrição das incidências fiscais para o organismo de investimento
      coletivo em valores mobiliários de tipo  alimentação,  em  relação  ao
      investimento deste no organismo de tipo principal.










2  O relatório e contas anual  do  organismo  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários de tipo  alimentação  inclui,  além  das  informações
  previstas no esquema B do Anexo II ao presente Regime Geral, que dele faz
  parte integrante, uma demonstração dos encargos totais  do  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação e do  de
  tipo principal.

3  Os relatórios e contas anual e semestral  do  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação devem indicar o  modo
  como os relatórios e contas  anual  e  semestral  do  organismo  de  tipo
  principal podem ser obtidos.

4  Os organismos de investimento coletivo em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação autorizados em Portugal enviam  à  CMVM  o  prospeto  e  suas
  eventuais alterações, o documento com informações fundamentais destinadas
  aos investidores e suas eventuais alterações, e os  relatórios  e  contas
  anual e semestral do organismo de tipo principal.

5  Os organismos de investimento coletivo em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação devem indicar, em todas as ações publicitárias,  o  organismo
  de tipo principal no qual investem permanentemente 85% ou mais  do  valor
  líquido global.

6   É  transmitida  pelo  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários de tipo alimentação aos investidores, a pedido destes  e  sem
  encargos, uma cópia em papel do prospeto e dos relatórios e contas  anual
  e semestral do organismo de tipo principal.

                                SUBSECÇÃO II

  Depositários e auditores de organismo de investimento coletivo em valores
             mobiliários de tipo principal e de tipo alimentação
                                Artigo 185.º
                                Depositários
1   Os  depositários  do  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários de tipo principal  e  do  de  tipo  alimentação,  caso  sejam
  diferentes, celebram um contrato de  troca  de  informações  destinado  a
  assegurar o cumprimento dos deveres de ambos.

2  Até ao início da produção de efeitos do referido contrato,  é  vedado  ao
  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação o investimento em unidades de participação  do  organismo  de
  tipo principal.

3  Caso cumpram os  requisitos  estabelecidos  na  presente  secção,  nem  o
  depositário do organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários
  de tipo principal, nem o depositário do de  tipo  alimentação  podem  ser
  considerados em violação de quaisquer regras que restrinjam a  divulgação
  de informações ou relativas à proteção de dados impostas por contrato  ou
  disposição legal, regulamentar ou administrativa.

4  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em  valores  mobiliários  de  tipo  alimentação  comunica  ao   respetivo
  depositário todas as informações sobre o organismo de tipo principal  que
  sejam necessárias para o cumprimento dos deveres deste.

5   O  depositário  do  organismo  de  investimento  coletivo   em   valores
  mobiliários de tipo principal autorizado em Portugal informa de  imediato
  a  CMVM,  a  entidade  responsável  pela  gestão  do  organismo  de  tipo
  alimentação e o depositário deste de quaisquer irregularidades  detetadas
  respeitantes  ao  organismo  de  tipo  principal  que   considere   terem
  repercussões negativas no de tipo alimentação.

6   As  irregularidades  referidas  no  número  anterior,   detetadas   pelo
  depositário do organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários
  de tipo principal durante o desempenho das suas funções e que possam  ter
  repercussões  negativas  no  organismo  tipo  de   alimentação,   incluem
  nomeadamente:

   a) Erros no  cálculo  do  valor  líquido  global  do  organismo  de  tipo
      principal;

   b) Erros na negociação ou liquidação da compra, subscrição ou resgate das
      unidades de participação do organismo  de  tipo  principal  executados
      pelo organismo de tipo alimentação;










   c) Erros no pagamento ou capitalização  dos  rendimentos  resultantes  do
      organismo de tipo principal ou no  cálculo  da  retenção  de  qualquer
      imposto conexo;

   d) Incumprimento dos objetivos, políticas ou estratégias de  investimento
      do organismo de tipo principal, tal  como  enunciados  nos  respetivos
      documentos constitutivos;

   e)  Incumprimento  dos  limites  de  investimento  e   de   endividamento
      estabelecidos na legislação nacional ou nos documentos constitutivos.

7  O contrato de troca de  informações  celebrado  entre  o  depositário  do
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários principal  e  o
  depositário do organismo de alimentação inclui os seguintes elementos:

   a) A identificação dos documentos e categorias de  informação  que  devem
      ser  regularmente  partilhados  entre  ambos  os  depositários  e  uma
      indicação sobre se essa informação ou documentos  são  automaticamente
      prestados por um depositário ao outro ou disponibilizados a pedido;

   b) A forma e o momento, incluindo eventuais prazos aplicáveis, em  que  a
      informação deve ser transmitida pelo depositário do organismo de  tipo
      principal ao depositário do organismo de tipo alimentação;

   c) A coordenação das ações  de  ambos  os  depositários,  em  relação  às
      questões operacionais, incluindo:

      i) O procedimento de cálculo do valor líquido global de cada organismo
         de investimento coletivo em valores mobiliários, bem como  qualquer
         medida adequada para evitar tentativas de antecipação do mercado;




     ii) O tratamento das instruções do organismo de  investimento  coletivo
         em valores mobiliários de tipo  alimentação  referentes  à  compra,
         subscrição, resgate de unidades de  participação  do  organismo  de
         tipo principal e a liquidação dessas transações, bem como quaisquer
         mecanismos para a transferência de ativos em espécie;

   d) A coordenação dos procedimentos de fecho e apresentação de contas;

   e) As informações que o depositário do organismo de investimento coletivo
      em valores mobiliários de tipo principal deve comunicar ao depositário
      do organismo de tipo alimentação relativamente a  quaisquer  infrações
      cometidas pelo de tipo principal em relação às  disposições  legais  e
      aos documentos constitutivos, assim como a forma e o prazo em que tais
      informações devem ser comunicadas;

   f) O procedimento de tratamento de pedidos adicionais de  assistência  de
      um depositário ao outro;

   g) A identificação das situações contingentes particulares que devem  ser
      objeto de notificação de um depositário ao outro, assim como a forma e
      o prazo para o efeito.

8   Em  relação  à  jurisdição  e  foro  competente,  devem  observar-se  os
  seguintes requisitos:

   a) Nos casos em que o  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores
      mobiliários de tipo alimentação e o de tipo principal tenham celebrado
      um contrato em conformidade com o n.º 7 do  artigo  182.º,  a  lei  do
      Estado-Membro aplicável a esse  contrato  é  igualmente  aplicável  ao
      acordo de troca de informação entre  ambos  os  depositários,  devendo
      reconhecer-se como único foro competente os  tribunais  desse  Estado-
      Membro;





   b) Nos casos em que o contrato entre o organismo de investimento coletivo
      em valores mobiliários de tipo alimentação e o de tipo principal tenha
      sido substituído por regras de conduta interna, o contrato de troca de
      informação entre os depositários do organismo de tipo principal  e  do
      organismo de tipo alimentação deve estabelecer que a lei aplicável  é,
      em alternativa,  a  do  Estado-Membro  em  que  o  organismo  de  tipo
      alimentação se encontra estabelecido ou a do Estado-Membro  em  que  o
      organismo  de  tipo  principal  se  encontra   estabelecido,   devendo
      reconhecer-se como único foro competente os tribunais do Estado-Membro
      cuja lei seja a aplicável.

                                Artigo 186.º

                                  Auditores

1   Os  auditores  do  organismo  de  investimento   coletivo   em   valores
  mobiliários de tipo principal e do organismo de  tipo  alimentação,  caso
  sejam diferentes, celebram um contrato de troca de informações  destinado
  a assegurar o cumprimento dos deveres de ambos.

2  Até ao início da produção de efeitos do referido contrato,  é  vedado  ao
  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação o investimento em unidades de participação  do  organismo  de
  tipo principal.

3  O auditor do organismo de investimento coletivo  em  valores  mobiliários
  de tipo alimentação tem em  conta,  no  seu  relatório,  o  relatório  do
  auditor do organismo de tipo principal.

4  Caso o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de  tipo
  alimentação e o de tipo principal não tenham o mesmo ano  contabilístico,
  o auditor do organismo de  tipo  principal  apresenta  um  relatório  por
  referência  ao  fim  do  exercício  adotado  pelo   organismo   de   tipo
  alimentação.




5  O auditor do organismo de investimento coletivo  em  valores  mobiliários
  de  tipo  alimentação  deve,  nomeadamente,  referir  no  seu   relatório
  quaisquer irregularidades reveladas no relatório do auditor do  organismo
  de tipo principal, bem como as respetivas repercussões  no  organismo  de
  tipo alimentação.

6  Caso cumpram os  requisitos  estabelecidos  na  presente  secção,  nem  o
  auditor do organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários  de
  tipo principal, nem o auditor do organismo de tipo alimentação podem  ser
  considerados em violação de quaisquer regras que restrinjam a  divulgação
  de informações ou relativas à proteção de dados impostas por contrato  ou
  disposição legal, regulamentar ou administrativa.

7  O contrato de troca de informações inclui:

   a) A identificação dos documentos e categorias de  informação  que  devem
      ser regularmente partilhados entre ambos os auditores;

   b) Clarificação sobre se a  informação  ou  os  documentos  referidos  na
      alínea anterior devem ser automaticamente prestados por um auditor  ao
      outro ou disponibilizados a pedido;

   c) A forma e o momento, incluindo eventuais prazos aplicáveis, em  que  a
      informação deve ser transmitida pelo  auditor  do  organismo  de  tipo
      principal ao auditor do organismo de tipo alimentação;

   d) A coordenação das ações de ambos os  auditores  nos  procedimentos  de
      fecho e apresentação de contas do respetivo organismo de  investimento
      coletivo em valores mobiliários;

   e) A identificação das questões a tratar como  irregularidades  reveladas
      no relatório do auditor do organismo de tipo principal;





   f) A forma e o momento em que devem ser tratados os pedidos adicionais de
      assistência de um auditor ao outro, incluindo um pedido de comunicação
      de informações suplementares sobre as  irregularidades  divulgadas  no
      relatório do auditor do organismo de tipo principal.

8  O contrato de troca de  informações  inclui  ainda  disposições  sobre  a
  preparação dos relatórios de auditoria, bem como a forma e o  momento  em
  que  o  auditor  do  organismo  de  investimento  coletivo   em   valores
  mobiliários  de  tipo  principal  deve  apresentar  o  seu  relatório  de
  auditoria e os respetivos projetos,  ao  auditor  do  organismo  de  tipo
  alimentação.

9  Caso o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de  tipo
  alimentação e o de tipo principal não usem  a  mesma  data  de  fecho  de
  contas, o contrato de troca de informações  deve  incluir  a  forma  e  o
  momento em que o auditor do organismo de tipo principal deve apresentar o
  relatório exigido pelo n.º  4,  e  respetivos  projetos,  ao  auditor  do
  organismo de tipo alimentação.

10  Em relação à jurisdição e  foro  competente  do  contrato  de  troca  de
  informações, aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto no n.º 7 do
  artigo 182.º.

                                SUBSECÇÃO III

                                Fiscalização

                                Artigo 187.º

  Fiscalização do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários
                              de tipo principal

1  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários  de  tipo  alimentação  controla  a  atividade  do
  organismo de tipo principal.





2  Para o efeito do número anterior, a entidade responsável pela  gestão  do
  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação pode basear-se nas  informações  e  documentos  recebidos  da
  entidade responsável pela gestão do organismo de tipo  principal  ou,  se
  for caso disso, do depositário ou do auditor, salvo quando tenha  motivos
  para duvidar da sua exatidão.

                                Artigo 188.º

                     Imputação de benefícios pecuniários

1   As  comissões  ou  outros  benefícios  pecuniários  pagos   à   entidade
  responsável pela gestão do organismo de investimento coletivo em  valores
  mobiliários de  tipo  alimentação  no  contexto  de  um  investimento  em
  unidades de participação do organismo de tipo principal revertem  para  o
  organismo de tipo alimentação.

2  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em  valores  mobiliários  de  tipo  principal  não  cobra  comissões   de
  subscrição ou de resgate relativamente ao investimento  do  organismo  de
  tipo alimentação nas suas unidades de participação.

                                Artigo 189.º

                           Prestação de informação

1  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários de tipo principal autorizado em  Portugal  informa
  de imediato a CMVM da identidade  de  cada  um  dos  organismos  de  tipo
  alimentação que investem nas suas unidades de participação.

2  Caso um organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de
  tipo alimentação estabelecido noutro Estado-Membro invista num  organismo
  de tipo principal estabelecido em Portugal, a CMVM informa de imediato  a
  autoridade competente do Estado-Membro de origem  do  organismo  de  tipo
  alimentação sobre esse facto.

3  Cabe à entidade responsável pela  gestão  do  organismo  de  investimento
  coletivo em  valores  mobiliários  de  tipo  principal  assegurar  que  a
  entidade responsável pela gestão do organismo de  tipo  alimentação,  bem
  como a respetiva autoridade competente, o  depositário  e  o  auditor  do
  organismo  de  tipo  alimentação  disponham  atempadamente  de  todas  as
  informações exigidas nos termos  do  presente  Regime  Geral,  da  demais
  legislação aplicável e dos documentos constitutivos.

                                Artigo 190.º

            Prestação de informação pelas autoridades competentes

1  Caso o organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de  tipo
  alimentação e  o  respetivo  organismo  de  tipo  principal  sejam  ambos
  autorizados em Portugal, a CMVM informa de imediato o organismo  de  tipo
  alimentação de qualquer decisão,  medida  ou  observação  por  si  tomada
  relativa ao não  cumprimento  das  condições  estabelecidas  na  presente
  secção, assim como sobre qualquer irregularidade comunicada pelo auditor,
  que digam respeito à entidade responsável pela  gestão  do  organismo  de
  tipo principal, ao depositário ou ao auditor.

2  Caso um organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de
  tipo alimentação estabelecido noutro Estado-Membro invista num  organismo
  de tipo principal estabelecido em Portugal, a CMVM informa de imediato  a
  autoridade  competente  do  Estado-Membro  de  origem  do  organismo   de
  alimentação sobre qualquer decisão, medida ou observação  por  si  tomada
  relativa ao não  cumprimento  das  condições  estabelecidas  na  presente
  secção, assim como sobre qualquer irregularidade comunicada pelo auditor,
  que digam respeito à entidade responsável pela  gestão  do  organismo  de
  tipo principal, ao depositário ou ao auditor.

3  Caso a CMVM, na  qualidade  de  autoridade  competente  de  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação,  receba
  informações da natureza referida no número anterior relativas a organismo
  de tipo principal estabelecido noutro Estado-Membro, informa, de imediato
  o organismo de tipo alimentação.





                                SUBSECÇÃO IV

  Vicissitudes do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários
                              de tipo principal

                                Artigo 191.º

 Liquidação do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários de
                               tipo principal

1  No prazo máximo de dois  meses  a  contar  da  data  em  que  a  entidade
  responsável pela gestão do organismo de investimento coletivo em  valores
  mobiliários principal informe  a  entidade  responsável  pela  gestão  do
  organismo de  alimentação  da  sua  decisão  de  liquidação,  a  entidade
  responsável pela gestão do organismo  de  alimentação  envia  à  CMVM  os
  seguintes elementos:

   a) Caso pretenda investir pelo menos  85%  do  valor  líquido  global  em
      unidades de participação de outro organismo de tipo principal:

      i) O pedido de autorização desse investimento;

     ii) O pedido de autorização das  alterações  propostas  aos  documentos
         constitutivos;

    iii) Os restantes documentos exigidos nos termos do artigo 180.º;

   b) Caso pretenda converter-se noutro tipo de  organismo  de  investimento
      coletivo  em  valores  mobiliários,  o  pedido  de   autorização   das
      alterações propostas aos documentos constitutivos;

   c) Caso pretenda ser liquidado, uma comunicação dessa intenção.





2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, caso a entidade  responsável
  pela gestão do organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários
  de tipo principal tenha informado a entidade responsável pela  gestão  do
  organismo de tipo alimentação sobre a sua decisão de liquidação  com  uma
  antecedência superior a cinco meses em relação à  data  de  produção  dos
  respetivos efeitos, a entidade responsável pela gestão  do  organismo  de
  tipo alimentação pode remeter à CMVM o seu  pedido  ou  comunicação,  até
  três meses antes dessa data.

3  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários de tipo  alimentação  comunica  imediatamente  aos
  seus participantes da sua intenção de liquidação.

                                Artigo 192.º

                          Autorização de liquidação

1  A CMVM notifica a  entidade  responsável  pela  gestão  do  organismo  de
  investimento coletivo em  valores  mobiliários  de  tipo  alimentação  da
  decisão relativa aos pedidos de autorização  por  esta  apresentados,  no
  prazo de 15 dias a contar da entrega dos elementos referidos nas  alíneas
  a) ou b) do n.º 1 do artigo anterior, sendo aplicável o disposto no n.º 2
  e na alínea a) do n.º 3 do artigo 21.º, com as necessárias adaptações.

2  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários de tipo alimentação informa a entidade responsável
  pela gestão do organismo de tipo principal logo que receba a aprovação da
  CMVM nos termos do número anterior.

3  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em  valores  mobiliários  de  tipo  alimentação  toma  todas  as  medidas
  necessárias para cumprir os requisitos do artigo 195.º logo que  possível
  após a concessão, pela CMVM, das necessárias autorizações  ao  abrigo  da
  alínea a) n.º 1 do artigo anterior.










4  Caso o pagamento das quantias referentes à  liquidação  do  organismo  de
  investimento coletivo em  valores  mobiliários  de  tipo  principal  seja
  executado antes da data em que a  entidade  responsável  pela  gestão  do
  organismo de tipo alimentação pretende começar a investir  num  organismo
  de investimento coletivo em valores mobiliários diferente, ou  de  acordo
  com os seus novos objetivos e  política  de  investimento,  a  CMVM  deve
  conceder a autorização, mediante as seguintes condições:

   a) A entidade responsável pela gestão do organismo  de  tipo  alimentação
      recebe as quantias referentes à liquidação:

       i) Em numerário; ou

      ii) Parcial ou totalmente, através de uma  transferência  em  espécie,
          sempre que a entidade responsável pela gestão do organismo de tipo
          alimentação assim o entender e que o contrato entre  as  entidades
          responsáveis pela gestão do organismo de  tipo  alimentação  e  do
          organismo de tipo principal o permitir ou  as  regras  de  conduta
          interna e a decisão de liquidação o permitirem;

   b) Qualquer numerário detido ou recebido em conformidade com  o  presente
      número só pode ser  reinvestido  para  efeitos  de  gestão  eficaz  do
      numerário antes da data em que a entidade responsável pela  gestão  do
      organismo de tipo alimentação comece a investir  noutro  organismo  de
      tipo principal ou em  conformidade  com  os  seus  novos  objetivos  e
      política de investimento.

5  Caso se aplique a subalínea ii)  da  alínea  a)  do  número  anterior,  o
  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação pode, a todo o tempo, converter em  dinheiro  qualquer  parte
  dos ativos transferidos em espécie.



                                Artigo 193.º

 Fusão ou cisão do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários
                              de tipo principal

1  No prazo máximo de um mês a contar da data em que a entidade  responsável
  pela gestão do organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários
  principal informe a entidade responsável pela gestão do organismo de tipo
  alimentação da informação prevista no n.º 10 do artigo 181.º, a  entidade
  responsável pela gestão do organismo de tipo alimentação envia à CMVM  os
  seguinte elementos:

   a) Caso pretenda continuar a ser um  organismo  de  tipo  alimentação  do
      mesmo organismo de tipo principal:

       i) O pedido de autorização dessa intenção;

      ii) Se aplicável, o pedido de autorização das alterações propostas aos
          documentos constitutivos;

   b) Caso  pretenda  tornar-se  organismo  de  tipo  alimentação  de  outro
      organismo de tipo principal resultante da  fusão  ou  cisão  propostas
      pela entidade responsável pela gestão do organismo de  tipo  principal
      ou pretenda investir  pelo  menos  85%  do  valor  líquido  global  em
      unidades de participação de outro  organismo  de  tipo  principal  não
      resultante dessa fusão ou cisão:

        i) O pedido de autorização desse investimento;

       ii) O pedido de autorização das alterações propostas aos  documentos
           constitutivos;

      iii) Os restantes documentos exigidos ao abrigo dos n.ºs  4  e  5  do
           artigo 180.º;











   c) Caso pretenda converter-se noutro tipo de  organismo  de  investimento
      coletivo em valores mobiliários, o pedido de aprovação das  alterações
      propostas aos documentos constitutivos;

   d) Caso o organismo de  tipo  alimentação  pretenda  ser  liquidado,  uma
      comunicação dessa intenção.

2  Para efeitos de aplicação das alíneas a) e b) do n.º 1, um  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação continua
  a ser um organismo  de  tipo  alimentação  do  mesmo  organismo  de  tipo
  principal se:

   a) O organismo de tipo principal for o organismo incorporante num projeto
      de fusão;

   b) O organismo de tipo principal não sofrer, enquanto um  dos  organismos
      resultantes da cisão, alterações significativas, consideradas como tal
      pela CMVM.

3  Igualmente para efeitos de aplicação das alíneas a) e b)  do  n.º  1,  um
  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação torna-se organismo de tipo alimentação de outro organismo  de
  tipo principal  resultante  da  fusão  ou  cisão  do  organismo  de  tipo
  principal se:

   a) O organismo de tipo principal for o organismo incorporado e, devido ao
      processo de fusão, o  organismo  de  tipo  alimentação  se  tornar  um
      participante do organismo incorporante;

   b) O organismo de tipo alimentação  se  tornar  participante  de  um  dos
      organismos resultante da cisão que é significativamente  diferente  do
      organismo de tipo principal, considerado como tal pela CMVM.



4  Sem prejuízo do disposto no n.º  1,  caso  a  entidade  responsável  pela
  gestão do organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários  de
  tipo principal tenha  enviado  à  entidade  responsável  pela  gestão  do
  organismo de tipo alimentação a informação referida no  artigo  181.º  ou
  informação equivalente, com uma antecedência superior a quatro  meses  em
  relação à respetiva data de produção de efeitos, a  entidade  responsável
  pela gestão do organismo de tipo alimentação pode remeter à CMVM o pedido
  ou a comunicação até três meses antes da data efetiva de fusão  ou  cisão
  do organismo de tipo principal.

5  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários de tipo alimentação comunica de imediato aos  seus
  participantes e à entidade responsável pela gestão do organismo  de  tipo
  principal sobre a sua intenção de liquidação.

                                Artigo 194.º

                        Autorização de fusão ou cisão

1  A CMVM notifica a  entidade  responsável  pela  gestão  do  organismo  de
  investimento coletivo em  valores  mobiliários  de  tipo  alimentação  da
  decisão relativa aos pedidos de autorização  por  este  apresentados,  no
  prazo de 15 dias a contar da entrega de todos os documentos referidos nas
  alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo anterior, sendo aplicável  o  disposto
  no n.º 2 e na alínea a) do n.º 3  do  artigo  21.º,  com  as  necessárias
  adaptações.
2  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários de tipo alimentação informa a entidade responsável
  pela gestão do organismo de tipo principal logo que receba a  autorização
  da CMVM nos termos do número anterior.
3  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários de tipo alimentação toma  as  medidas  necessárias
  para cumprir os requisitos previstos no artigo seguinte, após  a  receção
  das necessárias autorizações ao abrigo da alínea b) do n.º  1  do  artigo
  anterior.
4  Nos casos referidos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do  artigo  anterior,  a
  entidade responsável pela gestão do organismo de investimento coletivo em
  valores mobiliários de tipo alimentação autorizado em Portugal  exerce  o
  direito de pedir o resgate das unidades de participação no  organismo  de
  tipo principal sempre que a CMVM  não  tenha  concedido  as  autorizações
  exigidas até ao dia útil que  antecede  o  último  dia  em  que  entidade
  responsável pela gestão do organismo de tipo alimentação pode solicitar o
  resgate das unidades de participação  que  detém  no  organismo  de  tipo
  principal antes de a fusão ou cisão produzir efeitos.
5  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários de tipo  alimentação  deve  igualmente  exercer  o
  direito referido no número anterior por forma a  garantir  que  não  seja
  afetado o direito dos participantes a pedir o resgate das  suas  unidades
  de participação no organismo de tipo alimentação em  conformidade  com  a
  alínea d) do n.º 1 do artigo seguinte.

6  Antes de exercer o direito referido no  n.º  4,  a  entidade  responsável
  pela gestão do organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários
  de tipo alimentação considera soluções alternativas que possam contribuir
  para evitar ou reduzir os custos de  negociação  ou  outras  repercussões
  negativas para os participantes.

7   Sempre  que  a  entidade  responsável  pela  gestão  do   organismo   de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação pedir  o
  resgate das unidades de participação no organismo de tipo  principal,  é-
  lhe disponibilizado:

   a) A quantia referente ao resgate em numerário;

   b) O total ou parte da  quantia  referente  ao  resgate  através  de  uma
      transferência em espécie,  sempre  que  a  entidade  responsável  pela
      gestão do organismo de tipo alimentação  assim  o  entender  e  que  o
      contrato entre as entidades responsáveis pela gestão do  organismo  de
      tipo alimentação e do organismo de tipo principal o permitir.




8  Caso a entidade responsável pela  gestão  do  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação receba transferências
  em espécie, pode, em qualquer  altura,  converter  em  dinheiro  qualquer
  parte dos ativos transferidos.

9  A CMVM apenas concede  a  autorização  solicitada  sob  condição  de  que
  qualquer numerário detido ou recebido em conformidade com o  n.º  7  pelo
  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação só poder ser reinvestido para efeitos da sua gestão ordinária
  e eficiente, antes da data em  que  o  mesmo  comece  a  investir  noutro
  organismo de tipo  principal,  ou  em  conformidade  com  os  seus  novos
  objetivos e política de investimento.

                                Artigo 195.º

  Conversão de organismo de investimento coletivo em valores mobiliários e
                  alteração de organismo de tipo principal

1  Caso um organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  em
  atividade se converta em organismo de investimento  coletivo  em  valores
  mobiliários de tipo alimentação ou caso se  verifique  uma  alteração  ao
  organismo de tipo principal no qual aquele invista, o organismo  de  tipo
  alimentação presta a todos os participantes a seguinte informação:

   a) Uma declaração que ateste a  autorização  pela  CMVM  do  investimento
      desse organismo em unidades  de  participação  do  organismo  de  tipo
      principal em causa;

   b) O documento com informações fundamentais destinadas  aos  investidores
      relativo tanto ao organismo de tipo alimentação como ao  organismo  de
      tipo principal;

   c) A data em que o organismo de tipo alimentação  começa  a  investir  no
      organismo de tipo principal ou, se já tiver investido no organismo  de
      tipo principal, a data em que  o  seu  investimento  excede  o  limite
      previsto no n.º 1 do artigo 177.º;







   d) Uma declaração de que os  participantes  têm  o  direito  de  pedir  o
      resgate das suas unidades de participação, no prazo de  30  dias,  sem
      quaisquer encargos para além dos retidos pelo organismo para cobrir os
      custos de desinvestimento.

2  O direito de pedir o resgate  das  suas  unidades  de  participação,  sem
  quaisquer encargos para além dos retidos pelo organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários de tipo alimentação para cobrir os custos
  de desinvestimento pode ser  exercido  a  partir  do  momento  em  que  o
  organismo de tipo  alimentação  apresenta  as  informações  referidas  no
  número anterior.

3  As informações previstas no presente artigo são  prestadas,  pelo  menos,
  30 dias antes da data referida na alínea c) do n.º 1.

4  Em caso de comercialização  em  Portugal  de  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários de  tipo  alimentação  autorizado  noutro
  Estado-Membro as informações referidas no n.º 1 devem  ser  prestadas  em
  português ou noutro idioma aceite  pela  CMVM,  devendo  a  tradução  ser
  efetuada sob a  responsabilidade  do  organismo  de  tipo  alimentação  e
  refletir fielmente o teor do original.

5  O organismo de investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  de  tipo
  alimentação não pode investir em unidades de participação do organismo de
  investimento coletivo em valores mobiliários de tipo principal, para além
  do limite aplicável nos termos do n.º 1 do artigo 177.º, antes  do  termo
  do período de 30 dias referido no n.º 3.

6  As informações  previstas  n.º  1  devem  ser  prestadas  nos  termos  do
  disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 37.º.





                                 SECÇÃO III

                      Comercialização transfronteiriça

                                 SUBSECÇÃO I

    Comercialização em Portugal de organismos de investimento coletivo em
                    valores mobiliários da União Europeia

                                Artigo 196.º

                  Condições da comercialização em Portugal

1  É condição de comercialização em Portugal de unidades de participação  de
  um organismo de investimento coletivo em valores  mobiliários  autorizado
  noutro Estado-Membro que a  CMVM  receba,  da  autoridade  competente  do
  Estado-Membro de origem, os seguintes elementos:

   a) Carta de notificação, elaborada nos termos do disposto no  Regulamento
      (UE) n.º 584/2010 da Comissão Europeia, de 1  de  julho,  contendo  as
      condições particulares de comercialização em Portugal do organismo  de
      investimento coletivo em valores mobiliários incluindo, se  aplicável,
      informações relativas às categorias de unidades de participação;

   b) Anexos da carta de notificação, designadamente, as versões atualizadas
      dos seguintes documentos:

      i) Documentos constitutivos;

     ii) Se aplicável, o  último  relatório  anual  e  eventuais  relatórios
         semestrais;

   c) Informação sobre o modo como a CMVM pode aceder, por  via  eletrónica,
      aos documentos referidos nas alíneas anteriores;







   d) Certificado emitido pela autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
      origem, obedecendo ao disposto no Regulamento  (UE)  n.º  584/2010  da
      Comissão Europeia, de 1 de julho de 2010, atestando que o organismo de
      investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  reúne  as  condições
      estabelecidas na Diretiva n.º 2009/65/CE do Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho, de 13 de julho de 2009.

2  Sempre que as unidades  de  participação  do  organismo  de  investimento
  coletivo em valores  mobiliários  sejam  comercializadas  pela  respetiva
  entidade  responsável  pela  gestão,  a   carta   de   notificação   deve
  expressamente mencionar esse facto.

3  A carta de  notificação,  bem  como  o  certificado,  são  facultados  em
  português, inglês ou noutro idioma aprovado pela CMVM.

                                Artigo 197.º

     Alterações aos documentos remetidos no procedimento de notificação

1  As entidades  responsáveis  pela  gestão  de  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários autorizados  noutro  Estado-Membro  cujas
  unidades  de  participação  sejam  comercializadas  em   Portugal   devem
  notificar imediatamente a CMVM de  quaisquer  alterações  aos  documentos
  referidos na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior, indicando o  modo  de
  aceder, por via eletrónica, às versões atualizadas.

2   Em  caso  de  alteração  das  informações  respeitantes   às   condições
  particulares de comercialização comunicadas na carta de notificação ou de
  alteração das categorias de unidades de participação a  comercializar,  a
  entidade responsável pela gestão do organismo de investimento coletivo em
  valores mobiliários comunica tais alterações por escrito à CMVM antes  de
  estas produzirem efeitos.







                                Artigo 198.º

   Informações sobre enquadramento jurídico aplicável à comercialização em
                                  Portugal

A CMVM divulga no respetivo sítio na Internet, também  em  versão  traduzida
para  inglês,  informações  completas,  claras  e   atualizadas   sobre   as
disposições  legais,   regulamentares   e   administrativas   aplicáveis   à
comercialização em Portugal de unidades de  participação  de  organismos  de
investimento coletivo em valores mobiliários  estabelecidos  noutro  Estado-
Membro.

                                Artigo 199.º

           Condições para pagamento aos participantes em Portugal

As  entidades  responsáveis  pela  gestão  de  organismos  de   investimento
coletivo em  valores  mobiliários  autorizados  noutro  Estado-Membro  cujas
unidades  de  participação  sejam  comercializadas  em  Portugal  adotam  as
medidas necessárias a assegurar em território  nacional  os  pagamentos  aos
participantes,  designadamente  os  relativos  a  operações  de  resgate   e
reembolso das unidades de participação e a difusão de informação  legalmente
exigível.

                                Artigo 200.º

                  Igualdade de tratamento dos investidores

1  As entidades responsáveis  pela  gestão  de  organismos  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários que comercializem  as  suas  unidades  de
  participação em Portugal divulgam em território nacional as informações e
  documentos que devam ser divulgados no Estado-Membro onde o organismo foi
  autorizado.

2  As informações e  documentos  referidos  no  número  anterior  devem  ser
  divulgados nos termos aplicáveis aos organismos de investimento  coletivo
  nacionais, em português, inglês ou noutro idioma aprovado pela CMVM,  com
  as seguintes especificidades:



   a)  O  documento  com  as   informações   fundamentais   destinadas   aos
      investidores, em português ou noutro idioma aprovado pela CMVM;

   b) O prospeto e os relatórios e contas anuais e semestrais, em português,
      inglês ou noutro idioma aprovado pela CMVM.

3  A tradução das informações  e  documentos  a  que  se  referem  o  número
  anterior, a qual deve refletir fielmente o respetivo teor, e ser efetuada
  sob  a  responsabilidade  das  entidades  responsáveis  pela  gestão   do
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários.

4  Os requisitos estabelecidos nos números anteriores são também  aplicáveis
  às eventuais alterações das informações e documentos neles referidos.

5  A frequência da  publicação  dos  preços  de  subscrição  e  resgate  das
  unidades de participação  dos  organismos  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários  obedece  às  disposições  legais,  regulamentares  e
  administrativas do respetivo Estado-Membro de origem.

                                Artigo 201.º

  Denominação de organismos de investimento coletivo em valores mobiliários
                              da União Europeia

Para efeitos do exercício das suas atividades em Portugal, os organismos  de
investimento coletivo em valores mobiliários não  constituídos  em  Portugal
podem utilizar na sua denominação a mesma referência à  sua  forma  jurídica
que utilizam no seu Estado-Membro de origem.









                                SUBSECÇÃO II

 Comercialização na União Europeia de organismos de investimento coletivo em
                 valores mobiliários autorizados em Portugal

                                Artigo 202.º

              Condições da comercialização noutro Estado-Membro

1  A comercialização noutro Estado-Membro de  unidades  de  participação  de
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários  autorizado  em
  Portugal é precedida do envio à CMVM de carta  de  notificação  elaborada
  nos termos do disposto no  Regulamento  (UE)  n.º  584/2010  da  Comissão
  Europeia, de 1 de julho de 2010,  contendo  informações  respeitantes  às
  condições particulares de comercialização do  organismo  de  investimento
  coletivo  em  valores  mobiliários  no  Estado-Membro   de   acolhimento,
  incluindo, se aplicável, informações relativas às categorias de  unidades
  de participação.

2  Sempre que as unidades  de  participação  do  organismo  de  investimento
  coletivo em  valores  mobiliários  sejam  comercializadas  pela  entidade
  responsável pela  gestão,  a  carta  de  notificação  deve  expressamente
  mencionar esse facto.

3  A entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários deve anexar à  carta  de  notificação  uma  versão
  atualizada dos seguintes documentos:

   a) Documentos constitutivos;

   b)  Se  aplicável,  o  último  relatório  anual  e  eventuais  relatórios
      semestrais.







4   O  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  deve
  igualmente informar a CMVM sobre o modo como a autoridade  competente  do
  Estado-Membro  de  acolhimento  pode  aceder,  por  via  eletrónica,  aos
  documentos referidos no número anterior.

5  A CMVM verifica a conformidade e completude da  documentação  apresentada
  pelo organismo de investimento coletivo em valores mobiliários.

6  No prazo de 10 dias a contar da data de receção da carta  de  notificação
  e da documentação  completa  prevista  nos  números  anteriores,  a  CMVM
  transmite essa documentação às autoridades competentes  do  Estado-Membro
  em que o organismo de investimento coletivo  em  valores  mobiliários  se
  propõe  comercializar  as  suas  unidades  de  participação,  anexando  à
  documentação um certificado, obedecendo ao disposto no  Regulamento  (UE)
  n.º 584/2010 da Comissão Europeia, de 1 de julho de 2010, atestando que o
  organismo de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários  reúne  as
  condições estabelecidas na Diretiva n.º 2009/65/CE do Parlamento  Europeu
  e do Conselho de 13 de julho de 2009.

7  Após a transmissão  da  documentação,  a  CMVM  notifica  esse  facto  ao
  organismo de investimento coletivo em valores mobiliários.

8  O organismo de investimento coletivo em valores mobiliários  pode  aceder
  ao mercado do  Estado-Membro  de  acolhimento  a  partir  da  data  dessa
  notificação.

9  A carta de notificação e o certificado referidos nos  números  anteriores
  são  produzidos  em  língua  de  uso  corrente   na   esfera   financeira
  internacional.















                                Artigo 203.º

                         Atualização de informações

1  A entidade responsável pela gestão de organismo de investimento  coletivo
  em  valores  mobiliários  autorizado  em  Portugal  que  comercialize  as
  unidades de participação noutro  Estado-Membro  notifica  as  autoridades
  competentes do Estado-Membro de acolhimento de quaisquer  alterações  aos
  documentos referidos no n.º 3 do artigo anterior,  indicando  o  modo  de
  aceder, por via eletrónica, às versões atualizadas.

2   Em  caso  de  alteração  das  informações  respeitantes  às  modalidades
  previstas para a comercialização comunicadas na carta de  notificação  ou
  de alteração das categorias de unidades de participação a  comercializar,
  a entidade responsável pela gestão do organismo de investimento  coletivo
  em valores mobiliários autorizado em Portugal comunica-as por escrito  às
  autoridades competentes do Estado-Membro de acolhimento  antes  de  estas
  produzirem efeitos.

3  A entidade responsável pela gestão de organismo de investimento  coletivo
  em  valores  mobiliários  autorizado  em  Portugal  que  comercialize  as
  unidades de participação noutro Estado-Membro notifica, cumulativamente à
  comunicação prevista no n.º 8 do artigo 18.º, as autoridades  competentes
  do Estado-Membro de acolhimento da suspensão das operações de  subscrição
  e resgate.









                                CAPÍTULO III

           Da atividade dos organismos de investimento alternativo

                                  SECÇÃO I

                            Regimes particulares

                                 SUBSECÇÃO I

                   Organismos de investimento imobiliário

                                  DIVISÃO I

                         Património e funcionamento

                                Artigo 204.º

                      Imóveis integrantes do património

1  O ativo de um organismo de investimento imobiliário pode ser  constituído
  por imóveis que correspondam a prédios urbanos ou frações autónomas.

2  Os imóveis referidos no número anterior podem ser detidos em  direito  de
  propriedade, de superfície ou outros direitos com conteúdo equivalente.

3   Apenas  podem  ser  adquiridos  para  os  organismos   de   investimento
  imobiliário imóveis em regime de compropriedade nas seguintes situações:

   a) No que respeita a  imóveis  funcionalmente  ligados  à  exploração  de
      frações autónomas do organismo de investimento imobiliário;

   b)  Quando  o  comproprietário  seja  outro  organismo  de   investimento
      alternativo ou fundo  de  pensões,  devendo  existir,  consoante  seja
      aplicável, um acordo sobre a constituição da propriedade horizontal ou
      sobre a repartição dos rendimentos gerados pelo imóvel.



                                Artigo 205.º

     Participações em sociedades imobiliárias integrantes do património

1  Podem integrar o património de um organismo de  investimento  imobiliário
  a participação em sociedade imobiliária:

   a) Cujo objeto social se enquadre exclusivamente numa das atividades  que
      podem ser diretamente desenvolvidas pelos organismos  de  investimento
      imobiliário;

   b) Cujo ativo seja composto por um  mínimo  de  dois  terços  de  imóveis
      passíveis  de  integrar  diretamente  a  carteira  do   organismo   de
      investimento imobiliário;

   c) Que não detenha participações sociais em quaisquer outras sociedades;

   d) Que tenha sede estatutária e administração central  num  dos  Estados-
      Membros ou Estados-Membros da OCDE no qual o  respetivo  organismo  de
      investimento imobiliário pode investir;

   e) Cujas contas sejam sujeitas a regime equivalente ao dos organismos  de
      investimento imobiliário em  matéria  de  revisão  independente  e  de
      reporte à CMVM de informação financeira;

   f) Que se comprometa contratualmente  com  a  entidade  responsável  pela
      gestão do organismo de  investimento  imobiliário  a  prestar  toda  a
      informação que esta deva remeter à CMVM;

   g) Cujos imóveis e outros ativos que integrem o respetivo  património  ou
      por esta  tenham  sido  adquiridos,  explorados  ou  alienados,  sejam
      aplicados princípios equiparáveis ao regime aplicável  aos  organismos
      de investimento imobiliário, nomeadamente no que respeita a regras  de
      avaliação, conflitos de interesse e prestação de informação; e





   h) Cujas ações estejam admitidas à negociação em mercado regulamentado ou
      em sistema de negociação  multilateral,  no  caso  dos  organismos  de
      investimento imobiliário abertos.

2  Os organismos de investimento imobiliário cujo património integre uma  ou
  mais participações em sociedades  imobiliárias  divulgam,  nas  notas  às
  demonstrações financeiras, toda a informação relativa a essas  sociedades
  de modo a que o participante  possa  analisar  o  investimento  de  forma
  completa e adequada, nos termos a definir em regulamento da CMVM.

3    A  entidade  responsável  pela  gestão  do  organismo  de  investimento
  imobiliário deve prevenir, bem como fazer  cessar  no  prazo  determinado
  pela CMVM, o não cumprimento das disposições dos números anteriores.

4  A CMVM pode, através de regulamento:

   a) Definir  os  termos  em  que  são  valorizadas  as  participações  das
      sociedades imobiliárias a  adquirir  e  detidas  pelos  organismos  de
      investimento imobiliário;

   b) Impor condições adicionais de transparência  para  que  as  sociedades
      imobiliárias  possam,  em  qualquer  momento,  integrar  o  ativo  dos
      organismos de investimento imobiliário.

                                Artigo 206.º

             Unidades de participação integrantes do património

1   Podem  ainda  integrar  o  património  dos  organismos  de  investimento
  imobiliário unidades de participação noutros organismos  de  investimento
  imobiliário.

2  O limite para o investimento em unidades de  participação  é  de  25%  do
  ativo total dos organismos por conta dos quais a aquisição é efetuada.





3  A entidade responsável pela gestão não pode,  relativamente  ao  conjunto
  de organismos que administre, investir em mais do que 25% das unidades de
  participação de um organismo de investimento imobiliário.

4   As  unidades  de  participação  que  podem  integrar  o  património   de
  organismos de investimento imobiliário abertos apenas podem ser  unidades
  de participação de organismos  de  investimento  imobiliário  abertos  ou
  admitidas  à  negociação  em  mercado  regulamentado  ou  em  sistema  de
  negociação multilateral.

                                Artigo 207.º

        Instrumentos financeiros derivados integrantes do património

1   Podem  ainda  integrar  o  património  dos  organismos  de  investimento
  imobiliário instrumentos financeiros derivados para  cobertura  do  risco
  dos ativos dos organismos sob gestão, cujo ativo subjacente e  maturidade
  correspondam à natureza dos ativos e passivos detidos pelos organismos de
  investimento imobiliário.

2  Tendo por base requerimento fundamentado  da  entidade  responsável  pela
  gestão, a CMVM pode autorizar a utilização de outro tipo de  instrumentos
  financeiros derivados.

3   A  exposição  resultante  aos  ativos   subjacentes   dos   instrumentos
  financeiros derivados não  pode  ser  superior  ao  valor  do  património
  líquido do fundo.

4   Sempre  que  sejam   utilizados   instrumentos   financeiros   derivados
  transacionados fora de mercado regulamentado ou em sistema de  negociação
  multilateral,  o  fundo  não  pode,  relativamente  a  cada  contraparte,
  apresentar uma exposição superior a um terço do  seu  património,  medida
  nos termos do número anterior.

                                Artigo 208.º

                      Liquidez integrante do património

1  O património de um organismo de investimento imobiliário pode  ainda  ser
  constituído por liquidez.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  consideram-se  liquidez
  depósitos bancários, certificados de depósito, unidades  de  participação
  de  organismos  de  investimento  do  mercado  monetário  ou  do  mercado
  monetário  de  curto  prazo  e  instrumentos  financeiros   emitidos   ou
  garantidos por um Estado-Membro com prazo de vencimento residual inferior
  a 12 meses.

                                Artigo 209.º

        Ativos não elegíveis do organismo de investimento imobiliário

Não podem integrar o património dos organismos de  investimento  imobiliário
os  ativos  com  ónus  ou  encargos  que  dificultem  excessivamente  a  sua
alienação, nomeadamente os ativos objeto de  garantias  reais,  penhoras  ou
procedimentos cautelares.

                                Artigo 210.º

                      Atividades e operações permitidas

1  Os organismos de investimento imobiliário podem desenvolver as  seguintes
  atividades:

   a) Aquisição de imóveis para arrendamento ou destinados a  outras  formas
      de exploração onerosa;

   b) Aquisição de imóveis para revenda;

   c) Aquisição de outros direitos sobre imóveis, nos  termos  previstos  em
      regulamento da CMVM, tendo em vista a respetiva exploração económica;

   d) Realização de obras de melhoramento, ampliação e de requalificação  de
      imóveis em carteira.

2   Os  organismos  de  investimento  imobiliário   fechados   podem   ainda
  desenvolver projetos de construção e de reabilitação de imóveis  com  uma
  das finalidades previstas nas alíneas a) e b) do número anterior e dentro
  dos limites  definidos  para  cada  tipo  de  organismo  de  investimento
  imobiliário, podendo  a  CMVM  definir,  por  regulamento,  os  termos  e
  condições em que esta atividade pode ser desenvolvida.

3  Os organismos de investimento imobiliário  podem  adquirir  imóveis  cuja
  contraprestação seja diferida no  tempo,  considerando-se  este  tipo  de
  aquisição para efeitos  da  determinação  dos  limites  de  endividamento
  definidos no presente Regime Geral.

                                 DIVISÃO II

               Organismos de investimento imobiliário abertos

                                Artigo 211.º

        Património dos organismos de investimento imobiliário abertos

1  Aos organismos de investimento  imobiliário  abertos  são  aplicáveis  as
  seguintes regras:

   a) O valor dos ativos imobiliários não pode  representar  menos  de  dois
      terços do ativo total do organismo;

   b) O valor dos imóveis não pode representar menos de um  terço  do  ativo
      total do organismo de investimento imobiliário;

   c) O  valor  de  um  imóvel  ou  de  outro  ativo  imobiliário  não  pode
      representar mais de 20% do ativo total do organismo;

   d) O valor  dos  imóveis  arrendados,  ou  objeto  de  outras  formas  de
      exploração onerosa, não pode representar menos de 10 % do ativo  total
      do organismo;

   e) O valor  dos  imóveis  arrendados,  ou  objeto  de  outras  formas  de
      exploração onerosa, não pode superar 20 % do ativo total do  organismo
      quando a contraparte ou contrapartes sejam:

          i) Entidades previstas nas alíneas a) a h)  do  n.º  1  do  artigo
             147.º;

         ii) Entidades que, nos termos da lei, se encontrem  em  relação  de
             domínio  ou  de  grupo,  ou  que  sejam  dominadas,  direta  ou
             indiretamente, por uma mesma pessoa, singular ou coletiva.

   f) As participações em sociedades imobiliárias admitidas à negociação  em
      mercado regulamentado ou em sistema  de  negociação  multilateral  não
      podem representar mais de 25 % do ativo total do organismo;

   g) Só podem investir em imóveis  localizados  em  Estados-Membros  ou  em
      países membros da OCDE, não podendo os  investimentos  fora  da  União
      Europeia representar mais de  25%  do  ativo  total  do  organismo  de
      investimento imobiliário;

   h) O endividamento não pode representar mais de 25%  do  ativo  total  do
      organismo.

2  Os  organismos  de  investimento  imobiliário  abertos  devem  dispor  de
  liquidez suficiente para satisfazer as  suas  obrigações  de  resgate  de
  unidades de participação.

3  Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1,  constitui  um  imóvel  o
  conjunto das frações autónomas de um mesmo edifício submetido  ao  regime
  da  propriedade  horizontal  e  o   conjunto   de   edifícios   contíguos
  funcionalmente ligados entre si pela existência de partes  comuns  afetas
  ao uso de todas ou algumas unidades ou frações que os compõem.

4   As  participações  em  sociedades  imobiliárias   e   as   unidades   de
  participação  de  outros  organismos  de  investimento  imobiliário   são
  contadas para efeitos do cumprimento do  limite  mínimo  de  detenção  de
  ativos imobiliários pelo organismo adquirente.

5  Os limites definidos nas alíneas a), b) e d) a f) do n.º 1  são  aferidos
  em relação à média dos valores  verificados  no  final  de  cada  um  dos
  últimos seis meses e aplicam-se a  partir  dos  primeiros  dois  anos  de
  atividade do organismo de investimento imobiliário.

6   Em  casos  devidamente  fundamentados  pela  entidade  responsável  pela
  gestão,  pode  a  CMVM  autorizar  que  os  organismos  de   investimento
  imobiliário detenham transitoriamente uma estrutura patrimonial  que  não
  respeite algumas das alíneas do n.º 1.

7  A CMVM pode fixar regras  técnicas  sobre  a  estrutura  patrimonial  dos
  organismos de investimento imobiliário.





                                 DIVISÃO III

               Organismos de investimento imobiliário fechados

                                Artigo 212.º

      Património dos organismos de investimento imobiliário fechados de
                             subscrição pública

1  Aos organismos de investimento imobiliários  fechados  objeto  de  oferta
  pública de subscrição é aplicável o disposto no artigo anterior,  com  as
  seguintes adaptações:

   a) O desenvolvimento de projetos de construção não pode  representar,  no
      seu conjunto, mais de 50% do ativo total do organismo de  investimento
      imobiliário, salvo se tais projetos se destinarem  à  reabilitação  de
      imóveis, caso em que tal limite é de 60%;

   b) O valor de um imóvel não pode representar mais de 25% do  ativo  total
      do organismo de investimento imobiliário; 

   c) O valor  dos  imóveis  arrendados,  ou  objeto  de  outras  formas  de
      exploração onerosa, não pode superar 25 % do ativo total do  organismo
      de investimento imobiliário,  quando  a  contraparte  ou  contrapartes
      sejam entidades referidas na alínea e) do n.º 1 do artigo anterior.

   d) O endividamento não pode representar mais de 33%  do  ativo  total  do
      organismo de investimento imobiliário. 

2  Em caso de aumento de capital do organismo de  investimento  imobiliário,
  os limites definidos na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior  aplicam-se
  a partir de um ano a contar da data do referido aumento.



                                Artigo 213.º

                             Assunção de dívidas

O regulamento de gestão dos organismos de investimento imobiliário  fechados
pode  prever  que,  mediante  deliberação   favorável   da   assembleia   de
participantes, os participantes dos organismos de  investimento  imobiliário
de subscrição particular previstos no artigo  seguinte  assumam  as  dívidas
destes, desde que haja acordo dos respetivos credores e que seja  assegurado
que as dívidas supervenientes à  extinção  dos  organismos  de  investimento
imobiliário são da responsabilidade das  suas  entidades  responsáveis  pela
gestão.

                                Artigo 214.º

      Organismos de investimento imobiliário de subscrição particular 

1  Aos organismos de investimento imobiliário de subscrição particular  cujo
  número  de  participantes  seja  superior  a  cinco,  não   sendo   estes
  exclusivamente investidores qualificados, são aplicáveis:

   a) As alíneas a) e g) do n.º  1  do  artigo  211.º,  sendo  autorizado  o
      investimento em imóveis localizados em países que não integram a União
      Europeia ou a OCDE até ao limite de 10 % do ativo total  do  organismo
      de investimento imobiliário; 

   b) A alínea d) do n.º 1 do artigo 212.º. 

2  Aos organismos  de  investimento  imobiliário  de  subscrição  particular
  cujos participantes não reúnam  as  caraterísticas  referidas  no  número
  anterior não são aplicáveis: 

   a) Os limites de composição do património, com exceção dos  previstos  na
      alínea a) do n.º 1 do artigo 211.º; 

   b) A regra relativa ao momento da constituição prevista na subalínea  ii)
      da alínea b) do n.º 4 do artigo 19.º, quando o regulamento  de  gestão
      fixe o prazo máximo da oferta até 90 dias e calendarize as  respetivas
      liquidações financeiras. 





DIVISÃO IV


Organismos especiais de investimento imobiliário

                                Artigo 215.º

  Património e limites dos organismos especiais de investimento imobiliário

1  Os organismos especiais de investimento imobiliário  podem  investir  nos
  ativos referidos no  número  seguinte  e  são  comercializados  junto  de
  segmentos específicos de investidores definidos no regulamento de  gestão
  e prospeto.

2  Além dos ativos  em  geral  elegíveis  para  integrar  o  património  dos
  organismos de investimento imobiliário, são ainda elegíveis para integrar
  o património de  organismos  especiais  de  investimento  imobiliário  os
  prédios mistos ou rústicos, simples direitos de exploração sobre  imóveis
  e instrumentos financeiros derivados para qualquer finalidade.

3  Aos organismos especiais de investimento imobiliário são aplicáveis  além
  dos demais limites definidos nos documentos constitutivos,  o  limite  ao
  investimento previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo 211.º e ainda:

    a) O limite previsto na alínea d)  do  n.º  1  do  artigo  211.º,  salvo
       tratando-se de organismo que preveja investir  50%  ou  mais  do  seu
       ativo total em unidades de participação de organismos de investimento
       imobiliário;

    b) O limite ao endividamento previsto na alínea h) do n.º  1  do  artigo
       211.º ou na alínea d) do n.º 1 do artigo 212.º, consoante o organismo
       seja aberto ou fechado, respetivamente.

4  Na ausência  da  definição  dos  limites  na  política  de  investimento,
  aplicam-se os limites estabelecidos para os  organismos  de  investimento
  imobiliários, consoante a sua espécie e natureza.





5  Os organismos especiais de investimento imobiliário abertos  ou  fechados
  objeto de oferta pública de subscrição cujo  património  integre  prédios
  rústicos não podem investir:

   a) Mais de 20% do ativo total  do  organismo  de  investimento  no  mesmo
      município ou circunscrição territorial equivalente; e

   b) Mais de 30% do ativo total do organismo de investimento em municípios,
      ou circunscrições territoriais equivalentes contíguos.

6  Os limites previstos no número anterior são de 50%,  caso  os  organismos
  especiais de investimento imobiliário  tenham  subscrito  um  seguro  que
  cubra o respetivo património.

                                Artigo 216.º

                            Regulamento de gestão

Sem prejuízo da demais informação em geral exigida, o regulamento de  gestão
dos organismos especiais de investimento imobiliário define, em  particular,
o tipo de ativos que podem integrar a respetiva  carteira  e  seus  limites,
assegurando a diversificação de carteira nos termos previstos na  alínea  a)
do n.º 3 do artigo 218.º.

                                Artigo 217.º

 Subscrições e resgates de organismos especiais de investimento imobiliário

1  O montante mínimo da subscrição inicial de unidades  de  participação  de
  um organismo especial de investimento imobiliário é de:

   a) E 15 000; ou

   b) Montante diferente, atentas as  características  específicas  de  cada
      organismo especial de investimento imobiliário, a pedido do requerente
      ou determinado pela CMVM.

2  Não são aplicáveis os limites previstos no número anterior sempre  que  o
  organismo  especial  de  investimento  imobiliário   em   causa   ou   os
  participantes beneficiem de uma garantia do capital investido.

                                SUBSECÇÃO II

    Organismos de investimento em ativos não financeiros e organismos de
               investimento alternativo em valores mobiliários

                                Artigo 218.º

                    Património e documentos constitutivos

1  O organismo de investimento em ativos não financeiros investe:

   a) Um mínimo de 30% do respetivo  valor  líquido  global  em  ativos  não
      financeiros,  desde  que  sejam  bens  duradouros   e   tenham   valor
      determinável;

   b) Um máximo de 25% do  respetivo  valor  líquido  global  em  imóveis  e
      unidades de participação em organismos de investimento  imobiliário  e
      participações em sociedades imobiliárias não admitidas à negociação em
      mercado regulamentado.

2  Sem prejuízo do disposto no ponto 1º) da subalínea ii) da alínea  aa)  do
  n.º 1 do artigo 2.º, o organismo de investimento alternativo  em  valores
  mobiliários  apenas  pode  investir  em  unidades  de   participação   de
  organismos de investimento imobiliário e ações de sociedades imobiliárias
  até um limite de 10% do valor líquido global.

3  Os documentos constitutivos do organismo de investimento  alternativo  em
  valores  mobiliários  e  do  organismo  de  investimento  em  ativos  não
  financeiros concretizam, em particular:

   a) Os limites de investimento, assegurando a diversificação  de  carteira
      em consonância com o princípio de repartição  de  riscos  previsto  na
      alínea aa) do n.º 1 do artigo 2.º, em função do valor  líquido  global
      do organismo de investimento alternativo em valores mobiliários ou  do
      organismo de investimento em ativos não financeiros:

       i) Por ativo ou entidade;

      ii) De operações de empréstimo e reporte de instrumentos financeiros;



     iii) De operações sobre instrumentos financeiros  derivados,  incluindo
          derivados sobre mercadorias;

      iv) De  vendas  a  descoberto  sobre  instrumentos  financeiros  e  as
          condições a que se encontra sujeita a sua realização.

   b) Os limites máximos de endividamento.

4  Na ausência  da  definição  dos  limites  na  política  de  investimento,
  aplicam-se os limites estabelecidos  na  Subsecção  II  da  Secção  I  do
  Capítulo II do Título III.

5  O disposto nas alíneas b) a d) do n.º 1 do artigo 205.º é  aplicável  aos
  organismos de investimento em ativos não financeiros.

6  A entidade responsável pela gestão não pode,  relativamente  ao  conjunto
  de organismos  de  investimento  em  ativos  não  financeiros  que  gere,
  adquirir mais de 25% das unidades de  participação  de  um  organismo  de
  investimento imobiliário ou das ações de uma sociedade imobiliária.

7  O investimento por organismo de investimento em  ativos  não  financeiros
  em unidades de participação de  organismos  de  investimento  imobiliário
  fechados depende de estes apresentarem uma duração igual ou inferior à do
  organismo de investimento em ativos não financeiros.


SECÇÃO II


Informação


Artigo 219.º


Possibilidade de transferência e reutilização de ativos

1  O depositário e o corretor principal  de  um  organismo  de  investimento
  alternativo exclusivamente dirigido a  investidores  qualificados  ou  de
  subscrição particular apenas podem reutilizar os ativos  do  mesmo  desde
  que:

   a) Haja consentimento prévio da entidade responsável pela gestão;

   b) Tal possibilidade se encontre prevista nos documentos constitutivos  e
      no contrato escrito entre as partes; e

   c) O  depositário  seja  informado  do  consentimento  dado  ao  corretor
      principal.

2  O corretor principal pode ainda  transferir  os  ativos,  respeitados  os
  termos previstos no número anterior.


Artigo 220.º


Informação financeira

A entidade  responsável  pela  gestão  informa  os  participantes,  com  uma
periodicidade mínima anual, em termos  adequados  ao  seu  conhecimento,  da
evolução do risco e rentabilidade do organismo de investimento  alternativo,
incluindo uma descrição das respetivas condicionantes e de quaisquer  factos
relevantes, com impacto no valor do património do mesmo.


Artigo 221.º


Divulgação de informação aos investidores

1  As entidades responsáveis pela gestão devem, para cada um dos  organismos
  de investimento alternativo sob gestão ou comercializados em Portugal  em
  que exista obtenção de  capitais  exclusivamente  junto  de  investidores
  qualificados, disponibilizar  aos  investidores,  nos  termos  do  artigo
  163.º, de acordo com os respetivos documentos constitutivos  e  antes  de
  efetuado o investimento nesses organismos, as seguintes informações:

   a) Descrição da estratégia e dos objetivos de investimento  do  organismo
      de investimento alternativo;

   b) Informação sobre o local de estabelecimento do eventual  organismo  de
      investimento  alternativo  de  tipo  principal  e  sobre  o  local  de
      estabelecimento dos fundos de tipo de alimentação, se aplicável;

   c) Descrição dos tipos de ativos  em  que  o  organismo  de  investimento
      alternativo pode investir e das técnicas que pode utilizar, com  todos
      os riscos que lhes estejam associados;

   d) Limitações aplicáveis ao investimento;

   e) Circunstâncias em que o organismo de investimento  alternativo  poderá
      recorrer ao efeito  de  alavancagem,  tipos  e  fontes  de  efeito  de
      alavancagem  permitidos  e  os  riscos  que  lhes  estão   associados,
      restrições à utilização desse mecanismo, informação referente ao nível
      máximo do efeito de alavancagem que a entidade responsável pela gestão
      pode utilizar em nome  do  organismo  de  investimento  alternativo  e
      eventuais  disposições  relativas  à  reutilização  de  ativos  e   de
      garantias;

   f) Descrição dos procedimentos pelos quais o  organismo  de  investimento
      alternativo poderá alterar a sua estratégia  de  investimento,  a  sua
      política de investimento ou ambas;

   g) Descrição das principais  implicações  legais  da  relação  contratual
      acordada para efeitos  de  investimento,  incluindo  informação  sobre
      jurisdição,  lei  aplicável  e  existência,  ou   não,   de   qualquer
      instrumento legal que  garanta  o  reconhecimento  e  a  aplicação  de
      sentenças no Estado ou território em que o organismo  de  investimento
      alternativo se encontra estabelecido;

   h) Identificação da entidade responsável pela gestão, do depositário,  do
      auditor e de qualquer outra entidade que preste serviços ao  organismo
      de  investimento  alternativo,  com  uma  descrição   das   respetivas
      obrigações e dos direitos dos investidores;

   i) Descrição da forma como a entidade responsável pela gestão  cumpre  os
      requisitos previstos no n.º 7 do artigo 71.º;





   j)  Descrição  das  funções  de  gestão  subcontratadas   pela   entidade
      responsável pela gestão do organismo de investimento alternativo e das
      funções de guarda subcontratadas pelo depositário,  com  identificação
      do  subcontratado  e  dos  conflitos   de   interesses   eventualmente
      resultantes de tais subcontratações;

   k) Descrição do processo  de  avaliação  e  da  valorização  dos  ativos,
      nomeadamente os métodos aplicados para a  determinação  do  valor  dos
      ativos de difícil avaliação, nos termos dos artigos 93.º a 95.º;

   l)  Descrição  da  gestão  dos  riscos  de  liquidez  do   organismo   de
      investimento  alternativo,  incluindo   direitos   de   reembolso   em
      circunstâncias normais e em circunstâncias excecionais, e condições de
      reembolso previstas no regulamento de gestão;

   m) Descrição de todas as remunerações,  encargos  e  despesas  direta  ou
      indiretamente suportadas  pelos  investidores  e  indicação  do  valor
      máximo aplicável;

   n) Descrição da forma pela qual a entidade  responsável  pela  gestão  do
      organismo  de  investimento   alternativo   assegura   um   tratamento
      equitativo aos investidores e, caso haja  categorias  de  unidades  de
      participação com direitos  especiais,  descrição  das  características
      desse tratamento preferencial, com indicação do tipo  de  investidores
      que pode subscrever tais unidades de participação e, se aplicável,  as
      relações  jurídicas  ou  económicas  existentes  com  o  organismo  de
      investimento alternativo ou com a entidade responsável pela gestão  do
      mesmo;

   o) Relatório e contas anuais mais recentes;

   p) Termos e condições de emissão e de venda de unidades de participação;

   q) O último  valor  patrimonial  líquido  do  organismo  de  investimento
      alternativo ou o último preço de mercado da unidade de participação do
      organismo de investimento alternativo, nos termos do artigo 143.º;



   r)  Evolução  histórica  dos  resultados  do  organismo  de  investimento
      alternativo, se disponível;

   s)  Identidade  do  corretor  principal,  descrição  de  qualquer  acordo
      relevante  do  organismo  de  investimento  alternativo  com  os  seus
      corretores principais, forma como os  conflitos  de  interesses  nessa
      matéria são geridos, indicação das eventuais disposições  do  contrato
      celebrado com o depositário relativas à possibilidade de transferência
      e reutilização de ativos do organismo de  investimento  alternativo  e
      informação  relativa  à  transferência  de  responsabilidade  para   o
      corretor principal;

   t) Indicação de como e quando serão divulgadas  as  informações  exigidas
      nos n.ºs 5 e 6.

2  A entidade responsável pela gestão deve ainda informar os investidores:

   a) Previamente ao investimento no organismo de investimento  alternativo,
      de qualquer acordo feito pelo depositário de  exclusão  contratual  da
      sua responsabilidade, nos termos do n.º 6 do artigo 122.º;

   b) De imediato, de qualquer alteração:

      i)  Significativa  das  informações  referidas  no  número  anterior,
         definida nos termos no Regulamento Delegado (UE) n.º  231/2013  da
         Comissão Europeia, de 19 de dezembro de 2012;

     ii) Do regime de responsabilidade aplicável ao depositário.

3  A alteração referida na subalínea i) da  alínea  b)  do  número  anterior
  deve ainda ser identificada no relatório e contas anuais do organismo  de
  investimento   alternativo   dirigido   exclusivamente   a   investidores
  qualificados.







4  Tratando-se de organismo  de  investimento  alternativo,  em  que  exista
  obtenção de capitais exclusivamente junto de  investidores  qualificados,
  obrigado a publicar um prospeto por força do disposto nos  artigos  134.º
  ou 236.º ambos do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-
  Lei n.º 486/99, de 13 de novembro, apenas terão  de  ser  divulgadas  aos
  investidores as informações referidas nos números  anteriores  que  sejam
  complementares às informações constantes do prospeto, quer separadamente,
  quer como anexo ao prospeto.

5  As entidades responsáveis pela gestão devem divulgar  periodicamente  aos
  investidores, em  relação  a  cada  um  dos  organismos  de  investimento
  alternativo sob gestão  e  a  cada  um  dos  organismos  de  investimento
  alternativo de país terceiro que comercializam:

   a) A percentagem dos ativos  do  organismo  de  investimento  alternativo
      sujeita a mecanismos especiais decorrentes da sua natureza ilíquida;

   b) Quaisquer novos mecanismos de  gestão  da  liquidez  do  organismo  de
      investimento alternativo;

   c) O perfil de risco atual do organismo de investimento alternativo e  os
      sistemas de gestão de riscos adotados pela entidade  responsável  pela
      gestão do mesmo.

6   As  entidades  responsáveis  pela  gestão  que  utilizam  o  efeito   de
  alavancagem devem divulgar periodicamente aos investidores, em relação  a
  cada um dos organismos de investimento alternativo sob gestão e a cada um
  dos  organismos  de  investimento  alternativo  de  país   terceiro   que
  comercializem em Portugal:

   a) Quaisquer alterações do nível máximo do efeito de alavancagem a que  a
      entidade  responsável  pela  gestão  poderá  recorrer  por  conta   do
      organismo de investimento alternativo, bem como quaisquer direitos  de
      reutilização de garantias prestadas ao abrigo do  acordo  relativo  ao
      efeito de alavancagem;

   b) O  valor  total  do  efeito  de  alavancagem  a  que  o  organismo  de
      investimento alternativo recorreu.

7  A prestação de informação aos investidores ao  abrigo  dos  n.ºs  5  e  6
  obedece ao disposto no Regulamento Delegado (UE) n.º 231/2013 da Comissão
  Europeia, de 19 de Dezembro de 2012.


Artigo 222.º


Prestação de informação à CMVM

1  As entidades responsáveis pela  gestão  apresentam  regularmente  à  CMVM
  relatórios sobre os principais mercados e instrumentos em  que  negoceiam
  por  conta  dos  organismos  de  investimento  alternativo  sob   gestão,
  informando sobre os mercados de que são  membros  ou  onde  negoceiam  de
  forma ativa e as principais posições em risco e concentrações  de  riscos
  mais importantes de cada um dos organismos  de  investimento  alternativo
  sob gestão.

2  Em relação a cada um dos organismos de investimento  alternativo  por  si
  gerido ou comercializado, as entidades  responsáveis  pela  gestão  devem
  prestar à CMVM as seguintes informações:

   a) Percentagem dos ativos  dos  organismos  de  investimento  alternativo
      sujeita a mecanismos especiais decorrentes da sua natureza ilíquida;

   b) Eventuais novos mecanismos de  gestão  da  liquidez  do  organismo  de
      investimento alternativo;

   c) Perfil de risco atual  do  organismo  de  investimento  alternativo  e
      indicação dos sistemas de gestão de riscos  utilizados  pela  entidade
      responsável pela gestão do organismo de investimento alternativo  para
      gerir os riscos de mercado,  os  riscos  de  liquidez,  os  riscos  de
      contraparte, os riscos operacionais e outros riscos;

   d) Principais categorias de ativos em que  o  organismo  de  investimento
      alternativo investiu; e



   e) Resultados dos testes de esforço realizados nos termos da alínea e) do
      n.º 3 do artigo 79.º.

3  As entidades responsáveis  pela  gestão  de  organismos  de  investimento
  alternativo  devem  facultar  à  CMVM,  a  pedido  desta,  os   seguintes
  documentos:

   a) Um relatório e contas a que se refere a alínea a) do n.º 1  do  artigo
      160.º, por exercício,  relativamente  a  cada  um  dos  organismos  de
      investimento alternativo da União Europeia por si  geridos  e  a  cada
      organismo  de  investimento   alternativo   de   país   terceiro   que
      comercializem na União Europeia;

   b) Uma  lista  pormenorizada  de  todos  os  organismos  de  investimento
      alternativo por si geridos, no final de cada trimestre.

4   As  entidades  responsáveis  pela  gestão  que   gerem   organismos   de
  investimento alternativo com recurso substancial ao efeito de alavancagem
  devem disponibilizar à CMVM informações sobre o nível global do efeito de
  alavancagem a  que  recorreu  cada  um  dos  organismos  de  investimento
  alternativo  por  si  geridos,  discriminado  em  termos  do  efeito   de
  alavancagem por contração de  empréstimos  em  numerário  ou  em  valores
  mobiliários  e  do  efeito  de  alavancagem  inerente  a  posições  sobre
  derivados financeiros,  bem  como  a  medida  pela  qual  os  ativos  dos
  organismos de investimento alternativo foram reutilizados  ao  abrigo  de
  mecanismos de alavancagem.

5  As informações referidas no número anterior devem incluir, para  cada  um
  dos  organismos  de  investimento  alternativo  geridos   pela   entidade
  responsável pela gestão, a identificação dos cinco maiores  financiadores
  de numerário ou de valores mobiliários  e  os  montantes  de  alavancagem
  recebidos de cada um destes por cada um desses organismos de investimento
  alternativo.







6  As entidades gestoras de países terceiros ficam  sujeitas  às  obrigações
  de prestação de informação a que se referem os n.ºs 3 e 4 no que respeita
  aos organismos de investimento alternativo autorizados em Portugal por si
  geridos e aos organismos de investimento alternativo de país terceiro que
  comercializem em Portugal.

7  Caso tal seja necessário para o controlo eficaz  do  risco  sistémico,  a
  CMVM pode, periodicamente  ou  de  modo  aleatório,  e  sem  prejuízo  da
  competência do Banco de  Portugal  enquanto  autoridade  macroprudencial,
  requerer  informações  adicionais  às  entidades  referidas  no  presente
  artigo, devendo informar a ESMA dos requisitos de informação adicionais.

8  A prestação de informação à CMVM nos termos dos n.ºs 1  a  5  obedece  ao
  disposto no Regulamento Delegado (UE) n.º 231/2013 da Comissão  Europeia,
  de 19 de dezembro de 2012.


Artigo 223.º


Avaliação dos riscos

1  A informação prestada ao abrigo do artigo anterior deve  ser  usada  pela
  CMVM e pelo Banco de Portugal, enquanto autoridade macroprudencial,  para
  avaliar até  que  ponto  o  recurso  ao  efeito  de  alavancagem  está  a
  contribuir para a acumulação de riscos sistémicos no sistema  financeiro,
  de riscos de perturbação nos mercados ou de riscos para o  crescimento  a
  longo prazo da economia.

2   A CMVM disponibiliza as informações referidas no  artigo  anterior  e  a
  informação  prestada  para  efeitos  da  instrução  do  procedimento   de
  autorização e registo da entidade responsável pela gestão:

   a) Ao Comité Europeu do Risco Sistémico;

   b) À Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados; e

   c) Às autoridades competentes dos outros Estados-Membros interessados.

3  A CMVM  disponibiliza  ainda  às  autoridades  competentes  dos  Estados-
  Membros diretamente interessados, de imediato, informação  sobre  se  uma
  entidade  responsável  pela  gestão   de   organismos   de   investimento
  alternativo ou um organismo de investimento alternativo por  esta  gerido
  pode  potencialmente  constituir  uma  fonte  importante  de  riscos   de
  contraparte para  uma  instituição  de  crédito  ou  outras  instituições
  importantes sob o prisma de risco sistémico noutros Estados-Membros.

4  As entidades responsáveis pela gestão devem demonstrar que os limites  do
  recurso ao efeito de alavancagem  para  cada  organismo  de  investimento
  alternativo por si gerido são razoáveis e que cumprem em qualquer momento
  aqueles limites.

5  Tendo em  conta  a  avaliação  referida  no  n.º  1  e  quando  tal  seja
  considerado necessário para assegurar a  integridade  e  estabilidade  do
  sistema financeiro, a CMVM impõe limites ao nível de  alavancagem  que  a
  entidade responsável pela  gestão  pode  utilizar  ou  outras  restrições
  relativas à gestão dos organismos de investimento alternativo, a  fim  de
  limitar o grau de contribuição do recurso ao efeito de alavancagem para a
  acumulação de riscos sistémicos no sistema financeiro  ou  de  riscos  de
  perturbação dos mercados.

6  A CMVM remete ao  Banco  de  Portugal  a  informação  necessária  para  a
  avaliação referida no n.º 1, acompanhada de parecer quanto à  necessidade
  de imposição de restrições previstas no número anterior.

7  O Banco de Portugal remete à CMVM:

   a) O seu  parecer  vinculativo  quanto  à  necessidade  de  imposição  de
      restrições previstas no n.º 5 e ao teor das mesmas;

   b) A  informação  necessária  ao  cumprimento  do  dever  de  colaboração
      previsto  no  n.º 2,  quando  estejam  em  causa  entidades   gestoras
      autorizadas pelo Banco de Portugal.





8  A CMVM notifica a Autoridade  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados,  o  Comité  Europeu  do  Risco  Sistémico  e   as   autoridades
  competentes do Estado-Membro  de  origem  do  organismo  de  investimento
  alternativo em causa das restrições impostas ao abrigo do n.º 5.

9  A notificação referida no número anterior é:

   a) Efetuada com pelo menos 10 dias de antecedência em relação à  data  em
      que se pretenda que a medida proposta comece  a  produzir  efeitos  ou
      seja renovada, salvo ocorrência de circunstâncias excecionais;

   b) Inclui pormenores  da  medida  proposta,  as  razões  da  medida  e  a
      indicação da data do início de produção de efeitos.

10  Se a CMVM propuser ou adotar medidas contrárias à opinião da  Autoridade
  Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados, emitida na sequência  da
  notificação prevista na alínea b) do número  anterior  ou  com  base  nas
  informações disponibilizadas nos termos do n.º 2, informa essa Autoridade
  do facto, indicando as suas razões e solicitando  à  Autoridade  Europeia
  dos Valores Mobiliários e  dos  Mercados  notificação  prévia  caso  esta
  decida publicar as razões apresentadas pela CMVM.

11   O  disposto  nos  números  anteriores  não  é  aplicável   à   entidade
  responsável pela gestão que seja instituição de crédito.


SECÇÃO III


Obrigações decorrentes de posição de controlo em sociedades não cotadas e
em sociedades emitentes de ações admitidas à negociação em mercado
regulamentado


Artigo 224.º


Âmbito de aplicação

1  A presente secção aplica-se às entidades responsáveis pela gestão que:



   a)  Gerem  um  ou  mais  organismos  de  investimento  alternativo   que,
      individualmente ou em conjunto, com base num acordo com o objetivo  de
      adquirir uma posição de controlo, adquiram  uma  posição  de  controlo
      numa sociedade não cotada, nos termos do n.º 5;

   b) Colaboram com uma ou mais entidades responsáveis pela gestão com  base
      num acordo por força do qual os organismos de investimento alternativo
      geridos em conjunto  com  essas  entidades  adquiram  uma  posição  de
      controlo numa sociedade não cotada, nos termos do n.º 5.

2  A presente  secção  não  se  aplica  a  sociedades  não  cotadas  com  as
  seguintes características:

   a) Pequenas e médias empresas na aceção do n.º 1 do artigo 2.º do anexo à
      Recomendação 2003/361/CE da Comissão Europeia, de 6 de Maio  de  2003,
      relativa à definição de micro, pequenas e médias empresas;

   b) Entidades com fins específicos que tenham por objeto  social  comprar,
      deter ou administrar bens imobiliários.

3  Sem prejuízo do disposto nos  números  anteriores,  o  n.º  1  do  artigo
  seguinte é igualmente aplicável às entidades responsáveis pela gestão que
  gerem  organismos  de   investimento   alternativo   que   adquirem   uma
  participação sem controlo numa sociedade não cotada.

4  A presente secção aplica-se ainda às entidades responsáveis  pela  gestão
  que gerem organismos de investimento alternativo que adquiram posição  de
  controlo sobre sociedade emitente, com sede na União Europeia,  de  ações
  admitidas à negociação em mercado regulamentado, nos termos previstos nos
  artigos 226.º e 228.º, sendo aplicável:

   a) O disposto nos n.ºs 1 e 2, com as necessárias adaptações;



   b) O disposto no artigo 187.º do Código dos Valores Mobiliários  aprovado
      pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de  novembro,  no  que  respeita  à
      posição de controlo sobre sociedades  emitentes,  com  sede  na  União
      Europeia, de ações admitidas à negociação em mercado regulamentado.

5   Para efeitos da presente secção, entende-se por posição de  controlo  do
  organismo  de  investimento  alternativo  em  sociedade  não   cotada   o
  equivalente  a  mais  de  50  %  dos  direitos  de  voto  da   sociedade,
  considerando-se, além dos direitos de voto por  si  detidos  diretamente,
  também os direitos de voto das seguintes entidades:

    a)  Qualquer  sociedade  controlada  pelo  organismo   de   investimento
       alternativo; e

    b) Qualquer pessoa singular ou coletiva atuando em nome próprio, mas por
       conta  do  organismo  de  investimento  alternativo  ou  de  qualquer
       sociedade controlada por este.

6  Para efeitos do número anterior, a percentagem dos  direitos  de  voto  é
  calculada com base na totalidade das ações às  quais  estejam  associados
  direitos de voto, mesmo em caso de suspensão do respetivo exercício.

7  A presente secção aplica-se sem prejuízo do disposto nos artigos 412.º  e
  413.º do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
  fevereiro, quanto ao tratamento de informações confidenciais.

8  As regras previstas na presente secção aplicam-se  apenas  na  medida  em
  que não sejam aplicáveis as regras relativas a participações qualificadas
  e a ofertas públicas de aquisição obrigatórias previstas  no  Código  dos
  Valores Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
  novembro.











Artigo 225.º


Comunicação sobre aquisição de participações qualificadas e de uma posição
de controlo em sociedade não cotada

1  A entidade responsável pela gestão informa a CMVM sobre  os  direitos  de
  voto, decorrentes de aquisições, alienações  ou  detenções  de  ações  em
  sociedade não cotada por organismo de  investimento  alternativo  por  si
  gerido, sempre que a percentagem dos mesmos atinja ou ultrapasse ou desça
  abaixo dos limiares de 10%, 20%, 30%, 50% e 75%.

2  A entidade responsável pela gestão notifica  sobre  a  aquisição  de  uma
  posição  de  controlo  em  sociedade  não  cotada,   por   organismo   de
  investimento alternativo por si gerido, individualmente ou em conjunto:

   a) À sociedade não cotada;

   b) Aos acionistas cujas identidades e endereços estejam à sua disposição,
      possam ser disponibilizados pela sociedade não cotada  ou  possam  ser
      obtidos através de um registo ao qual tenha ou possa obter acesso; e

   c) À CMVM.

3  As notificações referidas nos n.ºs 1 e  2  devem  ser  efetuadas  o  mais
  rapidamente possível e, no máximo, no prazo de 10 dias úteis a contar  do
  dia em que o organismo de investimento alternativo atinja, ultrapasse  ou
  desça abaixo do limiar aplicável ou adquira uma posição de controlo sobre
  a sociedade não cotada.

4  A notificação de posição de controlo prevista  no  n.º  2  deve  informar
  sobre:

   a) A situação resultante em termos de direitos de voto;







   b) As condições em que foi adquirida a  posição  de  controlo,  incluindo
      informação sobre a identidade dos diferentes acionistas envolvidos,  a
      pessoa singular  ou  a  pessoa  coletiva  eventualmente  habilitada  a
      exercer os direitos de voto por conta destes e, se for caso  disso,  a
      cadeia  de  sociedades  através  da  qual  os  direitos  de  voto  são
      efetivamente detidos;

   c) A data em que a posição de controlo foi adquirida;

   d) A identidade da entidade responsável pela gestão que,  individualmente
      ou por força de um acordo com outra entidade responsável pela  gestão,
      gere o organismo de investimento alternativo  que  tenha  adquirido  a
      posição de controlo;

   e) A política destinada a prevenir e gerir conflitos  de  interesses,  em
      especial entre a mesma, o organismo de investimento  alternativo  e  a
      sociedade,  incluindo  informações  sobre  as  garantias   específicas
      estabelecidas para assegurar que  qualquer  acordo  entre  a  entidade
      responsável pela  gestão  e  a  sociedade  ou  entre  o  organismo  de
      investimento alternativo e a sociedade seja negociado em igualdade  de
      condições;

   f) A política de comunicação externa e interna relativa à  sociedade,  em
      especial no que diz respeito aos trabalhadores.

5  A entidade responsável pela gestão  divulga,  em  nome  do  organismo  de
  investimento alternativo por si gerido que adquira, individualmente ou em
  conjunto, uma posição de  controlo  em  sociedade  não  cotada,  as  suas
  intenções relativamente à atividade futura da sociedade não cotada  e  as
  repercussões  prováveis  no   emprego,   incluindo   qualquer   alteração
  significativa nas condições de emprego:

   a) À sociedade não cotada; e

   b) Aos acionistas da sociedade não cotada cujas identidades  e  endereços
      estejam à sua disposição, possam ser disponibilizados pela empresa não
      cotada ou possam ser obtidos através de um registo ao  qual  tenha  ou
      possa obter acesso.

6  A entidade responsável pela gestão solicita, na notificação  à  sociedade
  não  cotada,  e  envida  todos  os  esforços  para   assegurar   que   os
  representantes dos trabalhadores ou, na falta desses  representantes,  os
  próprios trabalhadores sejam, pelo respetivo órgão de administração:

   a) Informados, devidamente e sem demoras indevidas da  aquisição  de  uma
      posição de controlo pelo organismo de investimento alternativo por  si
      gerido e das informações referidas no n.º 4;

   b) Tenham acesso à informação referida no número anterior.

7  A entidade responsável pela gestão fornece à CMVM e aos participantes  do
  organismo de investimento alternativo informações sobre  o  financiamento
  da aquisição de posição de controlo em sociedade não cotada.


Artigo 226.º


Comunicação sobre aquisição de uma posição de controlo em sociedade
emitente de ações admitidas à negociação em mercado regulamentado

1  A entidade responsável pela gestão notifica  sobre  a  aquisição  de  uma
  posição de controlo em sociedade emitente, com sede na União Europeia, de
  ações admitidas à negociação em mercado regulamentado, por  organismo  de
  investimento alternativo por si gerido, individualmente ou em conjunto:

   a) À sociedade emitente não cotada;

   b) Aos acionistas cujas identidades e endereços estejam à sua disposição,
      possam ser disponibilizados pela sociedade não cotada  ou  possam  ser
      obtidos através de um registo ao qual tenha ou possa obter acesso; e

   c) À CMVM.

2  A notificação de posição de controlo prevista  no  número  anterior  deve
  informar sobre as matérias referidas nas alíneas d) a  f)  do  n.º  4  do
  artigo anterior.

3  A entidade responsável pela gestão solicita na  notificação  à  sociedade
  emitente, com sede na União Europeia, de ações admitidas à negociação  em
  mercado  regulamentado,  que  o  órgão  de  administração  desta  informe
  devidamente e de imediato os  representantes  dos  trabalhadores  ou,  na
  falta desses representantes, os próprios trabalhadores, da  aquisição  de
  uma posição de controlo pelo organismo de investimento alternativo por si
  gerido e das informações referidas no número anterior.


Artigo 227.º


Relatórios anuais dos organismos de investimento alternativo que controlem
sociedades não cotadas

1   A  entidade  responsável  pela  gestão  de  organismo  de   investimento
  alternativo que adquira, individualmente ou em conjunto,  o  controlo  de
  uma sociedade não cotada:

   a) Solicita e envida todos os esforços para  assegurar  que  o  relatório
      anual da sociedade não cotada seja  elaborado  nos  termos  do  número
      seguinte; ou

   b) Inclui no relatório anual do organismo de investimento  alternativo  a
      informação, relativa à sociedade não  cotada  em  causa,  prevista  no
      número seguinte.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  relatório  anual  da
  sociedade não cotada  ou  do  organismo  de  investimento  coletivo  deve
  incluir:

   a) Pelo menos, uma análise fiel da evolução dos negócios e da situação da
      sociedade no final do período abrangido pelo relatório anual;

   b)  Referência  aos  acontecimentos  importantes  ocorridos   depois   do
      encerramento do exercício;

   c) Referência à evolução previsível da sociedade;

   d) No  que  respeita  à  aquisição  de  ações  próprias,  as  informações
      previstas na alínea  d)  do  n.º  5  do  artigo  66.º  do  Código  das
      Sociedades Comerciais.



3  Caso tenha optado pela alternativa prevista na alínea  a)  do  n.º  1,  a
  entidade responsável pela gestão do organismo de investimento alternativo
  em causa disponibiliza a  informação  referida  no  número  anterior  aos
  participantes do mesmo desde que já esteja disponível, no prazo fixado na
  alínea a) do n.º 2 do artigo 160.º e,  no  máximo,  no  prazo  em  que  o
  relatório anual da sociedade não cotada deva ser aprovado.

4  Caso tenha optado pela alternativa prevista na alínea  b)  do  n.º  1,  a
  entidade responsável pela gestão de organismo de investimento coletivo em
  causa solicita e envida todos os esforços para assegurar que o  órgão  de
  administração da sociedade não cotada  disponibiliza  aos  representantes
  dos trabalhadores  ou,  na  falta  desses  representantes,  aos  próprios
  trabalhadores, a informação  relativa  à  sociedade  referida  no  n.º  2
  contida no relatório anual do organismo de  investimento  alternativo  em
  causa, no prazo fixado na alínea a) do n.º 2 do artigo 160.º.


Artigo 228.º


Conservação do capital

1  A entidade responsável pela gestão de organismo de investimento  coletivo
  que adquira, individualmente ou em conjunto, o controlo de sociedade  não
  cotada ou de sociedade emitente, com sede na  União  Europeia,  de  ações
  admitidas à negociação em mercado regulamentado, deve, durante um período
  de 24 meses a contar da aquisição desse controlo, envidar  esforços  para
  evitar qualquer distribuição, redução de capital, amortização de ações ou
  aquisição de ações próprias pela sociedade, nos termos  do  n.º 3,  e  em
  particular:

   a) Não facilitar, apoiar ou ordenar  qualquer  distribuição,  redução  de
      capital, amortização de ações ou  aquisição  de  ações  próprias  pela
      sociedade; e







   b) Na medida em que esteja autorizado a votar em  nome  do  organismo  de
      investimento alternativo nas reuniões do  órgão  de  administração  da
      sociedade, não pode votar a favor de qualquer distribuição, redução de
      capital, amortização de ações ou  aquisição  de  ações  próprias  pela
      sociedade.

2  As obrigações previstas no número anterior incidem sobre:

   a)  Qualquer  distribuição  aos  acionistas  feita  quando,  na  data  do
      encerramento  do  último  exercício  económico,  os  ativos   líquidos
      resultantes das contas anuais da sociedade sejam, ou passem a ser pela
      distribuição, inferiores à soma do montante do capital subscrito e das
      reservas legais ou estatutárias, entendendo-se que, caso a  parte  não
      realizada do capital subscrito não esteja contabilizada  no  ativo  do
      balanço, este montante será deduzido do montante do capital subscrito;



   b) Qualquer distribuição aos acionistas cujo montante exceda  o  montante
      dos resultados no final do último exercício económico,  acrescido  dos
      lucros transitados e dos montantes retirados de  reservas  disponíveis
      para este efeito e deduzidas as  perdas  transitadas  e  os  montantes
      afetos às reservas impostas pela lei ou pelo contrato de sociedade;

   c) Se a aquisição de ações próprias for permitida, a  aquisição  efetuada
      pela  sociedade  incluindo  as  ações  adquiridas  anteriormente  pela
      sociedade e por si detidas e as ações adquiridas por pessoa atuando em
      nome próprio mas por conta  da  sociedade  que  tenha  como  resultado
      reduzir o ativo líquido até um  montante  inferior  ao  mencionado  na
      alínea a).

3  Para os efeitos do número anterior:

   a) O  termo  «distribuição»  compreende,  nomeadamente,  o  pagamento  de
      dividendos e juros correspondentes às ações;





   b) As disposições relativas à redução do capital não  se  aplicam  a  uma
      redução do capital subscrito que tenha por finalidade compensar perdas
      sofridas  ou  incorporar  valores  numa  reserva  que  não  possa  ser
      distribuída,  contanto  que,  em  consequência  daquela  operação,   o
      montante da referida reserva não ultrapasse 10 % do capital  subscrito
      reduzido; e

   c) A restrição estabelecida na alínea c)  fica  sujeita  ao  disposto  no
      Código das Sociedades Comerciais sobre aquisição de ações próprias.


SECÇÃO IV


Comercialização transfronteiriça


SUBSECÇÃO I


Comercialização em Portugal de organismos de investimento alternativo não
estabelecidos em Portugal


DIVISÃO I


Disposições gerais

                                Artigo 229.º

                         Informação aos investidores

1   As  entidades  gestoras  da  União  Europeia  e  de  país  terceiro  que
  comercializem em Portugal  unidades  de  participação  de  organismos  de
  investimento alternativo não  estabelecidos  em  Portugal  exclusivamente
  junto de investidores qualificados divulgam  em  território  nacional  as
  informações e documentos  que  devam  ser  divulgados  relativamente  aos
  organismos de investimento alternativo estabelecidos em Portugal  em  que
  exista  obtenção  de  capitais  exclusivamente  junto   de   investidores
  qualificados.

2  As informações e  documentos  referidos  no  número  anterior  devem  ser
  divulgados  nos  termos  aplicáveis  aos   organismos   de   investimento
  alternativo  estabelecidos  em  Portugal,  podendo  ser   divulgados   em
  português, inglês ou noutro idioma aprovado pela CMVM.



3  A informação contabilística apresentada no relatório e contas  anual  dos
  organismos de investimento alternativo não constituídos em Portugal  deve
  ser organizada de acordo com as normas contabilísticas  do  Estado-Membro
  de origem ou país terceiro onde o organismo de  investimento  alternativo
  esteja  estabelecido  e  com  as  regras  contabilísticas  previstas  nos
  documentos constitutivos do mesmo.

                                 DIVISÃO II

  Comercialização em Portugal de organismos de investimento alternativo da
                               União Europeia

                                Artigo 230.º

 Comercialização por sociedades gestoras nacionais e por entidades gestoras
                 de países terceiros autorizadas em Portugal

1  As sociedades gestoras previstas no n.º 1 do artigo 65.º e  as  entidades
  gestoras de país terceiro autorizadas em Portugal podem comercializar  em
  Portugal, junto de investidores qualificados, unidades de participação de
  organismos de investimento alternativo da União Europeia por si geridos.

2  As entidades referidas no número anterior notificam a CMVM  de  todos  os
  organismos de investimento alternativo da União Europeia por si  geridos,
  cujas  unidades  de  participação  pretendem   comercializar   junto   de
  investidores qualificados em Portugal.

3  A notificação prevista no número anterior deve conter:

    a) Um programa operacional que identifique os organismos de investimento
       alternativo  cujas  unidades  de  participação  a  entidade  pretende
       comercializar, com a indicação do local onde estão  estabelecidos  ou
       constituídos;

    b)  Os  documentos  constitutivos   dos   organismos   de   investimento
       alternativo;

    c) A identificação dos respetivos depositários;



    d) Uma descrição dos organismos de investimento alternativo ou  qualquer
       informação sobre os mesmos que esteja disponível aos investidores;

    e)  A  informação  sobre  o  local  onde  o  organismo  de  investimento
       alternativo de tipo principal está estabelecido ou constituído,  caso
       o  organismo  de   investimento   alternativo   cujas   unidades   de
       participação se pretenda comercializar seja do tipo alimentação;

    f) A informação prevista no n.º 1 do artigo 221.º relativamente  a  cada
       um dos organismos  de  investimento  alternativo  cujas  unidades  de
       participação se pretenda comercializar; e

    g) A informação sobre os mecanismos adotados para evitar que as unidades
       de participação possam ser comercializadas junto de investidores  não
       qualificados, nomeadamente quando a entidade subcontrate a terceiro a
       prestação de serviços de investimento relacionados com os  organismos
       de investimento alternativo.

                                Artigo 231.º

                               Decisão da CMVM

1  A decisão da CMVM de possibilitar ou  não  o  início  da  comercialização
  prevista no artigo anterior deve ser notificada às entidades aí referidas
  no prazo  de  20  dias  a  contar  da  data  de  receção  da  notificação
  completamente instruída.

2  A CMVM só pode recusar a comercialização quando:

   a) A atividade das entidades não cumpra ou venha a não cumprir o disposto
      no presente Regime Geral;







   b)  Tratando-se  de  organismo  de  investimento  alternativo   de   tipo
      alimentação, o organismo de investimento de tipo principal não seja um
      organismo de investimento alternativo da União Europeia gerido por uma
      entidade gestora da União Europeia.

3   As  entidades  podem  iniciar  a   comercialização   das   unidades   de
  participação a partir da data da  notificação,  prevista  no  n.º  1,  de
  decisão que indique tal possibilidade.

4  A CMVM informa da decisão referida no número anterior:

    a)  As  autoridades  competentes  dos  Estados-Membros  de  origem   dos
       organismos de investimento alternativo; e

    b) A Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados, no caso
       de  organismos  de  investimento  alternativo  geridos  por  entidade
       gestora de país terceiro.

                                Artigo 232.º

                    Comunicação de alteração substancial

1  As sociedades gestoras previstas no n.º 1 do artigo 65.º e  as  entidades
  gestoras de país terceiro autorizadas em Portugal comunicam por escrito à
  CMVM qualquer alteração substancial dos elementos comunicados nos  termos
  do artigo 230.º.

    a) Com pelo menos um mês de antecedência em relação à data da  respetiva
       produção de efeitos, no caso de alterações previstas; ou

    b) Imediatamente, no caso de alterações imprevistas.

2  Recebida a comunicação  prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior  e
  verificando-se  que  as  alterações  previstas  implicam  uma  gestão  do
  organismo de investimento alternativo em  incumprimento  do  disposto  no
  presente Regime Geral, ou que a entidade incumpre o disposto no mesmo,  a
  CMVM deve, em tempo útil, notificar as entidades  de  que  as  alterações
  previstas não podem ser adotadas.

3  A CMVM deve tomar as medidas adequadas à situação  em  causa,  incluindo,
  se necessário, a proibição expressa da comercialização  das  unidades  de
  participação do organismo de investimento alternativo, quando:

    a) A entidade adote as alterações previstas em violação  dos  termos  da
       notificação feita pela CMVM;

    b) Ocorram alterações imprevistas  com  as  consequências  referidas  no
       número anterior; ou

    c) Se verifique que a entidade não cumpre o disposto no presente  Regime
       Geral.

                                Artigo 233.º

    Comercialização por entidades gestoras da União Europeia ou de países
                 terceiros autorizadas noutro Estado-Membro

1  É  condição  da  comercialização  exclusivamente  junto  de  investidores
  qualificados, em Portugal, de unidades de participação de  organismos  de
  investimento alternativo da União Europeia, geridos por entidade  gestora
  da União Europeia ou de país terceiro  autorizada  noutro  Estado-Membro,
  que a CMVM receba da autoridade competente, conforme o caso,  do  Estado-
  Membro de origem ou de referência da entidade gestora:

   a)  O  processo  completo  de  notificação  de  todos  os  organismos  de
      investimento alternativo geridos pela requerente,  cujas  unidades  de
      participação pretende comercializar;

   b) Certificado emitido pela autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
      origem ou de referência da entidade gestora,  atestando  que  a  mesma
      está autorizada a gerir organismos de investimento alternativo  com  a
      estratégia de investimento específica em causa;

   c)  Informação  relativa  às  alterações   subsequentes   aos   elementos
      constantes da notificação inicial referida na alínea a).

2  O processo completo de notificação previsto no n.º 1 contém os  elementos
  referidos no n.º 3 do artigo 230.º, bem como  a  indicação  dos  Estados-
  Membros onde a entidade gestora pretende  comercializar  as  unidades  de
  participação em causa.

3  Os mecanismos adotados pela entidade gestora  da  União  Europeia  ou  de
  país terceiro autorizada noutro Estado-Membro para evitar que as unidades
  de  participação  possam  ser  comercializadas  em  Portugal   junto   de
  investidores não qualificados, estão sujeitos  aos  termos  definidos  na
  legislação nacional e à supervisão da CMVM.

4  O processo completo de notificação e o certificado referidos no n.º 1:

   a) São produzidos em português ou em língua de  uso  corrente  na  esfera
      financeira internacional; e

   b) Podem ser transmitidos por via eletrónica.

                                 DIVISÃO III

  Comercialização em Portugal de organismos de investimento alternativo de
                                país terceiro

                                Artigo 234.º

       Comercialização por entidades gestoras autorizadas em Portugal

1   As  sociedades  gestoras  previstas  no  n.º  1  do  artigo  65.º  podem
  comercializar  em  Portugal,   exclusivamente   junto   de   investidores
  qualificados, unidades de  participação  de  organismos  de  investimento
  alternativo de país terceiro por si geridos, bem como  de  organismos  de
  investimento alternativo da  União  Europeia  de  tipo  alimentação  cujo
  organismo  de  investimento  alternativo  de  tipo  principal  não   seja
  constituído nem gerido por entidade gestora da União Europeia, desde  que
  cumpram todos os requisitos estabelecidos no presente  Regime  Geral  que
  lhes sejam aplicáveis.





2  As entidades gestoras de país  terceiro  autorizadas  em  Portugal  podem
  igualmente comercializar em Portugal, junto de investidores qualificados,
  unidades de participação de organismos  de  investimento  alternativo  de
  países terceiros por si geridos.

3  A comercialização de  organismos  de  investimento  alternativo  de  país
  terceiro prevista nos números anteriores depende de:

   a) Terem sido acordados mecanismos de cooperação adequados entre a CMVM e
      a autoridade de supervisão do país terceiro onde está  estabelecido  o
      organismo de investimento alternativo, a fim de assegurar, pelo menos,
      uma troca de informações eficiente, tendo em conta o n.º 3  do  artigo
      250.º, que permita à CMVM exercer a sua competência de  acordo  com  o
      disposto no presente Regime Geral;

   b) O país terceiro onde o  organismo  de  investimento  alternativo  está
      estabelecido não fazer parte da lista dos  Países  e  Territórios  Não
      Cooperantes do Grupo de Ação  Financeira  contra  o  branqueamento  de
      capitais e o financiamento do terrorismo;

   c) O país terceiro onde o organismo de investimento alternativo em  causa
      está estabelecido ter assinado com o Estado Português e  com  cada  um
      dos outros  Estados-Membros  nos  quais  se  propõe  comercializar  as
      unidades de participação desse organismo de  investimento  alternativo
      um acordo inteiramente conforme com as normas do artigo 26.º do Modelo
      de Convenção Fiscal sobre o Rendimento e o Património da  OCDE  e  que
      garanta um  intercâmbio  de  informações  eficaz  em  matéria  fiscal,
      incluindo eventuais acordos fiscais multilaterais.

4  As sociedades gestoras previstas no n.º  1  do  artigo  65.º  e  de  país
  terceiro autorizadas em Portugal comunicam à CMVM de todos os  organismos
  de investimento alternativo  de  país  terceiro  por  si  geridos,  cujas
  unidades de participação pretendem comercializar exclusivamente junto  de
  investidores qualificados em Portugal.

5  A comunicação à CMVM prevista no  número  anterior  contém  os  elementos
  referidos no n.º 3 do artigo 230.º.

6  Ao procedimento de comunicação referido no n.º 4 é aplicável  o  disposto
  nos n.ºs 1, alínea a) do n.º 2 e n.º 3 do artigo 231.º.

7  A CMVM informa a  Autoridade  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados de que as entidades podem iniciar a comercialização em Portugal.

8  As sociedades gestoras previstas no n.º 1 do artigo 65.º e  as  entidades
  gestoras de país terceiro autorizadas em Portugal comunicam por escrito à
  CMVM qualquer alteração substancial dos elementos comunicados nos  termos
  dos n.ºs 4 e 5:

   a) Com pelo menos um mês de antecedência em relação à data  de  respetiva
      produção de efeitos, no caso de alterações previstas; ou

   b) Imediatamente, no caso de alterações imprevistas.

9  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo
  232.º.

                                Artigo 235.º

    Comercialização por entidades gestoras da União Europeia ou de países
                 terceiros autorizadas noutro Estado-Membro

1  É condição da comercialização  junto  de  investidores  qualificados,  em
  Portugal, de unidades  de  participação  de  organismos  de  investimento
  alternativo de país terceiro,  geridos  por  entidade  gestora  da  União
  Europeia ou de país terceiro autorizada noutro Estado-Membro, que a  CMVM
  receba da autoridade competente, conforme o  caso,  do  Estado-Membro  de
  origem ou de referência da entidade gestora:

   a)  O  processo  completo  de  notificação  de  todos  os  organismos  de
      investimento alternativo geridos pela requerente,  cujas  unidades  de
      participação pretende comercializar;







   b) Certificado emitido pela autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
      origem ou de referência da entidade gestora,  atestando  que  a  mesma
      está autorizada a gerir organismos de investimento alternativo  com  a
      estratégia de investimento específica em causa;

   c)  Informação  relativa  às  alterações   subsequentes   aos   elementos
      constantes da notificação inicial referida na alínea a).

2  Caso a CMVM discorde da avaliação feita pela  autoridade  competente  que
  remeteu o processo de notificação quanto ao disposto nas alíneas a) e  b)
  do n.º 3 do artigo anterior pode submeter a questão à Autoridade Europeia
  dos Valores Mobiliários e dos Mercados tendo em vista a  sua  assistência
  na obtenção de um acordo entre as autoridades ou a adoção de uma  decisão
  vinculativa pela mesma, nos termos do artigo 19.º do Regulamento (UE) n.º
  1095/2010 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro.

3  À comercialização  referida  no  n.º  1  e  ao  processo  de  notificação
  tendente a essa comercialização é ainda aplicável o disposto nos n.ºs 2 a
  4 do artigo 233.º.

4   Caso  uma  autoridade  competente  que  tenha  remetido  o  processo  de
  notificação previsto no n.º 1 recuse  um  pedido  da  CMVM  de  troca  de
  informações nos termos das normas técnicas  de  regulamentação  aprovadas
  pela Comissão Europeia que especifiquem os procedimentos de coordenação e
  de troca de  informações  entre  autoridades  competentes,  a  CMVM  pode
  igualmente  submeter  a  questão  à  Autoridade  Europeia   dos   Valores
  Mobiliários e dos Mercados para os efeitos previstos no n.º 2.

                                Artigo 236.º

   Depositário de organismos de investimento alternativo de país terceiro

1  A comercialização em Portugal de organismos de  investimento  alternativo
  de país terceiro depende de o depositário,  identificado  nos  termos  do
  disposto na alínea c) do n.º 3 do artigo 230.º:

   a) Estar estabelecido no país terceiro em que organismo  de  investimento
      alternativo está estabelecido ou no  Estado-Membro  de  origem  ou  de
      referência, conforme o caso, da respetiva entidade gestora;

   b) Caso não seja uma das entidades referidas no n.º 2  do  artigo  120.º,
      ser uma entidade da mesma natureza, desde que se  encontre  sujeita  a
      regulamentação prudencial,  incluindo  requisitos  mínimos  de  fundos
      próprios e supervisão que tenham o mesmo efeito que  a  legislação  da
      União Europeia e sejam efetivamente aplicados.

2  A comercialização em Portugal de organismos de  investimento  alternativo
  de país terceiro, cujo depositário esteja estabelecido em país  terceiro,
  depende ainda de:

   a) A CMVM e, sendo o caso, a autoridade competente  do  Estado-Membro  de
      origem da entidade gestora da União Europeia, ter assinado acordos  de
      cooperação e de intercâmbio  de  informações  com  as  autoridades  de
      supervisão do Estado em que se encontra estabelecido o depositário;

   b) O país terceiro em que o depositário está estabelecido não fazer parte
      da lista de Países e Territórios Não  Cooperantes  do  Grupo  de  Ação
      Financeira contra o branqueamento de capitais  e  o  financiamento  do
      terrorismo;

   c) A CMVM e, sendo o caso, a autoridade competente  do  Estado-Membro  de
      origem da entidade gestora da União Europeia, ter assinado com o  país
      terceiro em que o depositário está estabelecido um acordo conforme com
      as normas do artigo  26.º  do  Modelo  de  Convenção  Fiscal  sobre  o
      Rendimento e o Património da OCDE e  que  garanta  um  intercâmbio  de
      informações eficaz em  matéria  fiscal,  incluindo  eventuais  acordos
      fiscais multilaterais;

   d) O depositário ser contratualmente responsável perante os participantes
      do organismo de investimento alternativo, de acordo com os n.ºs 1 a  4
      do artigo 122.º, e concordar expressamente em cumprir  o  disposto  no
      artigo 124.º.







3  Recebido o processo de notificação previsto no n.º 3 do artigo  anterior,
  para efeitos de comercialização em Portugal de organismos de investimento
  alternativo de país terceiro por entidade gestora da  União  Europeia,  a
  CMVM, caso discorde da avaliação  feita  pela  autoridade  competente  do
  Estado-Membro de origem da entidade gestora sobre a aplicação do disposto
  nas alíneas a), b) e d) do número anterior, pode  submeter  a  questão  à
  Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados tendo em vista
  a sua assistência na obtenção de um acordo  entre  as  autoridades  ou  a
  adoção de uma decisão vinculativa pela mesma, nos termos do  artigo  19.º
  do Regulamento (UE) n.º 1095/2010 do Parlamento Europeu e do Conselho, de
  24 de novembro de 2010.

                                 DIVISÃO IV

   Regime não harmonizado de comercialização de organismos de investimento
                                 alternativo

                                Artigo 237.º

     Comercialização exclusiva em Portugal de organismos de investimento
                        alternativo de país terceiro

1  Até à data de início de vigência do disposto nos artigos 234.º  e  235.º,
  as sociedades gestoras no n.º 1 do artigo 65.º e as entidades gestoras da
  União  Europeia  podem  comercializar,  apenas  em  território  nacional,
  exclusivamente  junto   de   investidores   qualificados,   unidades   de
  participação de organismos de investimento alternativo de  país  terceiro
  por si geridos, bem como de organismos  de  investimento  alternativo  da
  União Europeia de tipo alimentação, cujo  organismo  de  investimento  de
  tipo principal não seja da União Europeia nem  gerido  por  uma  entidade
  gestora da União Europeia.



2  A comercialização prevista no número anterior está sujeita a  autorização
  da CMVM, nos termos definidos  em  regulamento  da  CMVM,  e  depende  da
  verificação das seguintes condições:

   a) A entidade cumpra todos os requisitos estabelecidos no presente Regime
      Geral, com exceção do disposto nos artigos 120.º a 128.º, devendo,  no
      entanto, assegurar a  nomeação  de  entidades  para  desempenharem  as
      funções referidas na alínea a) a e) do n.º 1 e  no  n.º  2  do  artigo
      121.º, não podendo a própria desempenhar tais  funções,  e  prestar  à
      CMVM, ou à autoridade competente do Estado-Membro de origem no caso de
      uma entidade gestora da União Europeia, informações sobre a identidade
      das entidades que as desempenham;

   b) Estejam previstos mecanismos de cooperação adequados para  efeitos  de
      controlo do risco sistémico e conformes com as  normas  internacionais
      entre a CMVM, ou à autoridade competente do Estado-Membro de origem no
      caso de uma entidade gestora da União Europeia, e  as  autoridades  de
      supervisão  do  país  terceiro  onde  o  organismo   de   investimento
      alternativo está  estabelecido,  a  fim  de  assegurar  uma  troca  de
      informações eficiente que permita à CMVM, ou à  autoridade  competente
      do Estado-Membro de origem no caso de uma entidade  gestora  da  União
      Europeia, prosseguir as suas atribuições de acordo com o  disposto  no
      presente Regime Geral.

   c) O país terceiro onde o  organismo  de  investimento  alternativo  está
      estabelecido não faça parte da lista  dos  Países  e  Territórios  Não
      Cooperantes do Grupo de Ação  Financeira  contra  o  branqueamento  de
      capitais e o financiamento do terrorismo.

3  Está ainda sujeita a autorização a comercialização junto de  investidores
  não qualificados em Portugal de unidades de participação de organismo  de
  investimento  alternativo  não  constituídos  em  Portugal,  nos   termos
  definidos em regulamento da CMVM.





4  Até à data de início de vigência do disposto nos artigos 234.º  e  235.º,
  as entidades gestoras de país terceiro  podem  igualmente  comercializar,
  apenas em  território  nacional,  exclusivamente  junto  de  investidores
  qualificados, unidades de  participação  de  organismos  de  investimento
  alternativo por si geridos.

5  A comercialização prevista no número anterior está sujeita a  autorização
  da CMVM, nos termos definidos  em  regulamento  da  CMVM,  e  depende  da
  verificação das seguintes condições:

    a) A entidade cumpra  o disposto nos artigos 115.º, 131.º, 160.º, 161.º,
       163.º, 221.º e 222.º e 229.º,  no  que  respeita  aos  organismos  de
       investimento  alternativo  comercializados  nos  termos  do  presente
       número, e dos artigos 224.º a 228.º, caso o organismo de investimento
       alternativo por si comercializado seja abrangido pelo n.º 1 do artigo
       224.º;

    b) Estejam previstos mecanismos de cooperação adequados para efeitos  de
       controlo do risco sistémico e conformes com as normas  internacionais
       entre  a  CMVM,  as  autoridades  competentes   dos   organismos   de
       investimento  alternativo  da  União  Europeia,   as  autoridades  de
       supervisão do país terceiro onde a entidade gestora do país  terceiro
       está estabelecida e, se for o caso, as autoridades de  supervisão  do
       país terceiro  onde os organismos de investimento alternativo do país
       terceiro estão  estabelecidos,  a  fim  de  assegurar  uma  troca  de
       informações  eficiente  que  permita  à  CMVM  prosseguir   as   suas
       atribuições de acordo com o disposto no presente Regime Geral; e

    c) O país terceiro onde está estabelecida a entidade gestora e, se for o
       caso, o organismo de investimento alternativo de país  terceiro,  não
       faça parte da lista dos Países e Territórios Não Cooperantes do Grupo
       de  Ação  Financeira  contra  o  branqueamento  de   capitais   e   o
       financiamento do terrorismo.





                                SUBSECÇÃO II

                      Comercialização na União Europeia

                                Artigo 238.º

                          Comunicação prévia à CMVM

1   A  comercialização  noutro  Estado-Membro,   exclusivamente   junto   de
  investidores qualificados, de unidades de participação de  organismos  de
  investimento alternativo constituídos em Portugal,  noutro  Estado-Membro
  ou em país terceiro, pelas respetivas entidades responsáveis pela  gestão
  ou entidades  gestoras  de  país  terceiro  autorizadas  em  Portugal,  é
  precedida de comunicação à CMVM.

2  A comunicação prevista  no  número  anterior  deve  conter  os  elementos
  referidos no  n.º  3  do  artigo  230.º  e  a  indicação  dos  mecanismos
  instituídos  para  a  comercialização  dos  organismos  de   investimento
  alternativo, bem como  dos  Estados-Membros  onde  a  respetiva  entidade
  responsável pela gestão ou entidade  gestora  pretende  comercializar  as
  unidades de participação em causa.

                                Artigo 239.º

                   Transmissão do processo de comunicação

1  A CMVM transmite o processo de comunicação referido  no  artigo  anterior
  às autoridades competentes dos Estados-Membros de  acolhimento  indicados
  nos termos do n.º 2 do artigo anterior, no prazo de 20 dias a  contar  da
  data de receção do processo completamente instruído, exceto nas situações
  previstas no número seguinte.

2  A CMVM recusa a comercialização quando:

   a) A atividade das entidades responsáveis pela gestão  ou  das  entidades
      gestoras de país terceiro autorizadas em Portugal viole o disposto  no
      presente Regime Geral;





   b) Tratando-se de organismo de investimento alternativo da União Europeia
      de tipo alimentação, o organismo de investimento de tipo principal não
      seja um organismo de investimento alternativo da União Europeia gerido
      por uma entidade gestora da União Europeia.

3  A transmissão da comunicação é  acompanhada  de  uma  declaração  emitida
  pela CMVM, certificando que a entidade está autorizada a gerir organismos
  de investimento alternativo com a estratégia de investimento em causa.

4   A  CMVM  notifica  a  entidade  da  transmissão  feita   às   autoridade
  competentes relevantes, podendo a entidade iniciar a comercialização  das
  unidades de participação nos Estados-Membros de acolhimento a  partir  da
  data dessa notificação.

5  A CMVM informa da possibilidade referida no número anterior:

   a)  As  autoridades  competentes  dos  Estados-Membros  de   origem   dos
      organismos de investimento  alternativo  constituídos  noutro  Estado-
      Membro, geridos por entidade responsável pela gestão;

   b)  A Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos  Mercados  quanto
      aos organismos de investimento alternativo de país  terceiro,  geridos
      por entidade responsável  pela  gestão  e  entidade  gestora  de  país
      terceiro autorizada em Portugal;

   c) As entidades referidas nas alíneas anteriores, no caso  de  organismos
      de investimento alternativo constituídos noutro Estado-Membro  geridos
      por entidades gestoras de país terceiro autorizadas em Portugal.

6  O processo completo de notificação e a declaração referidos nos n.ºs 1  e
  3 são produzidos em português ou em língua  de  uso  corrente  na  esfera
  financeira internacional.



                                Artigo 240.º

               Alteração substancial de elementos notificados

1  As entidades responsáveis pela gestão e as  entidades  gestoras  de  país
  terceiro autorizadas em Portugal comunicam por escrito  à  CMVM  qualquer
  alteração substancial dos elementos  notificados  nos  termos  do  artigo
  238.º:

    a) Com pelo menos um mês de antecedência em relação à data de  respetiva
       produção de efeitos, no caso de alterações previstas; ou

    b) Imediatamente, no caso de alterações imprevistas.

2  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo
  232.º.

3  A CMVM informa imediatamente quanto a alterações em relação às quais  não
  se tenha oposto:

    a) As autoridades competentes  dos  Estados-Membros  de  acolhimento  da
       entidade responsável pela gestão  ou  da  entidade  gestora  de  país
       terceiro autorizada em Portugal; e

    b) A Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados, caso as
       alterações  digam  respeito  à   cessação   da   comercialização   de
       determinados   organismos   de   investimento   alternativo   ou    à
       comercialização de outros organismos adicionais.


TÍTULO IV


Da supervisão, cooperação e regulamentação


Artigo 241.º


Supervisão

1  A supervisão do  disposto  no  presente  Regime  Geral  compete  à  CMVM,
  salvaguardadas as competências do Banco de Portugal em matéria de:







   a) Autorização e supervisão prudencial das sociedades gestoras  previstas
      no n.º 1 do artigo 65.º e das entidades gestoras de  países  terceiros
      quando Portugal seja o Estado-Membro de referência; e

   b) Avaliação de informação tendo em vista aferir a acumulação  de  riscos
      sistémicos  no  sistema  financeiro,  de  riscos  de  perturbação  nos
      mercados ou de riscos para o crescimento a longo prazo da economia.

2  O disposto no número anterior não prejudica a competência da  CMVM  para,
  em  circunstâncias  excecionais,  suscetíveis  de  perturbar   o   normal
  funcionamento do  organismos  de  investimento  coletivo,  determinar  ao
  organismo e respetiva entidade responsável pela  gestão,  depositário  ou
  entidade  comercializadora  o  cumprimento  de  deveres  adicionais   aos
  previstos no presente Regime Geral, tendo em vista acautelar os legítimos
  interesses dos participantes.

3   Além  das  disposições  previstas  na  legislação  aplicável  quanto  ao
  exercício da atividade de supervisão, a CMVM pode exigir a  auditores  ou
  peritos a realização de verificações e investigações.

4  O Banco de Portugal e a CMVM  estabelecem  os  métodos  apropriados  para
  verificar se as entidades responsáveis pela gestão cumprem as  obrigações
  que  sobre  elas  impendem,  tomando  em  consideração   as   orientações
  estabelecidas pela Autoridade Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados.

5  A competência para a supervisão prudencial referida no  n.º  1  mantém-se
  mesmo que as entidades gestoras aí  referidas  exerçam  a  sua  atividade
  noutros Estados-Membros.





Artigo 242.º


Supervisão de organismos de investimento coletivo em valores mobiliários da
União Europeia

1  A CMVM,  na  qualidade  de  autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
  acolhimento do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários,
  tem poderes para tomar medidas contra o mesmo em caso de não  cumprimento
  de disposições legais, regulamentares ou administrativas  não  abrangidas
  pela Diretiva n.º 2009/65/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  13
  de julho de 2009, e dos requisitos  estabelecidos  nos  artigos  199.º  e
  200.º.

2  Qualquer decisão de revogar a autorização ou qualquer outra medida  grave
  tomada  contra  o  organismo  de   investimento   coletivo   em   valores
  mobiliários, ou qualquer suspensão da emissão, do resgate das  respetivas
  unidades de participação que lhe seja imposta,  deve  ser  comunicada  de
  imediato pela CMVM às autoridades dos Estados-Membros de  acolhimento  do
  organismo  de  investimento  coletivo  em  valores   mobiliários   e   às
  autoridades  competentes  do  Estado-Membro   de   origem   da   entidade
  responsável pela gestão do mesmo.

3   Se  a  CMVM,  enquanto  autoridade  competente   do   Estado-Membro   de
  acolhimento do organismo de investimento coletivo em valores mobiliários,
  tiver motivos claros  e  demonstráveis  para  crer  que  o  organismo  de
  investimento  coletivo  em  valores   mobiliários   cujas   unidades   de
  participação são comercializadas no seu território infringe as obrigações
  decorrentes de disposições legais aprovadas nos termos  da  Diretiva  n.º
  2009/65/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13  de  julho,  e  não
  seja competente para atuar, transmite  essas  conclusões  às  autoridades
  competentes do Estado-Membro  de  origem  do  organismo  de  investimento
  coletivo em valores mobiliários, para que estas possam tomar  as  medidas
  adequadas.



4  Se, não obstante as medidas  tomadas  pelas  autoridades  competentes  do
  Estado-Membro de origem do organismo de investimento coletivo em  valores
  mobiliários, na sequência da comunicação prevista no número anterior,  ou
  em virtude do  caráter  inadequado  ou  extemporâneo  dessas  medidas,  o
  organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários  continuar  a
  agir de forma prejudicial aos interesses dos investidores, a CMVM procede
  de um dos seguintes modos:

   a) Após informar as autoridades do Estado-Membro de origem  do  organismo
      de investimento coletivo em valores mobiliários, toma as  medidas  que
      se revelem necessárias para proteger os interesses  dos  investidores,
      incluindo a possibilidade  de  impedir  o  organismo  de  investimento
      coletivo em valores mobiliários em causa de continuar a  comercializar
      as unidades de participação em território nacional; ou

   b) Se necessário, remete a questão para a Autoridade Europeia dos Valores
      Mobiliários e dos Mercados,  que  pode  agir  no  exercício  das  suas
      competências.

5  A CMVM notifica a Comissão Europeia e a Autoridade Europeia  dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados das medidas tomadas ao abrigo da alínea a)  do
  número anterior.


Artigo 243.º


Supervisão de organismos de investimento alternativo

1  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  241.º,  a  CMVM  pode
  igualmente,  nos  termos  e  com  os  fundamentos   nele   previstos,   a
  requerimento  fundamentado  dos   interessados,   permitir   a   dispensa
  temporária do cumprimento dos deveres previstos no presente Regime  Geral
  relativos às seguintes matérias:

   a)  Regime  de  composição  das  carteiras,  seus  limites,  técnicas   e
      instrumentos de gestão dos organismos de investimento alternativo;




   b) Termos e condições de financiamento  dos  organismos  de  investimento
      alternativo;

   c) Realização de operações com organismos de investimento  alternativo  e
      entidades relacionadas;

   d) Vicissitudes a  que  estão  sujeitos  os  organismos  de  investimento
      alternativo,  em  particular  no  que   respeita   à   fusão,   cisão,
      transformação, liquidação e partilha.

2  A dispensa a que  se  refere  o  número  anterior  deve  ser  devidamente
  fundamentada, designadamente no que respeita ao seu carácter instrumental
  e necessário para a proteção dos interesses dos participantes, e prever a
  sua duração, até ao limite máximo de  três  meses,  renovável  por  igual
  período, podendo ser acompanhada de deveres de  informação  acessórios  à
  CMVM e aos participantes e ser revogada a todo o tempo.


Artigo 244.º


Supervisão da atividade das entidades responsáveis pela gestão e entidades
gestoras de países terceiros autorizadas em Portugal

1  Recebendo a CMVM  notificação  das  autoridades  competentes  do  Estado-
  Membro  de  acolhimento  de  entidades  responsáveis  pela  gestão  e  de
  entidades gestoras de país terceiro autorizadas em Portugal,  expressando
  motivos claros e demonstráveis que sustentem que as mesmas não cumprem as
  obrigações decorrentes de  regras  cujo  cumprimento  cabe  ao  Banco  de
  Portugal ou à CMVM supervisionar,  estas  autoridades  tomam  as  medidas
  adequadas,   nomeadamente,   se   necessário,   solicitando   informações
  adicionais às autoridades de supervisão competentes de países terceiros.

2  A CMVM informa imediatamente o  Banco  de  Portugal  da  notificação  que
  respeite  a  normas  cujo  cumprimento  cabe   ao   Banco   de   Portugal
  supervisionar.











Artigo 245.º


Supervisão de atividade em Portugal de entidades gestoras da União Europeia
de organismos de investimento coletivo em valores mobiliários

1  A CMVM pode  solicitar  às  entidades  gestoras  da  União  Europeia  que
  exercem atividade de gestão de organismos  de  investimento  coletivo  em
  valores mobiliários em Portugal, mediante o estabelecimento  de  sucursal
  ou ao abrigo da  liberdade  de  prestação  de  serviços,  as  informações
  necessárias para a fiscalização do cumprimento das regras aplicáveis.

2  A exigência de informação  prevista  no  número  anterior  não  pode  ser
  superior à imposta às sociedades gestoras previstas no n.º  1  do  artigo
  65.º.

3  As entidades gestoras referidas no n.º 1 asseguram que  os  procedimentos
  e regras a que se referem os artigos 86.º e 87.º  permitem  à  CMVM,  com
  respeito aos organismos de investimento coletivo em  valores  mobiliários
  autorizados  em  Portugal,  obter  diretamente  daquelas  as  informações
  referidas no n.º 1.

4  Quando a CMVM verifique que uma entidade gestora referida no  n.º  1  que
  possua uma sucursal ou preste serviços em território nacional não  cumpre
  as normas aplicáveis, exige à mesma que ponha termo  à  irregularidade  e
  notifica a autoridade competente do Estado-Membro de origem  da  entidade
  gestora.

5  Se a entidade gestora recusar fornecer as informações solicitadas ou  não
  tomar as medidas necessárias para pôr termo à situação irregular referida
  no número anterior, a CMVM comunica esse facto às autoridades competentes
  do Estado-Membro de origem da entidade gestora, solicitando-lhe que,  com
  a maior brevidade possível, tome as providências apropriadas.







6  Se, não obstante as medidas  tomadas  pelas  autoridades  competentes  do
  Estado-Membro de origem da entidade gestora ou se,  devido  ao  facto  de
  essas medidas se revelarem inadequadas ou não poderem  ser  aplicadas  em
  Portugal, a entidade gestora continuar a recusar fornecer as  informações
  solicitadas  ou  continuar  a  não  cumprir  as  disposições  legais   ou
  regulamentares aplicáveis, a CMVM, após informar desse facto a autoridade
  competente do Estado-Membro de origem, adota as medidas necessárias  para
  evitar ou sancionar novas irregularidades e,  se  necessário,  proibir  a
  entidade gestora de iniciar novas transações em Portugal, incluindo, se o
  serviço prestado pela entidade gestora for a gestão de  um  organismo  de
  investimento coletivo em valores mobiliários, a exigência que esta  cesse
  a gestão desse organismo.

7  Caso a CMVM considere que a autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
  origem da entidade gestora não agiu de forma adequada após a  notificação
  prevista no n.º 4, remete  a  questão  para  a  Autoridade  Europeia  dos
  Valores Mobiliários e dos Mercados, que pode agir no exercício  das  suas
  competências.

8  Em caso de urgência, a CMVM, antes de  encetar  o  procedimento  previsto
  nos números anteriores,  toma  as  medidas  cautelares  necessárias  para
  proteger os interesses dos investidores ou de outras pessoas a quem sejam
  prestados serviços,  dando  conhecimento  dessas  medidas,  com  a  maior
  brevidade possível,  à  Comissão  Europeia,  à  Autoridade  Europeia  dos
  Valores Mobiliários e dos Mercados e às autoridades dos  demais  Estados-
  Membros afetados.

9  A CMVM notifica, de  imediato,  as  autoridades  competentes  do  Estado-
  Membro de origem da entidade gestora de quaisquer problemas  detetados  a
  nível do organismo de investimento coletivo em  valores  mobiliários  que
  possam afetar em termos materiais a capacidade da entidade  gestora  para
  desempenhar corretamente as suas funções ou para  cumprir  os  requisitos
  estabelecidos nos termos da Diretiva 2009/65/CE do Parlamento  Europeu  e
  do Conselho, de 13 de julho, que sejam da sua competência.




10  A CMVM informa previamente o Banco de Portugal de todas as  comunicações
  e medidas previstas nos números anteriores.

11  Quando  consultados  pela  autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
  origem da entidade gestora sobre a revogação da respetiva autorização,  o
  Banco de Portugal e a CMVM tomam as medidas necessárias para salvaguardar
  os interesses dos participantes, incluindo proibir a entidade gestora  de
  iniciar novas transações em Portugal.

12  A CMVM comunica à Comissão Europeia e à Autoridade Europeia dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados o número e a natureza dos casos em que  tenham
  sido tomadas medidas nos termos do n.º 5.

                                Artigo 246.º

 Supervisão da atividade em Portugal de entidades gestoras de organismos de
                          investimento alternativo

1  A supervisão do cumprimento das regras previstas nos artigos 12.º e  14.º
  da Diretiva 2011/61/UE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  8  de
  junho, por parte de entidades gestoras da União Europeia e  de  entidades
  gestoras de  países  terceiros  autorizadas  noutro  Estado-Membro  é  da
  competência da CMVM, caso estas entidades exerçam as atividades de gestão
  ou de  comercialização  de  organismos  de  investimento  alternativo  em
  Portugal, mediante o estabelecimento de sucursal.

2  À supervisão das entidades gestoras da  União  Europeia  e  de  entidades
  gestoras de países terceiros autorizadas noutro Estado-Membro que exercem
  a atividade de gestão ou de comercialização de organismos de investimento
  alternativo em Portugal, mediante o estabelecimento  de  sucursal  ou  ao
  abrigo da liberdade  de  prestação  de  serviços,  é  correspondentemente
  aplicável o disposto nos n.ºs 1, 2, 4 a 6 e 10 do artigo anterior.










3  Caso a CMVM  discorde  de  qualquer  medida  tomada  por  uma  autoridade
  competente nos termos dos n.ºs 5 a 7 do artigo anterior, pode submeter  a
  questão à Autoridade Europeia dos  Valores  Mobiliários  e  dos  Mercados
  tendo em vista a obtenção de uma solução consensual entre as  autoridades
  competentes envolvidas ou uma decisão vinculativa daquela Autoridade, nos
  termos do artigo 19.º do Regulamento  (UE)  n.º 1095/2010  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 24 de novembro.

                                Artigo 247.º
  Irregularidades da atividade em Portugal sujeita à supervisão do Estado-
                      Membro de origem ou de referência
1  Se o Banco de Portugal ou a CMVM tiverem motivos claros  e  demonstráveis
  que sustentem que, relativamente à atividade  em  Portugal  de  entidades
  gestoras  da  União  Europeia  que  gerem  organismos   de   investimento
  alternativo e de  entidades  gestoras  de  países  terceiros  autorizadas
  noutros Estados-Membros, não estão a ser cumpridas disposições legais  ou
  regulamentares  da  competência  do  Estado-  Membro  de  origem  ou   de
  referência, a CMVM deve, após partilha  de  informação  com  o  Banco  de
  Portugal, notificar desse facto a autoridade de supervisão competente.
2  Se, apesar da iniciativa prevista no número anterior,  designadamente  em
  face da inadequação das medidas adotadas  ou  da  não  atuação  em  prazo
  razoável pela autoridade competente do  Estado-Membro  de  origem  ou  de
  referência, as entidades gestoras continuarem a agir de forma  claramente
  prejudicial para os interesses  dos  investidores,  para  a  estabilidade
  financeira ou para  a  integridade  do  mercado  português,  o  Banco  de
  Portugal ou a CMVM, após partilha de informação entre ambos e  informação
  à autoridade competente do  Estado-Membro  de  origem  ou  de  referência
  assegurada pela CMVM, adota as medidas que se  revelem  necessárias  para
  proteger os interesses dos investidores ou o funcionamento  ordenado  dos
  mercados, podendo, nomeadamente, impedir  que  essas  entidades  gestoras
  comercializem as unidades de participação dos organismos sob gestão.

3  Às medidas tomadas no âmbito  dos  procedimentos  previstos  no  presente
  artigo é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.


Artigo 248.º


Infração por entidade gestora de organismos de investimento alternativo de
país terceiro autorizada em Portugal

1  Caso  a  CMVM  considere  que  uma  entidade  gestora  de  país  terceiro
  autorizada em Portugal está a  infringir  as  obrigações  que  sobre  ela
  impendem notifica a Autoridade Europeia dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados desse facto, indicando as suas razões,  tão  rapidamente  quanto
  possível.

2  Estando em causa matérias prudenciais, a comunicação prevista  no  número
  anterior é precedida de parecer vinculativo do Banco de Portugal.


Artigo 249.º


Poderes da Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados

1  A pedido da Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e  dos  Mercados,
  a CMVM toma uma das seguintes medidas, conforme o caso:

   a) Proíbe a comercialização em Portugal de unidades  de  participação  de
      organismos de investimento alternativo sob gestão de entidade  gestora
      de país terceiro não autorizada nos termos da Secção V do  Capítulo  I
      do Título II ou de organismos  de  investimento  alternativo  de  país
      terceiro geridos  por  entidade  gestora  da  União  Europeia,  sem  a
      notificação requerida pelos artigos 230.º, 233.º e 235.º;

   b) Impõe às entidades gestoras de países terceiros restrições relativas à
      gestão de organismos de investimento alternativo,  caso  se  verifique
      uma excessiva concentração de risco num mercado  específico,  a  nível
      transfronteiriço;







   c) Impõe às entidades gestoras de países terceiros restrições relativas à
      gestão de organismos de investimento alternativo, caso a sua atividade
      constitua,  potencialmente,  uma  importante  fonte   de   riscos   de
      contraparte para uma instituição de  crédito  ou  outras  instituições
      sistemicamente relevantes.

2  A CMVM pode solicitar à Autoridade Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e
  dos Mercados que reconsidere o seu pedido.


Artigo 250.º


Cooperação na supervisão de entidades gestoras de organismos de
investimento alternativo de países terceiros

1  O Banco de Portugal e a CMVM envidam todos os esforços  para,  no  âmbito
  das  respetivas   competências,   dar   cumprimento   a   orientações   e
  recomendações emitidas pela Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários e
  dos Mercados, ao abrigo do artigo 16.º do Regulamento (UE) n.º  1095/2010
  do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro, tendo em vista  o
  estabelecimento  de  práticas  coerentes,  eficientes   e   eficazes   de
  supervisão das entidades gestoras de países terceiros.

2  No prazo de dois meses a contar da data de emissão de uma  orientação  ou
  recomendação, a CMVM ou o Banco  de  Portugal,  conforme  o  caso,  devem
  confirmar se a cumprem, ou, não cumprindo, se tencionam ou  não  cumprir,
  devendo a CMVM informar a Autoridade Europeia dos Valores  Mobiliários  e
  dos Mercados da situação aplicável, indicando os motivos da decisão  caso
  qualquer dessas autoridades não  cumpra  ou  não  tencione  cumprir  essa
  orientação ou recomendação.

3  A CMVM transmite uma cópia  dos  acordos  de  cooperação  relevantes  que
  celebrar com  as  autoridades  de  supervisão  de  países  terceiros,  às
  autoridades competentes dos Estados-Membros de  acolhimento  da  entidade
  gestora de organismos de investimento alternativo em causa.




4  A CMVM transmite,  nos  termos  das  normas  técnicas  de  regulamentação
  aplicáveis,  as  informações  relativas  a  organismos  de   investimento
  alternativo recebidas das autoridades de supervisão de  países  terceiros
  nos termos de acordos de cooperação ou, se for o caso, nos termos do  n.º
  6 do artigo 245.º ou do n.º 1 do artigo 247.º, às autoridades competentes
  dos Estados-Membros de acolhimento da entidade gestora em causa.

5  Caso a CMVM considere que  determinado  acordo  de  cooperação  celebrado
  pelas autoridades de supervisão  de  país  terceiro  com  as  autoridades
  competentes do Estado-Membro de referência de entidade  gestora  de  país
  terceiro não cumpre o  exigido  nas  normas  técnicas  de  regulamentação
  aplicáveis, pode submeter a questão à  Autoridade  Europeia  dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados, tendo em vista  a  obtenção  de  uma  solução
  consensual entre as autoridades competentes  envolvidas  ou  uma  decisão
  vinculativa daquela Autoridade, nos termos do artigo 19.º do  Regulamento
  (UE) n.º 1095/2010, do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  24  de
  novembro.


Artigo 251.º


Comunicação de irregularidades

1  Caso o Banco de Portugal ou a CMVM tenham motivos claros e  demonstráveis
  para suspeitar que uma entidade gestora  de  organismos  de  investimento
  alternativo comete ou  cometeu  atos,  não  sujeitos  à  sua  supervisão,
  contrários ao disposto, na Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu
  e do Conselho, de 8 de junho, a CMVM notifica desse  facto  a  Autoridade
  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos  Mercados  e  as  autoridades
  competentes  do  Estado-Membro  de  origem  e  dos   Estados-Membros   de
  acolhimento de forma tão pormenorizada quanto possível.










2  Quando a CMVM seja destinatária de notificação com  o  conteúdo  previsto
  no número anterior deve, em articulação com o Banco  de  Portugal  quando
  estejam em causa matérias prudenciais, assegurar-se de que são tomadas as
  medidas  adequadas  e  informar  a  Autoridade   Europeia   dos   Valores
  Mobiliários e dos Mercados e as autoridades competentes que a notificaram
  do resultado  dessas  medidas  e,  tanto  quanto  possível,  da  evolução
  entretanto verificada.


Artigo 252.º


Cooperação e troca de informação

1  A CMVM,  após  consulta  do  Banco  de  Portugal,  fornece  à  Autoridade
  Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados,  ao  Comité  Europeu  do
  Risco Sistémico e às autoridades competentes dos  outros  Estados-Membros
  as informações que sejam relevantes para o acompanhamento e  resposta  às
  potenciais implicações das atividades de entidades gestoras de organismos
  de  investimento  alternativo  concretas  ou  do   conjunto   destas   na
  estabilidade de instituições financeiras importantes do  ponto  de  vista
  sistémico e no bom funcionamento dos mercados em que as mesmas exerçam as
  suas atividades, nos termos do Regulamento Delegado (UE) n.º 231/2013  da
  Comissão Europeia, de 19 de dezembro de 2012.

2  A CMVM comunica à Autoridade  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados e ao Comité Europeu do Risco Sistémico os dados agregados  sobre
  as atividades  das  entidades  gestoras  de  organismos  de  investimento
  alternativo que se encontram sob a sua supervisão.

3  O prazo de  conservação  dos  dados  pessoais  constantes  de  informação
  trocada entre as autoridades competentes nacionais e as de outros Estados-
  Membros não pode exceder cinco anos.





4  Caso o Banco de Portugal, quando estejam em causa  matérias  prudenciais,
  ou a CMVM discordem de qualquer medida respeitante a uma avaliação,  ação
  ou omissão por parte de uma autoridade competente de outro  Estado-Membro
  em domínios em que  o  presente  Regime  Geral  requer  a  cooperação  ou
  coordenação com as mesmas, a CMVM pode,  obtido  parecer  vinculativo  do
  Banco de Portugal, quando a matéria seja da competência deste, submeter a
  questão à Autoridade Europeia dos  Valores  Mobiliários  e  dos  Mercados
  tendo em vista a obtenção de uma solução consensual entre as  autoridades
  competentes envolvidas ou uma decisão vinculativa daquela Autoridade, nos
  termos do artigo 19.º do Regulamento (UE)  n.º  1095/2010  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010.


Artigo 253.º


Cooperação, dever de segredo e troca de informações

Sem prejuízo das disposições sobre dever de segredo previstas na  legislação
em vigor, caso um organismo de investimento coletivo  tenha  sido  declarado
insolvente ou a sua liquidação forçada tiver sido ordenada  judicialmente  é
aplicável o disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo  355.º  do  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
novembro.


Artigo 254.º


Regulamentação

1  Sem prejuízo das competências  do  Banco  de  Portugal,  compete  à  CMVM
  regulamentar o disposto no presente Regime Geral, nomeadamente, quanto às
  seguintes matérias:

   a) Da noção e condições de funcionamento de  organismos  de  investimento
      coletivo, especificamente no que respeita a:

        i) Tipologia dos organismos de investimento coletivo;




       ii)  Organismos  de  investimento   coletivo   com   património   ou
           rendimentos garantidos e regime da garantia, bem  como  política
           de investimento  dos  organismos  de  investimento  coletivo  em
           valores mobiliários de índices;

      iii) Agrupamentos de organismos de investimento coletivo;

       iv)  Compartimentos   patrimoniais   autónomos   do   organismo   de
           investimento coletivo;

        v)  Regras  relativas  à  criação  de  categorias  de  unidades  de
           participação;

       vi) Regras aplicáveis  ao  investimento  em  ativos  imobiliários  e
           imóveis;

      vii) Reaquisição  de  unidades  de  participação  pelo  organismo  de
           investimento coletivo;

     viii) Termos e condições de  desenvolvimento  e  de  avaliação,  pelos
           organismos  de  investimento   imobiliário,   de   projetos   de
           construção de imóveis;

       ix) Condições e limites de  arrendamento  ou  de  outras  formas  de
           exploração onerosa de imóveis do fundo de investimento no âmbito
           de contratos celebrados com as entidades previstas no n.º  1  do
           artigo 147.º;

        x) Dispensa do cumprimento de deveres  por  determinados  tipos  de
           organismos  de  investimento  coletivo,  em  função   das   suas
           características,  e  imposição   do   cumprimento   de   outros,
           designadamente em matéria de diversificação de risco e prestação
           de informação;

       xi) Regras relativas à constituição de  organismos  de  investimento
           alternativo de tipo principal e alimentação.

   b) Da atividade  de  gestão  dos  organismos  de  investimento  coletivo,
      especificamente no que respeita a:

        i) Subcontratação de funções compreendidas na atividade  de  gestão
           de organismo de investimento coletivo;

       ii) Termos das políticas de remuneração;

      iii) Técnicas  e  instrumentos  de  gestão,  incluindo  operações  de
           empréstimo e reporte de  valores  mobiliários  e  utilização  de
           instrumentos financeiros derivados  na  gestão  dos  ativos  dos
           organismos de investimento coletivo;

       iv)  Avaliação  dos  ativos  e  dos  passivos  dos   organismos   de
           investimento  coletivo  e  cálculo  do  valor  das  unidades  de
           participação;

        v) Os termos e as condições em que pode ser exigida  a  verificação
           por avaliador externo, dos procedimentos de avaliação de  ativos
           dos organismos de  investimento  coletivo,  quando  a  respetiva
           entidade responsável pela gestão tenha optado por não recorrer a
           avaliador externo;

       vi) Os critérios, métodos e as  normas  técnicas  de  avaliação  dos
           imóveis que integrem o património dos organismos de investimento
           imobiliário,  as  condições  de  divulgação  dos  relatórios  de
           avaliação,  bem  como  do  seu  envio  à  CMVM  e   o   montante
           significativo   de   obras   de   melhoramento,   ampliação    e
           requalificação de imóveis;

      vii) Definição de critérios de avaliação do valor da volatilidade;

       viii) Registo de operações, por conta dos organismos de investimento
             coletivo, sobre  ativos  admitidos  à  negociação  em  mercado
             regulamentado realizadas fora de mercado regulamentado  ou  de
             sistema de negociação multilateral;

         ix)  Compensação  dos  participantes  em  consequência  de  erros,
             irregularidades ou outros eventos;

          x) Afetação de receitas e proveitos pagos à entidade gestora ou a
             outras entidades em consequência  do  exercício  da  atividade
             daquela;




         xi) Critérios de dimensão, natureza e complexidade das  atividades
             e serviços prestados pela entidade gestora e dos organismos de
             investimento coletivo geridos;

        xii) Requisitos de pluralidade e rotatividade dos auditores  e  dos
             peritos avaliadores de imóveis;

       xiii) Ultrapassagem de limites ao investimento em  casos  alheios  à
             vontade da entidade responsável pela gestão;

        xiv) Limites de endividamento;

         xv) Regras relativas às garantias  profissionais  dos  avaliadores
             externos e ao registo destes;

        xvi) Regras menos exigentes em matéria de composição  do  património
             dos organismos  de  investimento  imobiliário,  de  deveres  de
             informação e de prevenção de conflitos de interesse, nos  casos
             em que o presente Regime Geral o permita,  nomeadamente  quando
             estejam em causa imóveis para reabilitação.

   c) Da informação, especificamente no que respeita a:

        i) Documentos que instruem os pedidos de autorização e aprovação de
           organismos de investimento coletivo;

       ii) Forma e conteúdo do documento com  as  informações  fundamentais
           destinadas aos investidores;

      iii) Conteúdo do relatório anual do depositário sobre a fiscalização;
           desenvolvida;







       iv)  Deveres  de   prestação   de   informação   ao   público,   aos
           participantes, à CMVM, às entidades gestoras de  mercados  e  de
           sistemas   de   negociação   multilateral,    pelas    entidades
           responsáveis   pela    gestão,    depositários    e    entidades
           comercializadoras ou terceiros prestadores  de  serviços  e  por
           estes entre si;

        v) Comunicação pelos membros dos órgãos de administração  e  demais
           responsáveis pelas decisões de investimento  dos  organismos  de
           investimento coletivo sobre transações;

       vi) Contabilidade dos organismos de investimento coletivo;

      vii) Termos e condições em que os organismos de investimento coletivo
           podem tornar público, sob qualquer forma, medidas ou índices  de
           rentabilidade e risco dos organismos de investimento coletivo  e
           as regras a que obedece o cálculo dessas medidas ou índices;

     viii)  Prestação  de  informação  à   CMVM   sobre   compensação   dos
           participantes  em  consequência  de  erros,  irregularidades  ou
           outros eventos;

       ix) Termos aplicáveis à comunicação de  transações  pelas  entidades
           responsáveis pela gestão à CMVM;

        x) Exercício de direitos de voto;

       xi) Informação para fins estatísticos;

   d) Da comercialização de unidades de participação e condições de admissão
      à negociação, especificamente no que respeita a:

        i) Previsão de  outras  entidades  comercializadoras,  deveres  das
           entidades comercializadoras, as condições a que estão  sujeitas,
           o conteúdo mínimo do contrato de comercialização, os  requisitos
           relativos aos  diferentes  meios  de  comercialização  e  regras
           relativas à subscrição e resgate ou reembolso;

       ii)  Comercialização  em  Portugal   junto   de   investidores   não
           qualificados  de  unidades  de  participação  de  organismos  de
           investimento alternativo da União Europeia e de país terceiro;

      iii) Pagamentos em espécie ao organismo de investimento  coletivo  ou
           aos participantes;

       iv) Condições de admissão e negociação das unidades de  participação
           de organismos de investimento coletivo em mercado;

   e)  Das   vicissitudes   dos   organismos   de   investimento   coletivo,
      especificamente no que respeita a:

        i) Modificação  significativa  da  política  de  investimentos,  da
           política de distribuição de rendimentos e do prazo de cálculo ou
           divulgação do valor das unidades de participação;

       ii) Cisão e transformação de organismos de investimento coletivo;

      iii) Parecer do auditor, para  efeitos  de  aumentos  e  reduções  de
           unidades  de  participação   de   organismos   de   investimento
           imobiliários fechados;

       iv) Formalidades e prazos de dissolução e liquidação  de  organismos
           de investimento coletivo, requisitos dos liquidatários, conteúdo
           das contas de liquidação e do respetivo relatório do  auditor  e
           formas de liberação do dever de pagar o produto da liquidação;

        v) Condições de suspensão da subscrição e do resgate de unidades de
           participação.

2  Na regulamentação prevista no número anterior, deve  ter-se  em  conta  a
  natureza, a dimensão e a complexidade das atividades exercidas.








TÍTULO V


Regime sancionatório


CAPÍTULO I


Ilícitos em especial


Artigo 255.º


Disposições comuns

1  Às contraordenações  previstas  neste  Regime  Geral  são  aplicáveis  as
  seguintes coimas:

   a) Entre E 25 000 e E 5 000 000, quando  sejam  qualificadas  como  muito
      graves;

   b) Entre E 12 500 e E 2 500 000, quando sejam qualificadas como graves.

2  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 do  artigo  261.º,  sempre
  que o montante correspondente ao dobro do benefício económico  resultante
  das infrações previstas nos artigos 256.º e  257.º  seja  determinável  e
  superior ao limite máximo da  coima  aplicável,  este  limite  é  elevado
  àquele montante.

3  As contraordenações previstas nos artigos  seguintes  respeitam  tanto  à
  violação de deveres consagrados neste regime e respetiva  regulamentação,
  como à violação de deveres consagrados  em  legislação,  nacional  ou  da
  União Europeia, e respetiva  regulamentação,  relativamente  às  matérias
  reguladas neste regime.

4  Se a lei ou  o  regulamento  exigirem  que  o  dever  seja  cumprido  num
  determinado prazo considera-se que existe incumprimento logo que o  prazo
  fixado tenha sido ultrapassado.

5  Considera-se como não divulgada a informação cuja  divulgação  não  tenha
  sido efetuada através dos meios adequados.











Artigo 256.º


Contraordenações muito graves

Sem prejuízo do disposto  nos  regimes  gerais  relativos  à  atividade  das
instituições  de  crédito,  sociedades   financeiras   e   ao   mercado   de
instrumentos financeiros, constitui contraordenação muito grave,  a  prática
dos seguintes factos ilícitos típicos:

   a) A comunicação ou prestação  de  informação  à  CMVM  ou  ao  Banco  de
      Portugal que não seja verdadeira, completa, objetiva, atual,  clara  e
      lícita ou a omissão dessa comunicação ou prestação;

   b) A comunicação ou divulgação de informação  ao  público  que  não  seja
      verdadeira, completa, objetiva, atual, clara e  lícita  ou  a  omissão
      dessa comunicação ou divulgação;

   c) A comunicação ou divulgação de informação aos  participantes  que  não
      seja verdadeira, completa,  objetiva,  atual,  clara  e  lícita  ou  a
      omissão dessa comunicação ou divulgação;

   d) O exercício de funções de gestão ou a comercialização de organismos de
      investimento coletivo cuja constituição não tenha sido  autorizada  ou
      cuja autorização tenha caducado ou tenha sido revogada  ou  não  tenha
      sido objeto de notificação;

   e) A prática de atos relativos aos organismos de investimento coletivo em
      atividade sem autorização, registo ou relativamente  aos  quais  tenha
      havido oposição prévia da autoridade competente;

   f) Não colaboração com as autoridades de  supervisão  ou  perturbação  do
      exercício da atividade de supervisão;

   g) A realização de operações vedadas ou proibidas;

   h) A inobservância dos níveis de fundos próprios;

   i) A inobservância das regras relativas à elegibilidade  dos  ativos  das
      carteiras dos organismos de investimento coletivo;

   j) O incumprimento dos limites ao investimento ou  ao  endividamento  por
      organismo de investimento coletivo;

   k) O incumprimento das regras relativas à avaliação e gestão de riscos;

   l)  A inobservância das regras relativas à avaliação  e  valorização  dos
      ativos;

   m) A falta de atuação de modo independente e no exclusivo  interesse  dos
      participantes;

   n) O tratamento não equitativo, não profissional ou  discriminatório  dos
      participantes;

   o) A omissão de pagamento de valores devidos aos participantes  relativos
      ao resgate, ao reembolso ou à distribuição de rendimentos;

   p) O  incumprimento  de  deveres  legais  ou  regulamentares  perante  os
      participantes de organismos de investimento coletivo;

   q) O incumprimento de deveres previstos nos documentos  constitutivos  do
      organismo de investimento coletivo;

   r) O incumprimento das regras sobre autonomia patrimonial dos  organismos
      de investimento coletivo;

   s) A resolução de situações  de  conflitos  de  interesses  de  modo  não
      equitativo ou discriminatório;

   t) O incumprimento de demais regras relativas a conflitos de interesses;

   u) A omissão de  adoção  de  políticas  e  procedimentos  de  sanação  de
      irregularidades internas suscetíveis de  afetar  a  estabilidade  e  a
      integridade do mercado;

   v) A inobservância das regras relativas à execução, tratamento e  registo
      de operações;

   w) A inobservância  das  regras  relativas  à  transmissão,  agregação  e
      afetação de ordens;

   x) O incumprimento das regras relativas à guarda de ativos;

   y) A subcontratação de funções de depositário fora dos casos admitidos;

   z) O incumprimento das regras relativas à reutilização de ativos;

  aa) A cobrança indevida de custos ao organismo de investimento coletivo ou
      aos participantes;

  ab) A omissão de elaboração, a  elaboração  defeituosa  ou  a  omissão  de
      comunicação do relatório  e  contas  dos  organismos  de  investimento
      coletivo sob gestão.


Artigo 257.º


Contraordenações graves

Sem prejuízo do disposto  nos  regimes  gerais  relativos  à  atividade  das
instituições  de  crédito,  sociedades   financeiras   e   ao   mercado   de
instrumentos financeiros, constitui contraordenação  grave,  a  prática  dos
seguintes factos ilícitos típicos:

   a) A omissão de utilização do idioma exigido em informação divulgada  aos
      participantes;

   b) A omissão de  comunicação  de  informação  devida  ao  depositário  do
      organismo de investimento coletivo  ou  a  comunicação  de  informação
      incompleta ou sem a qualidade devida;

   c) A inobservância do dever de intervenção e validação pelo auditor;

   d) A omissão de detenção de fundos próprios  suplementares  exigidos  por
      lei, regulamento ou determinação da autoridade competente;

   e) A  omissão  de  celebração  de  contrato  de  seguro  profissional  de
      responsabilidade civil;

   f) O incumprimento das regras relativas às vicissitudes dos organismos de
      investimento coletivo;

   g) A omissão de conservação, durante o prazo exigido, da  documentação  e
      registos relativos aos organismos de investimento coletivo;

   h) O incumprimento  de  deveres  relativos  ao  exercício  da  função  de
      depositário e de  comercializador  não  punidos  como  contraordenação
      muito grave;

   i) A realização de ações publicitárias sem a observância  dos  requisitos
      exigidos;

   j)  Incumprimento  de  deveres  relativos  a   entidades   e   atividades
      relacionadas com organismos  de  investimento  coletivo  e  fundos  de
      pensões abertos de adesão individual, previstos em legislação nacional
      ou da União Europeia ou na respetiva regulamentação, não punidos  como
      contraordenação muito grave.


CAPÍTULO II


Disposições gerais


Artigo 258.º


Responsabilidade pelas contraordenações

1  Pela prática das contraordenações previstas no presente regime podem  ser
  responsabilizadas     pessoas     singulares,     pessoas      coletivas,
  independentemente da  regularidade  da  sua  constituição,  sociedades  e
  associações sem personalidade jurídica.

2  As pessoas coletivas e as entidades que lhes são  equiparadas  no  número
  anterior são responsáveis pelas contraordenações  previstas  no  presente
  regime quando  os  factos  tiverem  sido  praticados,  no  exercício  das
  respetivas funções ou em seu nome ou por sua  conta,  pelos  membros  dos
  seus órgãos sociais, mandatários, representantes ou trabalhadores.

3  A responsabilidade da pessoa coletiva é excluída  quando  o  agente  atue
  contra ordens ou instruções expressas daquela.







4  Os membros do órgão de administração das pessoas  coletivas  e  entidades
  equiparadas, bem como os responsáveis pela  direção  ou  fiscalização  de
  áreas de atividade em que seja praticada alguma contraordenação, incorrem
  na  sanção  prevista  para  o  autor,  especialmente  atenuada,   quando,
  conhecendo ou devendo conhecer a  prática  da  infração,  não  adotem  as
  medidas adequadas para lhe pôr termo imediatamente, a não ser que  sanção
  mais grave lhes caiba por força de outra disposição legal.

5  A responsabilidade das pessoas  coletivas  e  entidades  equiparadas  não
  exclui a responsabilidade individual dos respetivos agentes.

6  Não obsta à responsabilidade individual dos agentes a circunstância de  o
  tipo legal da infração exigir determinados elementos pessoais e estes  só
  se verificarem na pessoa coletiva, na  entidade  equiparada  ou  num  dos
  agentes envolvidos, nem a circunstância de, sendo exigido  que  o  agente
  pratique o facto no seu interesse, ter o agente atuado  no  interesse  de
  outrem.

7  A invalidade ou ineficácia do ato que serve de fundamento  à  atuação  do
  agente em nome de outrem não impede a aplicação  do  disposto  no  número
  anterior.


Artigo 259.º


Formas da infração

1  Os ilícitos de mera ordenação social previstos no presente  Regime  Geral
  são imputados a título de dolo ou de negligência.

2  Em caso de negligência, os limites mínimos e máximos são  reduzidos  para
  metade.

3  A tentativa de qualquer dos ilícitos de mera  ordenação  social  descrito
  no presente Regime Geral é punível, com  a  coima  aplicável  ao  ilícito
  consumado, especialmente atenuada.





Artigo 260.º


Cumprimento do dever violado

1  Sempre que o ilícito de mera ordenação social resulte da  omissão  de  um
  dever, o pagamento da coima ou o  cumprimento  da  sanção  acessória  não
  dispensam o infrator do cumprimento do dever, se este ainda for possível.



2  O infrator pode ser sujeito pela autoridade competente  para  o  processo
  de contraordenação à injunção de cumprir o dever em causa.

3  Se a injunção não for cumprida no  prazo  fixado,  o  agente  incorre  na
  sanção prevista para as contraordenações muito graves.


Artigo 261.º


Sanções acessórias

1  Cumulativamente com as coimas, podem ser aplicadas aos  responsáveis  por
  qualquer contraordenação, além das previstas no regime geral dos ilícitos
  de mera ordenação social, as seguintes sanções acessórias:

   a) Apreensão e perda do  objeto  da  infração,  incluindo  o  produto  do
      benefício obtido pelo infrator através da prática  da  contraordenação
      com observância do disposto nos artigos 22.º a 26.º do Decreto-Lei n.º
      433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 356/89,  de
      17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro e 323/2011, de 17 de dezembro
      e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro;

   b) Interdição temporária do exercício pelo infrator da atividade a que  a
      contraordenação respeita;

   c) Inibição do exercício de funções de administração, direção, chefia  ou
      fiscalização e, em geral, de representação de quaisquer intermediários
      financeiros no âmbito de alguns ou de todos os tipos de atividades  de
      intermediação  ou  de  entidades  relacionadas   com   organismos   de
      investimento coletivo;

   d)  Publicação  pela   autoridade   competente   para   o   processo   de
      contraordenação, a expensas do infrator e em  locais  idóneos  para  o
      cumprimento das finalidades de prevenção geral  do  sistema  jurídico,
      dos  mercados  de  valores  mobiliários  ou  de  outros   instrumentos
      financeiros e do sistema financeiro, da sanção aplicada  pela  prática
      da contraordenação;

   e) Revogação da autorização ou cancelamento do registo necessários para o
      exercício de atividades relacionadas com  organismos  de  investimento
      coletivo.

2  As sanções referidas nas alíneas b) e c) do  número  anterior  não  podem
  ter duração superior a  cinco  anos,  contados  da  decisão  condenatória
  definitiva.

3  A publicação referida na alínea d) do n.º 1 pode ser feita na íntegra  ou
  por extrato, conforme for decidido  pela  autoridade  competente  para  o
  processo de contraordenação.


Artigo 262.º


Determinação da sanção aplicável

1  A determinação da coima concreta  e  das  sanções  acessórias  faz-se  em
  função da ilicitude concreta do facto, da culpa do agente, dos benefícios
  obtidos e das exigências de prevenção, tendo ainda em  conta  a  natureza
  singular ou coletiva do agente.

2  Na determinação da ilicitude concreta do facto e  da  culpa  das  pessoas
  coletivas e entidades equiparadas, atende-se, entre outras, às  seguintes
  circunstâncias:

   a) O perigo ou o dano causados aos investidores, ao  mercado  de  valores
      mobiliários ou  de  outros  instrumentos  financeiros  ou  ao  sistema
      financeiro;

   b) O carácter ocasional ou reiterado da infração;

   c) A existência de atos de ocultação tendentes a dificultar a  descoberta
      da infração;

   d) A existência de atos do  agente  destinados  a,  por  sua  iniciativa,
      reparar os danos ou obviar aos perigos causados pela infração.



3  Na determinação da ilicitude concreta do facto e  da  culpa  das  pessoas
  singulares,  atende-se,  além  das  referidas  no  número  anterior,   às
  seguintes circunstâncias:

   a) Nível de responsabilidade, âmbito das funções  e  esfera  de  ação  na
      pessoa coletiva em causa;

   b) Intenção de obter, para si ou para outrem, um benefício  ilegítimo  ou
      de causar danos;

   c) Especial dever de não cometer a infração.

4  Na determinação  da  sanção  aplicável  são  ainda  tomadas  em  conta  a
  situação económica e a conduta anterior do agente.


Artigo 263.º


Coimas, custas e benefício económico

1  Quando as infrações forem também imputáveis  às  entidades  referidas  no
  n.º 2 do artigo 258.º, estas respondem solidariamente pelo pagamento  das
  coimas, das custas ou de outro encargo associado às sanções aplicadas  no
  processo de contraordenação que sejam  da  responsabilidade  dos  agentes
  individuais mencionados no mesmo preceito.

2  O produto das coimas e do benefício económico  apreendido  nos  processos
  de contraordenação reverte integralmente para o Sistema  de  Indemnização
  dos Investidores, criado pelo Decreto-Lei n.º 222/99,  de  22  de  junho,
  independentemente da fase em que  se  torne  definitiva  ou  transite  em
  julgado a decisão condenatória.

3  Em caso de condenação, são devidas custas pelo arguido.

4  Sendo vários os arguidos, as custas são repartidas por  todos  em  partes
  iguais, só sendo devido  o  valor  respeitante  aos  arguidos  que  forem
  condenados.

5  As custas  destinam-se  a  cobrir  as  despesas  efetuadas  no  processo,
  designadamente com notificações  e  comunicações,  meios  de  gravação  e
  cópias ou certidões do processo.



6  O reembolso pelas despesas referidas no número  anterior  é  calculado  à
  razão de metade de 1 UC nas primeiras 100 folhas ou fração do  processado
  e de um décimo de UC por cada conjunto subsequente de 25 folhas ou fração
  do processado.


Artigo 264.º


Direito subsidiário

Salvo quando de outro modo se estabeleça neste regime  geral,  aplica-se  às
contraordenações nele previstas e aos processos  às  mesmas  respeitantes  o
regime geral do ilícito de mera ordenação social, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Lei  n.ºs  356/89,  de
17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro e 323/2011, de  17  de  dezembro  e
pela  Lei  n.º   109/2001,   de   24   de   dezembro   (Regime   Geral   das
Contraordenações).


CAPÍTULO III


Disposições processuais


Artigo 265.º


Competência

1  A competência para o processamento das  contraordenações,  aplicação  das
  coimas e sanções acessórias, bem como das medidas  de  natureza  cautelar
  previstas neste regime geral, pertence à CMVM ou ao Banco de Portugal, em
  conformidade com o disposto no artigo 241.º.

2  A CMVM e o Banco de Portugal podem solicitar  a  entrega  ou  proceder  à
  apreensão, congelamento ou inspeção de quaisquer documentos,  valores  ou
  objetos relacionados com a prática de factos ilícitos,  independentemente
  da natureza do seu suporte, proceder à selagem de objetos não apreendidos
  nas instalações das pessoas ou entidades sujeitas à sua  supervisão,  bem
  como solicitar a quaisquer pessoas e entidades todos os esclarecimentos e
  informações, na estrita medida em que os mesmos se revelem necessários às
  averiguações ou à instrução de processos da sua competência.

                                Artigo 266.º

                    Comparência de testemunhas e peritos

1  Às testemunhas e aos peritos que não comparecerem no dia,  hora  e  local
  designados para a diligência do processo, nem justificarem a falta no ato
  ou nos cinco dias úteis imediatos, é aplicada pela autoridade  competente
  para o processo de contraordenação uma sanção pecuniária até 10  unidades
  de conta.

2   O  pagamento  é  efetuado  no  prazo  de  10  dias  úteis  a  contar  da
  notificação, sob pena de se proceder a cobrança coerciva.


Artigo 267.º


Ausência do arguido

A  falta  de  comparência  do  arguido  não  obsta  a  que  o  processo   de
contraordenação siga os seus termos.


Artigo 268.º


Notificações

1  As notificações em processo  de  contraordenação  são  feitas  por  carta
  registada com aviso de receção, dirigida para a sede ou para o  domicílio
  dos destinatários e dos seus mandatários judiciais, ou  pessoalmente,  se
  necessário através das autoridades policiais.

2  A notificação ao arguido do ato processual que lhe impute  a  prática  de
  contraordenação, bem como  da  decisão  que  lhe  aplique  coima,  sanção
  acessória ou alguma  medida  cautelar,  é  feita  nos  termos  do  número
  anterior ou, quando o arguido não seja encontrado ou se recuse a  receber
  a notificação, por anúncio publicado num dos jornais da localidade da sua
  sede ou da última residência conhecida no País ou,  no  caso  de  aí  não
  haver jornal ou de o arguido não ter sede ou residência no País, num  dos
  jornais diários de Lisboa.





Artigo 269.º


Medidas cautelares

1  Quando se revele necessário para a instrução do processo, para  a  defesa
  do mercado de valores mobiliários ou de outros instrumentos  financeiros,
  do sistema financeiro ou para a tutela dos interesses dos investidores, a
  autoridade competente para o processo de contraordenação pode  determinar
  uma das seguintes medidas:

   a) Suspensão preventiva  de  alguma  ou  algumas  atividades  ou  funções
      exercidas pelo arguido;

   b)  Sujeição  do  exercício  de  funções  ou  atividades  a  determinadas
      condições, necessárias para esse exercício, nomeadamente o cumprimento
      de deveres de informação.

   c) Apreensão e congelamento de valores,  independentemente  do  local  ou
      instituição em que os mesmos se encontrem.

2  A determinação referida no número anterior vigora, consoante os casos:

   a) Até à sua revogação pela autoridade que a determinou  ou  por  decisão
      judicial;

   b) Até ao início do cumprimento de sanção acessória de efeito equivalente
      às medidas previstas no número anterior.

3   A  determinação  de  suspensão  preventiva  pode  ser   publicada   pela
  autoridade que a emitiu.

4  Quando, nos termos do n.º 1,  seja  determinada  a  suspensão  total  das
  atividades ou das funções exercidas pelo  arguido  e  este  venha  a  ser
  condenado, no  mesmo  processo,  em  sanção  acessória  que  consista  em
  interdição ou inibição do exercício das  mesmas  atividades  ou  funções,
  será descontado por inteiro no cumprimento da sanção acessória o tempo de
  duração da suspensão preventiva.





Artigo 270.º


Procedimento de advertência

1  Quando a contraordenação consistir em irregularidade sanável da qual  não
  tenham resultado prejuízos  para  os  investidores,  para  o  mercado  de
  valores mobiliários ou de  outros  instrumentos  financeiros  ou  para  o
  sistema  financeiro,  a  autoridade  competente  para   o   processo   de
  contraordenação pode advertir o  infrator,  notificando-o  para  sanar  a
  irregularidade.

2  Se o infrator não sanar a irregularidade no prazo que lhe for  fixado,  o
  processo de contraordenação continua a sua tramitação normal.

3  Sanada a irregularidade, o processo é arquivado e a advertência  torna-se
  definitiva, como decisão condenatória, não podendo o mesmo facto voltar a
  ser apreciado como contraordenação.


Artigo 271.º


Processo sumaríssimo

1  Quando  a  reduzida  gravidade  da  infração  e  da  culpa  do  agente  o
  justifiquem,  pode  a  autoridade   competente   para   o   processo   de
  contraordenação, antes de acusar formalmente o arguido,  comunicar-lhe  a
  decisão de proferir uma admoestação ou de aplicar uma coima  cuja  medida
  concreta não exceda o triplo do limite mínimo  da  moldura  abstratamente
  prevista para a infração.

2  Pode, ainda,  ser  determinado  ao  arguido  que  adote  o  comportamento
  legalmente exigido, dentro do prazo que a autoridade  competente  para  o
  processo de contraordenação para o efeito lhe fixe.

3  A decisão prevista no n.º  1  é  escrita  e  contém  a  identificação  do
  arguido,  a  descrição  sumária  dos  factos  imputados,  a  menção   das
  disposições legais violadas e termina com a admoestação ou a indicação da
  coima concretamente aplicada.

4  O arguido é notificado da decisão  e  informado  de  que  lhe  assiste  o
  direito de a recusar, no prazo de 10 dias, e da consequência prevista  no
  número seguinte.

5  A recusa ou  o  silêncio  do  arguido  neste  prazo,  o  requerimento  de
  qualquer diligência complementar, o incumprimento do disposto no n.º 2 ou
  o não pagamento da coima no prazo de 10 dias após a notificação  referida
  no número anterior determinam o imediato prosseguimento  do  processo  de
  contraordenação, ficando sem efeito a decisão referida nos n.ºs 1 a 3.

6  Tendo o arguido procedido ao cumprimento  do  disposto  no  n.º  2  e  ao
  pagamento da coima que  lhe  tenha  sido  aplicada,  a  decisão  torna-se
  definitiva, como decisão condenatória, não podendo o facto voltar  a  ser
  apreciado como contraordenação.

7  As decisões proferidas em processo sumaríssimo são irrecorríveis.


Artigo 272.º


Suspensão da execução da sanção

1   A  autoridade  competente  para  o  processo  de  contraordenação   pode
  suspender, total ou parcialmente, a execução da sanção.

2  A suspensão pode ficar condicionada ao cumprimento de certas  obrigações,
  designadamente  as  consideradas  necessárias  para  a  regularização  de
  situações ilegais, à reparação de danos ou à prevenção de perigos para  o
  mercado de valores mobiliários ou  de  outros  instrumentos  financeiros,
  para os investidores ou para o sistema financeiro.

3  O tempo de suspensão  da  sanção  é  fixado  entre  dois  e  cinco  anos,
  contando-se o seu início a partir da data em que se esgotar  o  prazo  da
  impugnação judicial da decisão condenatória.

4  A suspensão não abrange custas.

5  A suspensão da execução da sanção é revogada, tornando-se  esta  efetiva,
  se durante o período de suspensão:

   i) O arguido  praticar  qualquer  contraordenação  prevista  no  presente
      Regime Geral e se revelar que as finalidades que estiveram na base  da
      suspensão não puderam, por meio dela, ser alcançadas; ou

  ii) O arguido violar as obrigações  que  lhe  tenham  sido  impostas  como
      condição para a suspensão da sanção.

6   Decorrido o tempo de  suspensão  sem  que  esta  tenha  sido  objeto  de
  revogação nos termos do número anterior, considera-se  extinta  a  sanção
  cuja execução tinha sido suspensa.


Artigo 273.º


Impugnação judicial

1  Recebida a impugnação de uma decisão  proferida  no  âmbito  do  presente
  regime  geral   pela   autoridade   competente   para   o   processo   de
  contraordenação, esta remete os autos ao Ministério Público no  prazo  de
  20 dias, podendo juntar alegações.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  70.º  do   Regime   Geral   das
  Contraordenações, a autoridade que proferiu a decisão pode  ainda  juntar
  outros elementos ou informações que considere relevantes para  a  decisão
  da causa, bem como oferecer meios de prova.

3  O tribunal pode decidir sem  audiência  de  julgamento,  se  não  existir
  oposição do arguido, do Ministério Público ou da autoridade que  proferiu
  a decisão.

4  Se houver lugar a audiência de julgamento, o tribunal decide com base  na
  prova realizada na  audiência,  bem  como  na  prova  produzida  na  fase
  administrativa do processo de contraordenação.

5  A autoridade que proferiu a  decisão  pode  participar  na  audiência  de
  julgamento através de representante indicado para o efeito.

6   A  desistência  da  acusação  pelo   Ministério   Público   depende   da
  concordância da autoridade que proferiu a decisão.

7  A autoridade que  proferiu  a  decisão  tem  legitimidade  para  recorrer
  autonomamente das decisões  proferidas  no  processo  de  impugnação  que
  admitem recurso, bem como para responder a recursos interpostos.

8  Não é aplicável aos processos de contraordenação instaurados e  decididos
  nos termos do presente Regime Geral a proibição de reformatio  in  pejus,
  devendo essa informação constar de todas as decisões finais  que  admitam
  impugnação ou recurso.


Artigo 274.º


Tribunal competente

O tribunal da concorrência, regulação e supervisão é o  tribunal  competente
para conhecer o  recurso,  a  revisão  e  a  execução  das  decisões  ou  de
quaisquer outras medidas legalmente suscetíveis  de  impugnação  tomadas  no
âmbito do presente regime geral, em processo de contraordenação.


Artigo 275.º


Prescrição

1  O procedimento  pelas  contraordenações  previstas  no  presente  regime
  prescreve no prazo de cinco anos.

2  Sem prejuízo  de  outras  causas  de  suspensão  ou  de  interrupção  da
  prescrição, a prescrição do procedimento por contraordenação  suspende-se
  desde a  data  da  omissão  de  prestação  de  elementos  ou  informações
  verdadeiros, claros e completos em violação do dever de colaboração até à
  sua prestação.

3  O prazo de prescrição das sanções é de cinco anos a contar do dia em que
  se tornar definitiva ou transitar em julgado a decisão que  determinou  a
  sua aplicação.







4  Sem prejuízo  de  outras  causas  de  suspensão  ou  de  interrupção  da
  prescrição, a prescrição do procedimento por contraordenação  suspende-se
  a partir da notificação do despacho que procede ao  exame  preliminar  do
  recurso da decisão que aplique sanção até à notificação da decisão  final
  do recurso.

5  Quando as infrações sejam  puníveis  com  coima  até  E  1  500  000,00,
  tratando-se de pessoas coletivas, ou com coima até E 500 000,00, tratando-
  se de pessoas singulares, a suspensão prevista  no  número  anterior  não
  pode ultrapassar 30 meses.

6  Quando as infrações sejam puníveis com coima superior a E 1 500  000,00,
  tratando-se de pessoas coletivas, ou com coima superior a E  500  000,00,
  tratando-se de pessoas singulares, a suspensão prevista no n.º 4 não pode
  ultrapassar os 5 anos.

7  O prazo referido nos n.ºs 5 e 6 é elevado para o dobro se  tiver  havido
  recurso para o Tribunal Constitucional.


Artigo 276.º


Concurso de infrações

Se o mesmo facto  constituir  simultaneamente  crime  e  contraordenação,  o
arguido é responsabilizado por ambas as infrações, instaurando-se  processos
distintos a decidir pelas autoridades competentes.


Artigo 277.º


Dever de notificar

A  autoridade  competente  para  a  aplicação  das  sanções  acessórias   de
revogação da autorização ou de cancelamento do registo, se não for também  a
entidade competente para a prática desses  atos,  deverá  comunicar  a  esta
última  o  crime  ou  contraordenação  em  causa,  as  suas   circunstâncias
específicas, as sanções aplicadas e o estado do processo.








Artigo 278.º


Divulgação de decisões

1  Decorrido o  prazo  de  impugnação  judicial,  a  decisão  da  autoridade
  competente para o processo de contraordenação que condene o  agente  pela
  prática de  uma  ou  mais  contraordenações  muito  graves  ou  graves  é
  divulgada através da sua página da internet, por extrato elaborado por si
  ou na íntegra, mesmo que tenha sido requerida a sua impugnação  judicial,
  sendo, neste caso, feita expressa menção desse facto.

2   A  decisão  judicial  que  confirme,  altere  ou   revogue   a   decisão
  condenatória ou do tribunal de 1.ª instância é comunicada de  imediato  à
  autoridade que a proferiu e  obrigatoriamente  divulgada  nos  termos  do
  número anterior.

3  A divulgação prevista nos números anteriores não  contém  dados  pessoais
  na aceção da alínea a) do artigo 3.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

4  O  disposto  nos  n.ºs  1  e  2  pode  não  ser  aplicado  nos  processos
  sumaríssimos, quando tenha lugar a suspensão da sanção,  a  ilicitude  do
  facto e a  culpa  do  agente  sejam  diminutas  ou  quando  a  autoridade
  competente para o processo de contraordenação considere que a  divulgação
  da decisão pode ser contrária aos  interesses  dos  investidores,  afetar
  gravemente os mercados financeiros, o sistema financeiro ou causar  danos
  concretos,   a   pessoas   ou   entidades   envolvidas,    manifestamente
  desproporcionados em relação à gravidade dos factos imputados.




                                   ANEXO I

          (a que se refere o n.º 3 do artigo 78.º do Regime Geral)

                           Política de Remuneração

1  No  estabelecimento  e  aplicação  de  políticas  de  remuneração  total,
  incluindo  os  benefícios  discricionários  de   pensão,   relativas   às
  categorias de  colaboradores,  nomeadamente  os  membros  executivos  dos
  órgãos sociais, os responsáveis pela assunção  de  riscos  e  funções  de
  controlo e os colaboradores cuja remuneração total os  coloque  no  mesmo
  escalão de remuneração que o  previsto  para  as  categorias  anteriores,
  desde que  as  respetivas  atividades  profissionais  tenham  um  impacto
  material no perfil de risco dos organismos de investimento sob gestão, as
  entidades gestoras devem respeitar, além dos princípios referidos no  n.º
  1 do artigo 78.º, os princípios a seguir enunciados de forma  adequada  à
  sua  dimensão  e  organização  interna  e  à  natureza,  ao  âmbito  e  à
  complexidade das suas atividades:

   a) A política  de  remuneração  deve  ser  compatível  com  a  estratégia
      empresarial e os objetivos, valores e interesses da entidade gestora e
      dos organismos de investimento coletivo por si  geridos  e  respetivos
      investidores, e incluir  medidas  destinadas  a  evitar  conflitos  de
      interesses;

   b)  O  órgão  de  fiscalização  da  entidade  gestora   aprova   e   revê
      periodicamente os princípios gerais da política  de  remuneração  e  é
      responsável pela fiscalização da sua implementação;

   c) A implementação da política de remuneração  deve  ser  sujeita  a  uma
      análise interna centralizada e  independente,  com  uma  periodicidade
      mínima anual, tendo como objetivo a  verificação  do  cumprimento  das
      políticas e  procedimentos  de  remuneração  adotados  pelo  órgão  de
      fiscalização;







   d) Os colaboradores que exercem funções de controlo devem ser remunerados
      em função da realização dos  objetivos  associados  às  suas  funções,
      independentemente do desempenho das respetivas unidades de estrutura;

   e) A remuneração dos colaboradores que desempenhem funções de  gestão  do
      risco e controlo deve  ser  fiscalizada  diretamente  pelo  comité  de
      remunerações;

   f) A definição do valor total da componente variável da remuneração  deve
      efetuar-se  através  da  combinação  da  avaliação  do  desempenho  do
      colaborador, que deve considerar critérios de  natureza  financeira  e
      não financeira,  e  do  desempenho  da  unidade  de  estrutura  ou  do
      organismo de investimento coletivo em causa com os resultados  globais
      da entidade gestora;

   g) A avaliação do desempenho  deve  processar-se  num  quadro  plurianual
      adequado à duração dos organismos  de  investimento  coletivo  geridos
      pela entidade gestora, assegurando que  o  processo  de  avaliação  se
      baseie no desempenho de longo prazo e que o pagamento das  componentes
      de remuneração dele dependentes seja repartido ao longo de um  período
      que tenha em consideração a política de reembolso  dos  organismos  de
      investimento coletivo  por  si  geridos  e  os  respetivos  riscos  de
      investimento;

   h) Não pode ser concedida remuneração variável garantida, exceto  aquando
      da contratação de novos  colaboradores,  apenas  no  primeiro  ano  de
      atividade;

   i) As entidades gestoras devem estabelecer rácios  apropriados  entre  as
      componentes fixa e variável da remuneração  total  dos  colaboradores,
      representando a componente fixa uma proporção suficientemente  elevada
      da remuneração total, a fim de permitir a aplicação  de  uma  política
      totalmente flexível relativa à  componente  variável  da  remuneração,
      incluindo a possibilidade de não pagamento da mesma;




   j) Os pagamentos relacionados com a cessação antecipada do  exercício  de
      funções do colaborador devem refletir o desempenho verificado ao longo
      das mesmas de forma a não incentivar comportamentos desadequados;

   k) A aferição do desempenho utilizada para calcular a componente variável
      da remuneração deve prever ajustamentos considerando os  vários  tipos
      de riscos, atuais e futuros;

   l) Sem prejuízo da forma jurídica do organismo de investimento coletivo e
      dos seus  documentos  constitutivos,  no  que  respeita  à  componente
      variável da remuneração, pelo  menos  metade  do  seu  montante,  quer
      aquela componente seja diferida ou não, deve consistir em unidades  de
      participação ou ações do organismo de investimento coletivo em  causa,
      instrumentos de capital equivalentes, instrumentos indexados  a  ações
      ou  instrumentos  financeiros  equivalentes,  salvo  se  a  gestão  do
      organismo  de  investimento  coletivo  representar  menos  de  50%  da
      carteira total gerida pela entidade gestora, caso em que o  mínimo  de
      50% não se aplica.

   m) Os instrumentos referidos na alínea anterior devem  estar  sujeitos  a
      uma  política  de  retenção  adequada,  concebida  para   alinhar   os
      incentivos com os interesses da entidade gestora e dos  organismos  de
      investimento coletivo  por  si  geridos  e  respetivos  participantes,
      podendo  a  CMVM  impor  restrições  aos  tipos  e  estruturas  destes
      instrumentos  ou  proibir  certos  instrumentos,  consoante   o   mais
      apropriado.

   n) O pagamento de uma parte substancial, correspondente a pelo menos 40%,
      da componente variável  da  remuneração,  deve  ser  diferido  por  um
      período adequado em função da duração e da política  de  reembolso  do
      organismo de investimento coletivo em causa e corretamente  fixado  em
      função da natureza dos  riscos  do  mesmo  organismo  de  investimento
      coletivo. Esse período deverá ser de pelo menos  três  a  cinco  anos,
      salvo se a duração do organismo de investimento coletivo for menor.




   o)  O direito ao pagamento da componente variável da remuneração  sujeita
      a diferimento deve ser atribuído numa base proporcional  ao  longo  do
      período de  diferimento.  Sendo  o  montante  da  componente  variável
      particularmente elevado, pelo menos 60% desse montante deve  ser  pago
      de modo diferido;

   p) A componente variável da remuneração, incluindo a parte diferida dessa
      remuneração, só deve constituir um direito adquirido ou  ser  paga  se
      for sustentável à luz da situação financeira  da  entidade  gestora  e
      fundamentada à luz do desempenho da unidade de estrutura em causa,  do
      organismo de investimento coletivo e do colaborador em questão.

   q) Sem prejuízo da legislação laboral ou civil, a componente variável  da
      remuneração deve ser alterada caso o desempenho da entidade gestora ou
      do organismo de investimento coletivo regrida ou seja negativo,  tendo
      em  consideração  tanto  a  remuneração  atual  como  as  reduções  no
      pagamento de  montantes  cujo  direito  ao  recebimento  já  se  tenha
      constituído, inclusive por meio de regimes de agravamento («malus») ou
      de recuperação («clawback»);

   r) A política relativa aos benefícios discricionários de pensão deve  ser
      compatível com a estratégia empresarial, os objetivos, os valores e os
      interesses de longo prazo da entidade  gestora  e  dos  organismos  de
      investimento coletivo por si geridos;

   s) Caso a cessação da atividade do colaborador ocorra antes  da  reforma,
      os benefícios discricionários  de  pensão  de  que  seja  titular  são
      mantidos pela entidade gestora por um período de  cinco  anos,  sob  a
      forma de instrumentos definidos na alínea l).

   t) Quando o colaborador atinja  a  situação  de  reforma,  os  benefícios
      discricionários de pensão  são  pagos  sob  a  forma  de  instrumentos
      definidos  na  alínea  l),  sem  prejuízo  da  possibilidade  de   ser
      estabelecido um período de indisponibilidade, mediante  retenção  pela
      entidade gestora, de cinco anos;




   u)  As  regras   previamente   previstas   não   podem   ser   afastadas,
      designadamente através da utilização por parte  dos  colaboradores  de
      qualquer mecanismo de cobertura de risco tendente a atenuar os efeitos
      de alinhamento pelo risco inerentes às modalidades de  remuneração  ou
      através  do  pagamento  da  componente  variável  da  remuneração  por
      intermédio de entidades instrumentais ou  outros  métodos  com  efeito
      equivalente.

2  Os princípios previstos no número anterior aplicam-se a  todos  os  tipos
  de remuneração pagos pela entidade gestora, a todos  os  montantes  pagos
  diretamente pelo próprio organismo de  investimento  coletivo,  incluindo
  comissões de desempenho, e a  todas  as  transferências  de  unidades  de
  participação do organismo de investimento.

3  As entidades gestoras significativas em termos  da  sua  dimensão  ou  da
  dimensão dos organismos de  investimento  coletivo  por  si  geridos,  de
  organização interna e da natureza, âmbito e complexidade  das  respetivas
  atividades, devem criar um comité de remunerações. Compete ao  comité  de
  remunerações formular juízos informados e independentes sobre a  política
  e práticas de remuneração e sobre os incentivos criados para  efeitos  da
  gestão de riscos.

4  O comité de remunerações  é  responsável  pela  preparação  das  decisões
  relativas à remuneração, incluindo as decisões com implicações em  termos
  de riscos e gestão dos riscos da entidade  gestora  ou  do  organismo  de
  investimento coletivo em causa, que  devam  ser  tomadas  pelo  órgão  de
  fiscalização. O comité de remunerações é presidido por um membro do órgão
  de administração  que  não  desempenhe  funções  executivas  na  entidade
  gestora em causa. O comité de remunerações  é  composto  por  membros  do
  órgão de administração que não desempenhem funções executivas na entidade
  gestora em causa.





                                  ANEXO II

                                  ESQUEMA A

          (a que se refere o n.º 2 do artigo 158.º do Regime Geral)

|1. Informação relativa ao|1. Informação relativa|1. Informação relativa à |
|fundo de investimento    |à sociedade gestora,  |sociedade de investimento|
|                         |incluindo uma         |                         |
|                         |indicação sobre se a  |                         |
|                         |sociedade gestora está|                         |
|                         |domiciliada num       |                         |
|                         |Estado-Membro         |                         |
|                         |diferente do          |                         |
|                         |Estado-Membro de      |                         |
|                         |origem do organismo de|                         |
|                         |investimento coletivo.|                         |
|1.1. Nome                |1.1. Nome ou          |1.1. Nome ou denominação |
|                         |denominação social,   |social, forma jurídica,  |
|                         |forma jurídica, sede  |sede estatutária e       |
|                         |estatutária e         |administração central se |
|                         |administração central |esta for diferente da    |
|                         |se esta for diferente |sede estatutária         |
|                         |da sede estatutária   |                         |
|1.2. Data da constituição|1.2. Data da          |1.2. Data da constituição|
|do fundo de investimento.|constituição da       |da sociedade. Indicação  |
|Indicação da duração, se |sociedade. Indicação  |da duração, se for       |
|for limitada             |da duração, se for    |limitada                 |
|                         |limitada              |                         |
|                         |1.3. Se a sociedade   |1.3. Se a sociedade de   |
|                         |gerir outros          |investimento tiver       |
|                         |organismos de         |compartimentos           |
|                         |investimento coletivo,|patrimoniais autónomos,  |
|                         |indicar estes outros  |indicar esses            |
|                         |organismos            |compartimentos           |
|                         |                      |patrimoniais autónomos.  |
|1.4. Indicação do local  |                      |1.4. Indicação do local  |
|onde se pode obter o     |                      |onde se podem obter os   |
|regulamento de gestão, se|                      |documentos constitutivos,|
|não estiver anexado, e os|                      |se não estiverem         |
|relatórios periódicos    |                      |anexados, e os relatórios|
|                         |                      |periódicos               |
|1.5. Indicações sucintas |                      |1.5. Indicações sucintas |
|relativas ao regime      |                      |relativas ao regime      |
|fiscal aplicável ao fundo|                      |fiscal aplicável à       |
|de investimento, se      |                      |sociedade, se tiverem    |
|tiverem interesse para o |                      |interesse para o         |
|participante. Indicação  |                      |participante. Indicações |
|da existência de         |                      |da existência de         |
|retenções na fonte       |                      |retenções na fonte       |
|efetuadas sobre os lucros|                      |efetuadas sobre os lucros|
|e mais-valias pagos pelo |                      |e mais-valias pagos pela |
|fundo de investimento aos|                      |sociedade aos            |
|participantes            |                      |participantes            |
|                         |                      |                         |
|                         |                      |                         |
|                         |                      |                         |
|1.6. Data de fecho das   |                      |1.6. Data do fecho das   |
|contas e frequência das  |                      |contas e frequência das  |
|distribuições            |                      |distribuições            |
|1.7. Identidade das      |                      |1.7. Identidade das      |
|pessoas encarregadas da  |                      |pessoas encarregadas da  |
|verificação da informação|                      |verificação da informação|
|financeira referida no   |                      |financeira referida no   |
|artigo 131.º             |                      |artigo 131.º             |
|                         |1.8. Identidade e     |1.8. Identidade e funções|
|                         |funções na sociedade  |na sociedade dos membros |
|                         |dos membros dos órgãos|dos órgãos de            |
|                         |de administração e de |administração e de       |
|                         |fiscalização. Menção  |fiscalização. Menção das |
|                         |das principais        |principais atividades    |
|                         |atividades exercidas  |exercidas por estas      |
|                         |por estas pessoas fora|pessoas fora da          |
|                         |da sociedade, desde   |sociedade, desde que     |
|                         |que sejam             |sejam significativas     |
|                         |significativas        |relativamente a esta     |
|                         |relativamente a esta  |última                   |
|                         |última                |                         |
|                         |1.9. Montante do      |1.9. Capital             |
|                         |capital subscrito com |                         |
|                         |indicação do capital  |                         |
|                         |realizado             |                         |
|1.10. Menção da natureza |                      |1.10. Menção da natureza |
|e das características    |                      |e das características    |
|principais das unidades  |                      |principais das ações,    |
|de participação, com,    |                      |com, nomeadamente, as    |
|nomeadamente, as         |                      |seguintes indicações:    |
|seguintes indicações:    |                      |                         |
|natureza do direito      |                      |                         |
|(real, de crédito ou     |                      |                         |
|outro) que a parte       |                      |                         |
|representa               |                      |                         |
|títulos originais ou     |                      |títulos originais ou     |
|certificados             |                      |certificados             |
|representativos desses   |                      |representativos desses   |
|títulos, inscrição em    |                      |títulos, inscrição em    |
|registo ou em conta,     |                      |registo ou em conta,     |
|características das      |                      |características das      |
|unidades de participação:|                      |ações: nominativas ou ao |
|nominativas ou ao        |                      |portador. Indicação dos  |
|portador. Indicação dos  |                      |valores eventualmente    |
|valores eventualmente    |                      |previstos                |
|previstos                |                      |                         |
|descrição dos direitos de|                      |descrição dos direitos de|
|voto dos participantes,  |                      |voto dos participantes   |
|se existir               |                      |                         |
|circunstâncias nas quais |                      |circunstâncias nas quais |
|a liquidação do fundo de |                      |a liquidação da sociedade|
|investimento pode ser    |                      |de investimento pode ser |
|decidida e modalidades da|                      |decidida e trâmites da   |
|liquidação, nomeadamente,|                      |liquidação, nomeadamente,|
|quanto aos direitos dos  |                      |quanto aos direitos dos  |
|participantes            |                      |participantes            |
|1.11. Indicação eventual |                      |1.11. Indicação eventual |
|das bolsas ou dos        |                      |das bolsas ou dos        |
|mercados em que as       |                      |mercados em que as ações |
|unidades de participação |                      |são cotadas ou negociadas|
|são cotadas ou negociadas|                      |                         |
|1.12. Modalidades e      |                      |1.12. Modalidades e      |
|condições de subscrição  |                      |condições de subscrição  |
|das unidades de          |                      |das ações                |
|participação             |                      |                         |
|1.13. Modalidades e      |                      |1.13. Modalidades e      |
|condições de resgate das |                      |condições de resgate das |
|unidades de participação |                      |ações e casos em que pode|
|e casos em que pode ser  |                      |ser suspensa. Se a       |
|suspensa                 |                      |sociedade de investimento|
|                         |                      |tiver diferentes         |
|                         |                      |compartimentos           |
|                         |                      |patrimoniais autónomos,  |
|                         |                      |indicar as modalidades de|
|                         |                      |passagem de um           |
|                         |                      |compartimento patrimonial|
|                         |                      |autónomo para outro a que|
|                         |                      |os investidores podem    |
|                         |                      |recorrer, bem como as    |
|                         |                      |comissões aplicáveis     |
|                         |                      |nesses casos             |
|1.14. Descrição das      |                      |1.14. Descrição das      |
|regras que regulam a     |                      |regras que regulam a     |
|determinação e a afetação|                      |determinação e a afetação|
|dos lucros               |                      |dos lucros               |
|1.15. Descrição dos      |                      |1.15. Descrição dos      |
|objetivos de investimento|                      |objetivos de             |
|do fundo comum de        |                      |investimentos da         |
|investimento incluindo os|                      |sociedade incluindo os   |
|objetivos financeiros    |                      |objetivos financeiros    |
|(por exemplo: procura de |                      |(por exemplo: procura de |
|mais-valia em capital ou |                      |mais-valia em capital ou |
|de lucros), da política  |                      |de lucros), da política  |
|de investimento (por     |                      |de investimento (por     |
|exemplo: especialização  |                      |exemplo: especialização  |
|em certas áreas          |                      |em certas áreas          |
|geográficas ou setores   |                      |geográficas ou setores   |
|industriais), limites    |                      |industriais), limites    |
|desta política de        |                      |desta política de        |
|investimento e indicação |                      |investimento e indicação |
|das técnicas e           |                      |das técnicas e           |
|instrumentos ou dos      |                      |instrumentos ou dos      |
|poderes em matéria de    |                      |poderes em matéria de    |
|empréstimos suscetíveis  |                      |empréstimos suscetíveis  |
|de serem utilizados na   |                      |de serem utilizados na   |
|gestão dos fundos comuns |                      |gestão da sociedade      |
|de investimento          |                      |                         |
|1.16. Regras para a      |                      |1.16. Regras para a      |
|avaliação dos ativos     |                      |avaliação dos ativos     |
|1.17. Determinação dos   |                      |1.17. Determinação dos   |
|preços de subscrição e de|                      |preços de subscrição de  |
|resgate ou reembolso das |                      |resgate ou reembolso das |
|unidades de participação,|                      |ações, em especial:      |
|em especial:             |                      |                         |
|método e frequência do   |                      |método e frequência do   |
|cálculo destes preços,   |                      |cálculo destes preços,   |
|indicação dos encargos   |                      |indicação dos encargos   |
|relativos às operações de|                      |relativos às operações de|
|subscrição e de resgate  |                      |subscrição e de resgate  |
|das unidades de          |                      |das ações                |
|participação             |                      |                         |
|indicação relativa aos   |                      |indicação dos meios,     |
|meios, locais e          |                      |locais e frequência com  |
|frequência com que estes |                      |que estes preços são     |
|preços são publicados    |                      |publicados1              |
|1.18. Indicação relativa |                      |1.18. Indicação relativa |
|ao modo, ao montante e ao|                      |ao modo e ao cálculo das |
|cálculo das remunerações |                      |remunerações pagáveis    |
|a cargo do fundo de      |                      |pela sociedade aos seus  |
|investimento e em        |                      |dirigentes e membros dos |
|benefício da sociedade   |                      |órgãos de administração e|
|gestora, do depositário  |                      |de fiscalização, ao      |
|ou de terceiros e dos    |                      |depositário ou a         |
|reembolsos pelo fundo    |                      |terceiros e dos          |
|comum de investimento, de|                      |reembolsos efetuados pela|
|todas as despesas, à     |                      |sociedade de todas as    |
|sociedade gestora, ao    |                      |despesas, aos seus       |
|depositário ou a         |                      |dirigentes, ao           |
|terceiros                |                      |depositário ou a         |
|                         |                      |terceiros                |
|                                                                           |


2.    Informações relativas ao depositário:

  2.1.     Nome ou designação social, forma jurídica, sede estatutária e
    administração central se for diferente da sede estatutária.

  2.2.     Atividade principal.



3.    Indicações sobre as empresas de consultoria ou  sobre  os  consultores
  de investimento externos, desde que o  recurso  aos  seus  serviços  seja
  previsto  pelo  contrato  e  remunerado  pelos  ativos  do  organismo  de
  investimento coletivo:

  3.1.     Identidade ou objeto social da firma ou nome do consultor.

  3.2.     Elementos do contrato com a sociedade gestora ou a sociedade  de
    investimento suscetíveis de  interessar  os  participantes,  exceto  os
    relativos às remunerações.

  3.3.     Outras atividades significativas.

4.    Informações sobre as medidas tomadas para efetuar  os  pagamentos  aos
  participantes, o reembolso  das  unidades  de  participação  bem  como  a
  difusão das informações relativas ao organismo de investimento  coletivo.
  Estas informações devem, de qualquer modo,  ser  dadas  no  Estado-Membro
  onde o organismo de investimento coletivo está estabelecido. Além  disso,
  quando as unidades de participação forem comercializadas  noutro  Estado-
  Membro,   as   informações   referidas   anteriormente   são    prestadas
  relativamente a este Estado-Membro e incluídas no prospeto.

5.    Outras informações relativas aos investimentos:

  5.1.     Evolução histórica dos resultados do organismo  de  investimento
    coletivo (se aplicável) - estas  informações  podem  ser  incluídas  no
    prospeto ou a ele apensas.

  5.2.     Perfil do tipo de investidor a que  se  dirige  o  organismo  de
    investimento coletivo.

6.    Informações de caráter económico:

  6.1.     Eventuais despesas ou comissões, que não os  encargos  referidos
    no ponto 1.17, estabelecendo uma distinção  entre  os  suportados  pelo
    participante e os pagos com os  ativos  do  organismo  de  investimento
    coletivo.




                                  ESQUEMA B

          (a que se refere o n.º 1 do artigo 161.º do Regime Geral)

Informações a inserir nos relatórios periódicos

  I.  Demonstração do património

       valores mobiliários,

       saldos bancários,

       outros ativos,

       total dos ativos,

       passivo,

       valor líquido de inventário.

  II. Número de unidades de participação em circulação

  III.     Valor patrimonial líquido por parte social

  IV. Títulos em carteira distinguindo entre:

      a) Os valores mobiliários admitidos à cotação oficial de uma bolsa  de
         valores;

      b) Os valores mobiliários negociados noutro mercado regulamentado;

      c) Os valores mobiliários recentemente emitidos, referidos  na  alínea
         b) do n.º 1 do artigo 169.º;
      d) Os outros valores mobiliários referidos no n.º 7 do artigo 169.º;
      e repartido segundo os critérios mais  adequados,  tendo  em  conta  a
      política de investimento do organismo de  investimento  coletivo  (por
      exemplo:  segundo  critérios  económicos,  geográficos,  por  divisas,
      etc.), em percentagem do ativo líquido; é  conveniente  indicar,  para
      cada  um  dos  valores  referidos  anteriormente,  a  sua  quota-parte
      relativamente  ao  total  dos  ativos  do  organismo  de  investimento
      coletivo.
       Indicação dos movimentos  ocorridos  na  composição  dos  títulos  em
       carteira no decurso do período de referência.

   V. Indicação  dos  movimentos  ocorridos  nos  ativos  do  organismo  de
       investimento coletivo no decurso do período de referência,  incluindo
       os dados seguintes:

          rendimento do investimento,

          outros rendimentos,

          custos de gestão,

          custos de depósito,

          outros encargos, taxas e impostos,

          lucro líquido,

          lucros distribuídos e reinvestidos,

          aumento ou diminuição da conta de capital,

          as mais valias ou menos valias de investimentos,
          qualquer outra  alteração  que  afete  os  ativos  e  passivos  do
          organismo de investimento coletivo,
          os  custos  de  negociação  suportados   por   um   organismo   de
          investimento  coletivo  associados  às  transações  relativas  aos
          elementos da sua carteira.
  VI. Quadro comparativo relativo aos três últimos exercícios  e  incluindo
       para cada exercício, no final deste:
          o valor líquido de inventário global,
          o valor líquido de inventário por parte social.
  VII.     Indicação, por categoria  de  operações,  na  aceção  do  artigo
       170.º, realizadas pelo organismo de investimento coletivo no  decurso
       do período de  referência,  do  montante  dos  compromissos  que  daí
       decorrem.



