
                          PROPOSTA DE LEI N.º 281/X



                            Exposição de Motivos



Com a presente proposta de  lei  pretende-se  aprovar  a  Lei  da  Navegação
Comercial Marítima com a finalidade de agregar diversas fontes  relativas  à
matéria  da  navegação  comercial  marítima.  Algumas  regras   de   Direito
Marítimo, ainda vigentes  no  século  XXI,  foram  elaboradas,  aprovadas  e
publicadas no século  XIX,  coexistindo  com  normas  mais  recentes,  todas
reflectindo  já  uma  influência   muito   significativa   de   ordenamentos
estrangeiros e de regras internacionalmente aceites.

A  Lei  da  Navegação  Comercial  Marítima  não  pretende   constituir   uma
codificação de normas de Direito Marítimo, embora procure agrupar  de  forma
coerente e ordenada de regras que,  há  muito,  se  encontram  dispersas  na
ordem  jurídica  nacional  e  que  se  impunha  organizar,  de  preferência,
concentrando tudo num único instrumento. Esta lei não é alheia ao  movimento
legislativo que nesta  matéria  se  assiste  na  Europa,  registando-se,  em
alguns países mais próximos de Portugal, o aparecimento  de  novos  diplomas
que dispensam um tratamento unitário à matéria.

Não constitui escopo da lei fixar a matéria do Direito  Marítimo  português,
nem tão pouco  impor  a  autonomização  formal  e  material  deste  ramo  do
Direito. O Direito Marítimo classicamente faz parte  do  Direito  Comercial,
com o qual, aliás, se confunde na Idade Média,  dada  a  relevância  que  as
regras criadas para disciplinar a navegação e o  transporte  marítimo  então
assumiu. Tais normas regulavam a actividade dos mercadores e, nessa  medida,
caracterizaram, durante séculos, o Direito Comercial, no  seio  do  qual  se
desenvolveram. Essa razão histórica remeteu as regras  de  Direito  Marítimo
para os Códigos Comerciais, de que é exemplo claro  o  ainda  actual  Código
Veiga Beirão de 1888, dos quais só no  século  passado  começariam  a  sair,
como sucedeu primeiro, em Itália, com o Código da Navegação.




O afastamento do Direito Marítimo do núcleo  central  do  Direito  Comercial
corresponde,  aliás,  à  fragmentação  deste  ramo  do   Direito,   após   a
objectivação sofrida e a generalização ao  Mercado  dos  seus  institutos  e
regras  básicas.  Este  fenómeno,  de  fragmentação  do  Direito  Mercantil,
correspondeu tecnicamente a uma descodificação e gerou a criação  de  normas
avulsas e de novos institutos em diferente ambiente: o mercado.

O nosso País, conservando uma lei comercial  que  tangeu  já  três  séculos,
constitui um exemplo paradigmático de proliferação de leis avulsas,  ditadas
por razões da mais diversa índole.

No que respeita às normas aplicáveis à navegação marítima,  em  especial,  é
possível, de entre as várias reformas  ocorridas  em  Portugal  e  múltiplas
alterações introduzidas na legislação marítima, identificar  duas  correntes
mais significativas no final do século XX, uma na  década  de  oitenta  e  a
outra na década de noventa.

De comum, encontramos nessas reformas, que então actualizaram e adaptaram  o
Direito Marítimo a situações imprevisíveis aquando da sua entrada em  vigor,
uma nítida tendência  para  a  "descodificação"  e  substituição  do  quadro
normativo existente por diversas normas avulsas. Perdeu-se o tronco comum  e
surgiram necessariamente  áreas  de  sobreposição,  resultando  as  reformas
empreendidas num sistema confuso caracterizado  pela  falta  de  articulação
entre os diversos micro complexos normativos que surgiram para actualizar  o
sistema legal em face das novas exigências do comércio marítimo.

Com  este  cenário,  justifica-se  agora  tentar  sistematizar,  num   único
diploma, as regras comuns ao Direito Marítimo, concentrando e  reunindo  num
só instrumento normas dispersas por diversas fontes,  conferindo-se,  assim,
maior certeza ao Direito vigente.

Na  Lei  da  Navegação  Comercial  Marítima  procura-se  acolher  normas  já
existentes, estruturando-as em conformidade e  sistematizando  o  respectivo
enquadramento, visando-se essencialmente compilar e acomodar as  regras  que
regulam aspectos inerentes ao Direito do  Mar,  no  qual  assume  particular
relevância o Direito da Navegação.





Constituindo  a  navegação   marítima   um   dos   factores   de   potencial
desenvolvimento económico de uma nação que, em tempos já longínquos,  ergueu
o seu império precisamente através dos oceanos justifica-se, no  dealbar  do
século XXI, a elaboração de um quadro normativo sólido  e  transparente  que
harmonize a legislação vigente. É esse o fim e critério que  preside  à  Lei
da Navegação Comercial Marítima.

Atento o objecto da presente proposta de lei - o estabelecimento  do  quadro
geral da navegação comercial marítima - são de  assinalar  as  exclusões  do
âmbito de aplicação da Lei da  Navegação  Comercial  Marítima  constante  do
Título I, ali se esclarecendo que a lei não  é  aplicável  à  actividade  de
navegação que ocorra  nas  águas  interiores  sob  soberania  ou  jurisdição
nacional que não sejam acessíveis às embarcações desde o mar,  com  excepção
do disposto em matéria de jurisdição dos juízos marítimos, bem  como  que  a
lei não prejudica o disposto na  Lei  n.º  34/2006,  de  28  de  Julho,  que
determina a  extensão  das  zonas  marítimas  sob  soberania  ou  jurisdição
nacional e os poderes que o Estado  Português  nelas  exerce,  bem  como  os
poderes exercidos no alto mar, o disposto na Lei dos Portos.

Ficam ainda  excluídas  da  presente  proposta  de  lei  todas  as  matérias
reguladas em  diplomas  especiais  no  âmbito  de  atribuições  da  Marinha,
enquanto Autoridade Marítima Nacional, excepto nos casos em  que,  em  razão
da sua natureza ou enquadramento específico, sejam regulados  pela  presente
proposta de lei.

Ainda em matéria de disposições  gerais,  é  de  realçar  a  consagração  do
conceito de Administração  Marítima  Nacional,  entendendo-se  esta  como  o
conjunto de autoridades, entidades e serviços sob a tutela  do  Governo  que
dispõem de atribuições  e  exercem  competências  no  domínio  da  navegação
marítima, como são  os  casos  do  Instituto  Portuário  e  dos  Transportes
Marítimos, I. P., e da Autoridade Nacional de Controlo de Tráfego Marítimo.

O Título II da Lei da Navegação Comercial Marítima,  respeitante  aos  meios
de navegação,  procura  seguir,  em  traços  gerais,  o  regime  actualmente
vigente em matéria de classificação das embarcações  e  dos  instrumentos  e
mecanismos para a sua segurança e protecção. Por essa razão, e  tendo  desde
logo em atenção  o  disposto  no  Regulamento  Geral  das  Capitanias  ainda
vigente, a noção de embarcação e a  classificação  das  embarcações  mantém,
grosso modo, os conceitos em vigor e que continuam plenamente operativos  no
âmbito da actividade marítima.

Também em matéria de segurança e protecção, há a preocupação  de  manter  em
vigor a  legislação  actual,  limitando-se  a  Lei  da  Navegação  Comercial
Marítima a enunciar os princípios gerais que regem a matéria em causa.

No respeitante aos sujeitos e actividades, de que se ocupa o Título  III  da
Lei   da   Navegação   Comercial   Marítima,   procura-se   apresentar   uma
regulamentação tanto quanto possível exaustiva  dos  principais  actores  da
actividade marítima, dispondo por isso  sobre  os  requisitos  de  acesso  à
actividade  e  sobre  os  direitos  e  deveres  dos  sujeitos   mencionados,
revogando integralmente a legislação em vigor nesta matéria.

Nesta matéria, é de  realçar  a  clarificação  do  conceito  de  armador  de
comércio como aquele que exerce a actividade de transporte  marítimo,  assim
como a opção pelo conceito uniforme de comandante, o qual, não eliminando  o
conceito de capitão, tem em vista atribuir a  dois  conceitos  diversos  uma
designação  distinta:  enquanto  "comandante"  indica  o  exercício  de  uma
actividade, "capitão" indica a  titularidade  de  uma  categoria  dentro  da
tripulação.

O quadro legal regulador de  grande  parte  das  matérias  compreendidas  no
Título IV da Lei da Navegação Comercial Marítima - acontecimentos de  mar  -
encontra-se em muitos aspectos obsoleto ou carente de profundas  alterações,
mais concretamente, os regimes previstos nos Títulos  V  (Das  Avarias),  VI
(Das Arribadas Forçadas) e VII  (Da  Abalroação)  do  Livro  III  do  Código
Comercial e que se pretende que sejam revogados com a presente  proposta  de
lei.

O restante enquadramento normativo em matéria  dos  acontecimentos  de  mar,
porque mais recente, designadamente o  Decreto-Lei  n.º  416/70,  de  27  de
Junho, relativo aos achados marítimos, o Decreto-Lei n.º 202/98,  de  10  de
Julho, relativo ao abandono, o Decreto-Lei  n.º  203/98,  de  10  de  Julho,
relativo à salvação marítima, e o Decreto-Lei n.º 64/2005, de 15  de  Março,
sobre a remoção de destroços dos navios, não carecia da mesma forma  de  uma
reforma profunda, pelo que, salvo algumas actualizações  pontuais,  procede-
se essencialmente a uma harmonização estrutural e terminológica.

Em matéria de contratos marítimos, a que se refere o  Título  V  da  Lei  da
Navegação Comercial Marítima, teve-se em conta que o actual quadro  legal  é
relativamente recente,, com excepção do contrato de  seguro  marítimo,  pelo
que a opção tomada foi a de realizar, também aqui,  a  par  de  ajustamentos
pontuais, uma harmonização estrutural e terminológica, tendo em conta que  o
Direito carece de estabilidade para que possa ser suficiente  e  devidamente
apreendido, tanto pelos especialistas como pelos  cidadãos  comuns  e  pelas
empresas. Por outro lado, procura-se evitar tomar posição  em  questões  que
ainda não estão totalmente  amadurecidas  doutrinariamente,  optando-se  por
manter algumas soluções não isentas de controvérsia, como seja a  manutenção
do regime do fretamento em casco nu.

Por se entender como  a  mais  adequada  no  actual  contexto,  mantém-se  a
tendência  imanente ao quadro legislativo em vigor para  a  supletividade  e
residualidade das normas legais atinentes a estas  matérias,  sobretudo  nas
relações entre profissionais. Efectivamente, é de reconhecer que neste  tipo
de relações  é  determinante  a  autonomia  das  partes,  que  habitualmente
recorrem a  extensas,  pormenorizadas  e  complexas  cláusulas  contratuais,
muitas das quais com  base  em  regras  e  cláusulas-modelo  elaboradas  por
painéis de especialistas (por exemplo, os chamados "Incoterms",  da  autoria
da Câmara de Comércio Internacional).





Quanto ao contrato de seguro  marítimo,  constata-se  que  as  regras  ainda
vigentes, essencialmente constantes  do  Título  II  do  Livro  Terceiro  do
Código  Comercial,  têm  coexistido  com   normas   mais   recentes,   todas
reflectindo  já  uma  influência  muito  significativa  de  experiências   e
ordenamentos   estrangeiros   e   de   regras    sobre    seguro    marítimo
internacionalmente aceites.

Neste sentido, procura-se seguir as tendências mencionadas  e  promover  uma
necessária actualização e adaptação terminológicas do regime  até  agora  em
vigor, o que justifica o facto de se  proceder  à  revogação  em  bloco  dos
Títulos II e III do Livro  Terceiro  do  Código  Comercial.  Adicionalmente,
procede-se à eliminação do Título  IV  daquele  Código,  incidente  sobre  o
contrato de risco, eliminando, assim, a tipicidade deste tipo contratual  no
ordenamento jurídico português uma vez que o mesmo caiu em desuso.

A redacção das disposições relativas ao contrato  de  seguro  marítimo  teve
igualmente em atenção o novíssimo regime jurídico  do  contrato  de  seguro,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 72/2008, de 16  de  Abril,  e  que  entrou  em
vigor em 1 de Janeiro de 2009. Como regra geral propõe-se  a  manutenção  do
carácter residual e dispositivo das regras incidentes sobre  o  contrato  de
seguro marítimo, o que significa que  estas  regras  podem,  em  geral,  ser
afastadas por estipulação das partes em sentido contrário.

Reconhece-se, deste modo, que no âmbito do seguro marítimo é determinante  a
importância da autonomia das partes que normalmente  recorrem  a  complexos,
extensos  e  pormenorizados  clausulados  contratuais,  os  quais,  na   sua
maioria, tem por base  cláusulas  gerais  elaboradas  por  especialistas  de
associações de seguradores, das quais são um  exemplo  as  London  Institute
Clauses e as American  Institute  Clauses  ou  de  segurados,  ou  ainda  as
cláusulas-modelo sobre seguros  de  navio  e  de  mercadorias  adoptadas  no
âmbito da UNCTAD (United Nations Commission for Trade and Development).







Mas  a  regra  geral  referida  comporta   excepções   consubstanciadas   em
determinadas regras imperativas em  matéria  de  contrato  de  seguro,  como
sejam as que se incluam entre as disposições  aplicáveis  aos  contratos  de
seguro em geral e às disposições gerais aplicáveis ao seguro  de  danos.  No
que respeita ao  tratamento  dos  tipos  de  seguro  individualizados,  deve
também  referir-se  como  novidade,  no  âmbito  do   seguro   marítimo,   a
autonomização da cobertura da responsabilidade civil, no seguimento  do  que
já acontece no âmbito do novo regime jurídico do contrato de  seguro  e  com
expressa salvaguarda da legislação aplicável  aos  seguros  obrigatórios  de
responsabilidade  civil  aplicáveis  às  actividades  marítimas,   da   qual
constitui  um  exemplo  o  seguro  obrigatório  de  responsabilidade   civil
aplicável à actividade marítimo-turística.

Por fim, a matéria da tutela da navegação é tratada no Título VI da  Lei  da
Navegação Comercial Marítima. Ao nível das garantias  marítimas  procura-se,
essencialmente, uma harmonização estrutural  e  terminológica  das  questões
relativas à hipoteca das  embarcações  e  aos  privilégios  creditórios  que
ainda se encontram sedeadas no  Código  Comercial.  No  que  se  refere  aos
procedimentos processuais, como sejam o caso do  arresto  e  da  penhora,  a
opção é semelhante, procurando-se incorporar, com as devidas  adaptações,  o
regime legal vigente, designadamente  o  constante  do  Código  do  Processo
Civil. De igual modo, se procede em matéria da  jurisdição  e  do  processo,
sendo todavia de realçar a consagração expressa da possibilidade de  recurso
à arbitragem marítima.

No  que  se  refere  às  questões  da  responsabilidade  civil,   procura-se
organizar as disposições  que,  até  agora,  se  encontram  dispersas  pelos
vários diplomas em vigor, oportunidade suscitada pelo  facto  de  a  matéria
relativa  aos  sujeitos  passar  a  ser  praticamente  regida  pela  Lei  da
Navegação  Comercial  Marítima,  sendo  certo,  contudo,  que  as   soluções
adoptadas não comportem particular inovação,  tendo-se  apenas  procedido  à
sua sistematização.





No que concerne à responsabilidade penal, procede-se a à revogação total  do
Código Penal e Disciplinar da Marinha Mercante, cujas soluções com  mais  de
meio século se  encontram  já,  face  ao  actual  quadro  de  Direito  Penal
português, não só desactualizadas como, em muitos casos, suscitam  problemas
de legalidade e inconstitucionalidade.  Opta-se,  no  entanto,  por  manter,
após uma profunda actualização terminológica,  a  maioria  das  soluções  de
fundo  adoptadas  pelo  legislador  do  Código,  efectuando-se  contudo,  as
necessárias adaptações às necessidades  e  requisitos  actuais.  Teve-se  em
conta, nomeadamente, a jurisprudência dos tribunais  superiores  em  matéria
de incompatibilidades do  regime  criado  em  1943  com  as  actuais  regras
constitucionais.

A matéria referente à responsabilidade disciplinar é uma inovação da Lei  da
Navegação  Comercial  Marítima  no  ordenamento  jurídico  português,  sendo
tributário, quase em exclusivo, do capítulo  correspondente  do  Regulamento
das Actividades Marítimas de Macau, aprovado sob a administração  portuguesa
a 25 de Novembro  de  1999,  e  que  se  entendeu  adequado  consagrar  pela
presente proposta.

Foram  promovidas  consultas  à  Associação  dos  Armadores  da  Marinha  do
Comércio, à Associação dos Agentes de Navegação de Portugal  da  Marinha  do
Comércio,  ao  Sindicato  dos  Capitães,  Oficiais  Pilotos,  Comissários  e
Engenheiros  da  Marinha  Mercante  e  à  Federação   dos   Sindicatos   dos
Trabalhadores de Mar.

Foram desencadeadas as consultas aos órgãos de governo  próprio  das  Região
Autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

É aprovada a Lei da Navegação  Comercial  Marítima  (LNCM),  publicada  como
Anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º

                             Normas transitórias

1  Os armadores de  comércio,  os  gestores  de  navios  e  os  agentes  de
   navegação que exerçam a actividade ao abrigo e nos termos da  legislação
   anterior dispõem do prazo de 90 dias, a partir da  data  da  entrada  em
   vigor da LNCM, para se ajustarem aos requisitos nela previstos.

2  A comprovação do cumprimento dos requisitos a que  se  refere  o  número
   anterior  é  efectuada  junto  das  entidades  competentes,  mediante  a
   apresentação dos documentos previstos nas disposições  da  LNCM  para  a
   inscrição ou licenciamento para o exercício da actividade, consoante  os
   casos.

3  A violação do disposto nos números anteriores determina  o  cancelamento
   da inscrição  ou  do  licenciamento  para  o  exercício  da  actividade,
   consoante os casos.

                                 Artigo 3.º

                         Norma transitória especial

Eventuais remissões legais ou contratuais para normas  revogadas  pela  LNCM
entendem-se como feitas para as normas constantes da presente  lei,  excepto
se  resultar  da  respectiva  interpretação  dever  prevalecer  o   conteúdo
material dos preceitos revogados, caso em que é aplicável  o  regime  destes
constante.

                                 Artigo 4.º

                              Regiões Autónomas

A presente  lei  aplica-se  às  Regiões  Autónomas,  sendo  as  competências
cometidas a serviços ou organismos  da  administração  do  Estado  exercidas
pelos correspondentes serviços e  organismos  das  administrações  regionais
com idênticas atribuições e competências.



                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogadas todas as normas que incidem sobre a matéria regulada na  LNCM,
designadamente, as seguintes disposições e diplomas legais:

   a) O artigo 488.º, o Capítulo VIII do Título I e os Títulos II, III,  IV,
      V, VI e VII do Livro III do Código Comercial, aprovado pela  Carta  de
      Lei, de 28 de Junho de 1888;

   b) O Código Penal  e  Disciplinar  da  Marinha  Mercante,  aprovado  pelo
      Decreto-Lei n.º 33.252, de 20 de Novembro de 1943;
   c) O Decreto-Lei n.º 37.748, de 1 de Fevereiro de 1950;
   d) O artigo 409.º do Código do Processo Civil;
   e) O Decreto-Lei n.º 416/70, de 1 de Setembro;
   f) O Decreto-Lei n.º 349/86, de 16 de Outubro;
   g) O Decreto-Lei n.º 352/86, de 21 de Outubro;
   h) O Decreto-Lei n.º 431/86, de 30 de Dezembro;
   i)       O Decreto-Lei n.º 191/87, de 29 de Abril;
   j)       O n.º 1 do artigo 1.º e os artigos 3.º a  6.º,  9.º  e  10.º  do
     Decreto-Lei n.º 150/88, de 28 de Abril;
   l) O Decreto-Lei n.º 76/89, de 3 de Março;
   m) O Decreto-Lei n.º 196/98, de 10 de Julho;
   n) O Decreto-Lei n.º 198/98, de 10 de Julho;
   o) O Decreto-Lei n.º 201/98, de 10 de Julho;

   p) O Decreto-Lei n.º 203/98, de 10 de Julho;

   q) O Decreto-Lei n.º 384/99, de 23 de Setembro;

   r) O Decreto-Lei n.º 64/2005, de 15 de Março.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A LNCM entra em vigor 90 dias após a data de publicação da presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares








                     LEI DA NAVEGAÇÃO COMERCIAL MARÍTIMA

                                  Título I

                             Disposições gerais

                                 Capítulo I

                        Objecto e âmbito de aplicação

                                  Artigo º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o quadro geral da navegação comercial marítima.

                                  Artigo º

                      Exclusões do âmbito de aplicação

1  Fica excluída do âmbito de aplicação da  presente  lei  a  actividade  de
   navegação que ocorra nas águas interiores  sob  soberania  ou  jurisdição
   nacional que não  sejam  acessíveis  às  embarcações  desde  o  mar,  com
   excepção do disposto em matéria de jurisdição dos juízos marítimos.

2  O regime constante da presente lei não prejudica:

   a) O disposto  nas  normas  constantes  dos  tratados  e  das  convenções
      internacionais vigentes  na  ordem  jurídica  nacional  e  nas  normas
      comunitárias;

   b) O disposto na Lei n.º  34/2006,  de  28  de  Julho,  que  determina  a
      extensão das zonas marítimas sob soberania ou jurisdição nacional e os
      poderes que o Estado Português  nelas  exerce,  bem  como  os  poderes
      exercidos no alto mar;

   c) O disposto na Lei dos Portos;



   d) O disposto  no  regime  jurídico  de  entrada,  permanência,  saída  e
      afastamento de estrangeiros de território nacional;

   e) O  disposto  nas  normas  nacionais  e  comunitárias  reguladoras  das
      formalidades aduaneiras inerentes à entrada e saída das embarcações do
      território aduaneiro da União Europeia e  da  respectiva  fiscalização
      aduaneira sobre as mercadorias nelas transportadas.

3  Ficam, ainda, excluídas do âmbito de aplicação da presente lei  todas  as
   matérias tratadas e reguladas em legislação da especialidade no âmbito de
   atribuições da Marinha, no seu  quadro  de  intervenção  como  Autoridade
   Marítima Nacional, a não ser aquelas que, em razão  da  sua  natureza  ou
   enquadramento específico, designadamente face ao âmbito  de  competências
   dos capitães dos portos, se encontram reguladas na presente lei.

                                  Artigo º

                             Direito subsidiário

Na falta de regulação ou remissão para lei especial, os casos não  previstos
na presente lei são regulados pelas normas constantes  dos  tratados  e  das
convenções internacionais  vigentes  na  ordem  jurídica  nacional  e  pelas
normas comunitárias e, na falta destas, pelas normas de direito comum.

                                 Capítulo II

                       Administração Marítima Nacional

                                  Artigo º

                       Administração Marítima Nacional

1  Para efeitos da  presente  lei,  entende-se  por  Administração  Marítima
   Nacional o conjunto de autoridades, entidades e serviços sob  dependência
   ou tutela do Governo, que dispõem de atribuições e  exercem  competências
   no domínio da navegação marítima.

2  Fazem parte da Administração Marítima Nacional, designadamente:

   a) O Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos, I. P.;

   b) A Autoridade Nacional de Controlo de Tráfego Marítimo;

   c) A Autoridade Nacional de Navegação;

   d) A Autoridade Competente para a Protecção do Transporte Marítimo e  dos
      Portos.

                                  Artigo º

           Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos, I. P.

O Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos, I. P. (IPTM, I. P.), é  a
entidade da administração indirecta do Estado que tem  por  missão  regular,
fiscalizar  e  exercer  funções  de  coordenação  e  planeamento  do  sector
marítimo-portuário,   supervisionar   e    regulamentar    as    actividades
desenvolvidas neste sector.

                                  Artigo º

                         Atribuições do IPTM, I. P.

Sem prejuízo do disposto na sua lei orgânica, são atribuições  do  IPTM,  I.
P.:

   a) Contribuir para a definição de políticas para o sector dos transportes
      marítimos, navegação, controlo  do  tráfego  marítimo  e  segurança  e
      protecção marítima e portuária nacional;
   b) Supervisionar o sector marítimo-portuário, exercendo a coordenação  do
      seu  planeamento  e  desenvolvimento  estratégico   e   promovendo   a
      articulação entre o transporte marítimo e outros meios de transporte a
      nível nacional;
   c) Regular a economia das actividades marítimo-portuárias, designadamente
      de  serviços  de  transporte  marítimo  e  de  exploração   portuária,
      autorizando, licenciando e fiscalizando  as  entidades  do  sector  no
      exercício  dessas  actividades  nos  termos  da  lei  e  desenvolvendo
      sistemas  de  observação  dos  mercados,  visando,   nomeadamente,   a
      protecção dos utilizadores;
   d) Estudar e propor normas e  critérios  técnicos  aplicáveis  ao  sector
      marítimo-portuário e assegurar o cumprimento das  normas  nacionais  e
      internacionais aplicáveis ao sector, designadamente  as  relativas  às
      embarcações e aos seus tripulantes.

                                  Artigo º

                         Competências do IPTM, I. P.

Para além do  previsto  na  presente  lei,  as  competências  dos  órgãos  e
serviços do IPTM, I. P.,  regulam-se  pela  sua  lei  orgânica,  pelos  seus
estatutos e o demais previsto em legislação especial.

                                  Artigo º

             Autoridade Nacional de Controlo de Tráfego Marítimo

A Autoridade Nacional de Controlo de Tráfego Marítimo (ANCTM) é o órgão  que
coordena  o  Sistema  Nacional  de  Controlo  de  Tráfego  Marítimo  (SNCTM)
enquanto  quadro  geral  de  intervenção  dos  órgãos  e  serviços  públicos
responsáveis pelo controlo do  tráfego  marítimo  nas  zonas  marítimas  sob
soberania ou jurisdição nacional.

                                  Artigo º

                        Missão e atribuições da ANCTM

1  A ANCTM tem por missão garantir as condições indispensáveis  à  segurança
   do tráfego marítimo.

2  Para além de outras que lhe sejam cometidas por lei, são  atribuições  da
   ANTCM:

   a) Zelar pelo cumprimento das normas nacionais e internacionais relativas
      ao controlo de tráfego marítimo e à segurança da navegação;





   b) Assegurar que o SNCTM é estruturado e operado de acordo com as  normas
      nacionais e internacionais aplicáveis, designadamente as Resoluções da
      Organização Marítima Internacional e as  Recomendações  da  Associação
      Internacional de  Sinalização  Marítima/Associação  Internacional  das
      Autoridades de Faróis elaboradas na matéria;

   c) Assessorar o Governo, a pedido deste ou  por  iniciativa  própria,  na
      definição de políticas gerais sobre controlo  de  tráfego  marítimo  e
      segurança da navegação, designadamente através da emissão de pareceres
      e, se tal for solicitado, colaborando  activamente  na  elaboração  de
      legislação no domínio do SNCTM;

   d) Colaborar com outras  entidades,  nacionais  ou  estrangeiras,  com  a
      finalidade  de  aprofundar  os  mecanismos  tendentes  ao  aumento  da
      segurança marítima;

   e)  Assegurar  a  participação  e  representação   nacional   junto   das
      organizações internacionais com competência em matérias de controlo do
      tráfego marítimo.

                                  Artigo º

                                Funcionamento

As regras aplicáveis ao funcionamento do SNCTM e da ANTCM são  as  previstas
em lei especial.

                                  Artigo º

                      Autoridade Nacional de Navegação

1  A Autoridade Nacional de Navegação (ANN) é  o  órgão  a  quem  compete  o
   exercício da direcção da navegação  mercante  nacional,  incluindo  a  de
   pesca e recreio, excepto em situação de crise ou  de  guerra,  a  fim  de
   assegurar a sua eficiente utilização e emprego  no  esforço  conjunto  de
   defesa nacional.

2  As regras aplicáveis à ANN são as previstas em lei especial.










                                  Artigo º

 Autoridade Competente para a Protecção do Transporte Marítimo e dos Portos

1  A Autoridade Competente para a Protecção do  Transporte  Marítimo  e  dos
   Portos (ACPTMP) é a entidade que, ao nível nacional, coordena, implementa
   e  supervisiona  a  aplicação  das  medidas  de  protecção  previstas  no
   Regulamento n.º 725/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  31  de
   Março de 2004, e na Directiva n.º 2005/65/CE, do Parlamento Europeu e  do
   Conselho, de 26 de Outubro de 2005, em relação aos navios, às instalações
   portuárias e aos portos.

2  As regras aplicáveis à ACPTMP são as previstas em lei especial

                                 Artigo 13.º

                        Autoridade Marítima Nacional

A Autoridade Marítima Nacional é a estrutura  superior  de  administração  e
coordenação dos órgãos e  serviços  que,  integrados  na  Marinha,  detêm  o
quadro de atribuições e exercem a sua actividade  nos  termos  definidos  em
legislação própria.

                                 Artigo 14.º

                                Comunicações

Todas as comunicações entre entidades públicas, no âmbito da  presente  lei,
são efectuadas, preferencialmente, por via electrónica.







                                  Título II

                             Meios de navegação

                                 Capítulo I

                      Das embarcações e dos seus tipos

                                 Artigo 15.º

                                    Noção

1  Entende-se por embarcação ou navio todo o engenho flutuante  ou  aparelho
   aquático  utilizado  ou  susceptível  de  ser  utilizado  como  meio   de
   transporte na água.

2  Toma a designação particular de submersível ou  submarino,  a  embarcação
   ou  navio  que   pode   prescindir   de   flutuabilidade   para   imergir
   temporariamente.

                                 Artigo 16.º

                   Personalidade e capacidade judiciárias

As embarcações têm personalidade e capacidade judiciárias nos casos  e  para
os efeitos previstos na lei.

                                 Artigo 17.º

                        Classificação das embarcações

1  As embarcações classificam-se em:

   a) Embarcações de comércio;

   b) Embarcações de pesca;

   c) Embarcações de recreio;

   d) Rebocadores;

   e) Embarcações de investigação;

   f) Embarcações auxiliares;

   g) Outras do Estado.

2   As embarcações a que se referem as alíneas a) e b), e as  embarcações  a
   que se referem as alíneas d) a  f)  quando  utilizadas  para  actividades
   comerciais, constituem a marinha mercante e designam-se  por  embarcações
   mercantes.

3  Embarcações de comércio são as destinadas ao transporte  de  pessoas,  de
   carga  ou  outras  actividades  de  natureza   comercial   mesmo   quando
   desprovidas de meios de propulsão, considerando-se como tais  as  que  só
   podem navegar com o auxílio de rebocadores, sem prejuízo do disposto  nos
   números seguintes.

4  Embarcações de pesca são as equipadas ou utilizadas  comercialmente  para
   a captura de peixe ou outros recursos vivos do mar.

5  Embarcações de recreio são as utilizadas  em  desportos  náuticos  ou  em
   simples lazer.

6  Rebocadores são embarcações de propulsão mecânica destinadas  a  conduzir
   outras embarcações por meio de cabos ou outros meios não permanentes.

7  Embarcações de investigação são as que, dotadas  de  meios  de  propulsão
   mecânica, se destinam, consoante a sua aptidão  técnica,  à  investigação
   científica, oceânica ou costeira.

8  Embarcações  auxiliares  são  as  que  se  empregam  em  actividades  não
   abrangidas nos números anteriores, incluindo as desprovidas de  meios  de
   propulsão, e cuja designação lhes é dada conforme a actividade a  que  se
   destinam.

9  As embarcações podem ser classificadas de acordo  com  outros  critérios,
   bem como ser objecto  de  classificações  adicionais,  de  acordo  com  o
   disposto em legislação especial.





                                 Artigo 18.º

                           Embarcações de comércio

As embarcações de comércio nacionais dividem-se, consoante o transporte  que
efectuem ou a actividade que exerçam, em:

   a) Embarcações de passageiros, as destinadas ao transporte de mais de  12
      passageiros;

   b) Embarcações de  carga,  as  que  não  se  destinam  ao  transporte  de
      passageiros;

   c) Embarcações especializadas,  as  destinadas  a  actividades  marítimas
      específicas.

                                 Capítulo II

                  Da segurança e protecção das embarcações

                                 Artigo 19.º

                           Segurança da embarcação

1  A segurança da embarcação é a característica que lhe permite navegar  sem
   constituir um risco para si própria ou para as pessoas e bens embarcados,
   bem como para a navegação em geral e que não constitua um  risco  para  o
   meio marinho.

2  A segurança da embarcação depende da sua conformidade  com  as  normas  e
   requisitos  técnicos  aplicáveis  e  do   preenchimento   das   condições
   necessárias à realização em segurança da viagem que vai empreender.

                                 Artigo 20.º

                      Requisitos técnicos de segurança

1  As embarcações devem observar o cumprimento dos  requisitos  técnicos  de
   segurança que lhe são aplicáveis, em especial no que respeita a:

   a) Construção, compartimentação e estabilidade;

   b) Estrutura do casco, flutuabilidade e características internas;

   c) Máquinas e instalações eléctricas;

   d) Linhas de carga;

   e) Condições de higiene e de habitabilidade;

   f) Prevenção, detecção e extinção de incêndios;

   g)  Aparelhos,  meios  de  salvação,  acessórios  e  demais  equipamentos
      necessários à operacionalidade da embarcação;

   h) Prevenção de poluição;

   i) Radiocomunicações e auxiliares de navegação.

   2  As regras aplicáveis ao fabrico, ensaios, avaliação  de  conformidade,
      marcação, aprovação e vistorias aos equipamentos marítimos constam  de
      legislação especial

                                 Artigo 21.º

           Requisitos de segurança e de protecção das embarcações

1   A  construção,  modificação  e  utilização  das  embarcações  deve   ser
   efectuada em condições  que  garantam  a  segurança  da  embarcação,  das
   pessoas e da carga nela embarcadas, nos  termos  da  legislação  especial
   aplicável.

2  A gestão da embarcação deve ser  efectuada  tendo  em  vista  garantir  a
   segurança da exploração  da  embarcação,  das  pessoas,  da  carga  e  da
   prevenção da poluição, nos termos da legislação especial aplicável.

3  As embarcações devem cumprir  as  prescrições  constantes  de  legislação
   especial aplicável relativa à protecção dos navios.

4  As prescrições mínimas de habitabilidade, de saúde e higiene a bordo  das
   embarcações constam de legislação especial.





                                 Artigo 22.º

                                  Vistorias

1  As vistorias consistem em  processos  de  verificação  das  condições  de
   segurança e de habitabilidade das embarcações e  dos  equipamentos  nelas
   instalados, tendo  em  vista  a  emissão,  renovação  ou  manutenção  dos
   certificados da embarcação.

2   As  embarcações  não  podem  operar  sem  se   encontrarem   devidamente
   certificadas, nos termos da legislação aplicável.

                                 Artigo 23.º

                                 Inspecções

1  As inspecções são actos de fiscalização do cumprimento dos requisitos  de
   segurança, de protecção, de prevenção da poluição e das condições de vida
   e de trabalho a bordo das embarcações,  segundo  as  normas  nacionais  e
   internacionais aplicáveis, incluindo a validade dos certificados e outros
   documentos pertinentes.

2  As inspecções são efectuadas, nos termos da legislação aplicável em:

   a) Embarcações de bandeira nacional no âmbito  das  responsabilidades  de
      Estado de bandeira;

   b) Embarcações de  bandeira  estrangeira  que  escalem  ou  se  encontrem
      fundeadas num porto nacional ou numa instalação  offshore,  no  âmbito
      das responsabilidades de Estado de porto.

3  Caso os resultados da inspecção apontem para a  existência  de  anomalias
   que representem um perigo para a segurança, protecção, saúde ou ambiente,
   a embarcação pode ser, nos termos da legislação aplicável:

   a) Impedida de prosseguir as operações comerciais que estiverem em curso;

   b) Detida.

                                 Artigo 24.º

                            Entidades competentes

1   As  vistorias  são  efectuadas  pelas  entidades  competentes   ou   por
   organizações reconhecidas que tenham celebrado um acordo de delegação  de
   tarefas estatutárias com o Estado Português.

2  As inspecções  só  podem  ser  efectuadas  pela  entidade  competente  da
   Administração Marítima Nacional.

3  As  regras  aplicáveis  ao  reconhecimento  prévio  e  acompanhamento  da
   actividade das organizações reconhecidas constam de legislação especial.

                                 Artigo 25.º

               Responsabilidade do comandante e da tripulação

1   As  atribuições  do  Estado,  mesmo  quando  delegadas,  não  isentam  o
   comandante, mestre ou arrais de ser o primeiro responsável pela segurança
   e protecção da embarcação que comanda, nem excluem a responsabilidade dos
   restantes membros da tripulação.

2  O comandante, mestre ou arrais  enquanto  responsável  pela  segurança  e
   protecção da embarcação, deve, quando a mesma  se  encontre  na  área  do
   porto, tomar todas as precauções para evitar riscos de qualquer natureza,
   incluindo as condições de tempo e de mar, incêndio, roubo e sabotagem.
                                Capítulo III
                      Direitos reais sobre a embarcação
                                 Artigo 26.º
                      Lei reguladora dos direitos reais
1  Os direitos reais e os privilégios creditórios gerais sobre a  embarcação
   regem-se  pela  lei  da  nacionalidade  que  aquela  tiver  ao  tempo  da
   constituição, modificação, transmissão ou extinção dos direitos em causa.
2  O disposto no número anterior aplica-se ainda  às  questões  relativas  a
   privilégios creditórios sobre a carga da embarcação em causa.

3  A mudança de nacionalidade da embarcação não prejudica os direitos  reais
   constituídos até à data da respectiva produção de efeitos.

4  O presente artigo não prejudica o disposto  na  legislação  aplicável  ao
   Registo  Internacional  de  Navios  da   Madeira   nem   nas   convenções
   internacionais que vinculam o Estado Português.

                                 Artigo 27.º

        Forma dos contratos e instrumentos relativos a direitos reais

Os contratos e  instrumentos  que  impliquem  a  constituição,  modificação,
transmissão ou extinção de direitos  reais  sobre  a  embarcação  devem  ser
celebrados por escrito.

                                 Capítulo IV

                          Nacionalidade e bandeira

                                 Artigo 28.º

                          Nacionalidade e bandeira

1  Consideram-se nacionais as embarcações que se  encontrem  registadas  nas
   Capitanias dos Portos e, nos termos da legislação aplicável,  no  Registo
   Internacional de Navios da Madeira.

2  A atribuição da nacionalidade portuguesa confere à embarcação  o  direito
   ao uso da bandeira nacional  como  indicação  da  nacionalidade,  com  os
   direitos e obrigações inerentes a esse uso.

3  A nacionalidade da embarcação e o direito a usar  a  respectiva  bandeira
   também pode ser conferida mediante registo temporário,  pelo  período  de
   duração do registo, em conformidade com a legislação aplicável no  Estado
   em questão.

4 - As embarcações só podem usar uma bandeira.

                                 Capítulo V

                           Identificação e registo

                                 Artigo 29.º

                        Identificação das embarcações

1  A embarcação é identificada com  o  nome  e  o  número  de  registo,  sem
   prejuízo do disposto em legislação especial.

2  Todas  as  embarcações  devem  ter  marcadas,  em  local  apropriado,  as
   inscrições de identificação referidas no número anterior.

                                 Artigo 30.º

                           Registo de embarcações

As embarcações nacionais estão sujeitas a registo, nos termos da lei.

                                 Título III

                           Sujeitos e actividades

                                 Capítulo I

                                  Sujeitos

                                  Secção I

                                Proprietário

                                 Artigo 31.º

                                Proprietário

O proprietário de uma embarcação é aquele que, nos termos da  lei,  goza  de
modo pleno e  exclusivo  dos  direitos  de  uso,  fruição  e  disposição  da
embarcação.

                                  Secção II

                             Armador de comércio

                                 Artigo 32.º

                             Armador de comércio

O armador de comércio  é  aquele  que  exerce  a  actividade  de  transporte
marítimo.

                                 Artigo 33.º

                     Inscrição como armador de comércio

1  O exercício da actividade de armador de comércio carece de  inscrição  no
   IPTM, I .P.

2   Só  podem  inscrever-se  como  armadores  de  comércio   as   sociedades
   comerciais, regularmente constituídas, cuja actividade principal  seja  o
   transporte marítimo e que cumpram os seguintes requisitos:

   a) Disponham de, pelo menos, uma embarcação  de  comércio  de  que  sejam
      proprietárias, locatárias ou afretadoras em casco nu;

   b) Disponham de meios materiais e humanos, designadamente  instalações  e
      pessoal permanente com qualificações técnicas adequadas  ao  exercício
      da actividade.

3   A  inscrição  como  armador  de  comércio  é  efectuada  a   pedido   do
   interessado, devendo o requerimento ser acompanhado de:

   a) Certidão do registo comercial do requerente;

   b) Comprovativo de que a sociedade dispõe de, pelo menos, uma  embarcação
      de comércio, de que seja  proprietária,  locatária  ou  afretadora  em
      casco nu.

4  A inscrição do armador de comércio é efectuada no prazo de 15 dias  úteis
   a contar da data de entrada do requerimento no IPTM, I. P.,  devendo  ser
   emitido e enviado ao requerente o respectivo  documento  comprovativo  da
   inscrição no mesmo prazo.



5  O pedido de inscrição considera-se deferido  se,  no  prazo  referido  no
   número anterior, nada for comunicado ao requerente.

6  O IPTM, I. P., deve publicitar na sua página electrónica e  comunicar  às
   autoridades portuárias e às  Capitanias  dos  Portos  as  inscrições  dos
   armadores de comércio que tenha efectuado.

                                 Artigo 34.º

             Cancelamento da inscrição como armador de comércio

1  O cancelamento da inscrição como armador de  comércio  é  efectuado  pelo
   IPTM, I. P.:

   a) Com o fundamento de que o armador de  comércio  deixou  de  cumprir  o
      requisito previsto na alínea a) do n.º 2 do artigo 33.º;

   b) Com o fundamento de que armador de comércio não exerce a actividade há
      mais de um ano; ou

   c) A pedido do próprio armador de comércio.

2  Nos processos de cancelamento a que se referem as  alíneas  a)  e  b)  do
   número anterior, o armador de comércio visado é  obrigatoriamente  ouvido
   pelo IPTM, I. P.

                                 Artigo 35.º

                       Direitos do armador de comércio

O armador de comércio tem direito a:

   a) Exercer a actividade de  transporte  marítimo,  incluindo  proceder  à
      prática dos actos referidos no n.º 2 do artigo 42.º;

   b) Beneficiar de ajudas ou de  apoios  que  venham  a  ser  concedidos  à
      marinha de comércio nacional;





   c) Receber dos serviços competentes a informação ou a documentação do seu
      interesse,  de  âmbito  nacional  ou  internacional,  respeitante   ou
      relacionada com a actividade de transporte marítimo.

   d) Todos os  demais  direitos  decorrentes  da  condição  de  armador  de
      comércio.

                                 Artigo 36.º

                       Deveres do armador de comércio

O armador de comércio tem o dever de:

   a) Comunicar ao  IPTM,  I.  P.,  as  alterações  que  venham  a  ocorrer,
      relativamente aos elementos constantes do seu pedido de inscrição;

   b) Identificar as embarcações que explore, próprias ou de terceiros;

   c) Fornecer todos os elementos solicitados, sem  prejuízo  do  direito  à
      confidencialidade ou  à  reserva  de  informação  inerentes  à  gestão
      comercial.

                                 Secção III

                              Gestor de navios

                                 Artigo 37.º

                              Gestor de navios

O gestor de navios é aquele que é contratualmente encarregado  pelo  armador
de comércio  de  praticar  o  conjunto  ou  alguns  dos  actos  jurídicos  e
materiais necessários para que qualquer embarcação  fique  em  condições  de
empreender viagem.

                                 Artigo 38.º

                       Inscrição como gestor de navios

1  O exercício da actividade do gestor de navios carece de inscrição  prévia
 no IPTM, I. P.



2   A  inscrição  dos  gestores  de  navios  é  efectuada   a   pedido   dos
 interessados, devendo o requerimento ser acompanhado de:

   a) Certidão do registo comercial do requerente, se for o caso;

   b) Cópia do cartão de empresa, caso o gestor não esteja sujeito a registo
      comercial.

3  A inscrição dos gestores de navios é efectuada no prazo de 15 dias  úteis
   a contar da data de entrada do requerimento no IPTM, I. P.,  devendo  ser
   emitido e enviado ao requerente o respectivo  documento  comprovativo  da
   inscrição no mesmo prazo.

4  O pedido de inscrição considera-se deferido  se,  no  prazo  referido  no
   número anterior, nada for comunicado ao requerente.

5  O IPTM, I. P., deve publicitar na sua página electrónica e  comunicar  às
   administrações portuárias as inscrições dos gestores de navios que  tenha
   efectuado.

                                 Artigo 39.º

               Cancelamento da inscrição como gestor de navios

1  O cancelamento da inscrição de um  gestor  de  navios  é  efectuado  pelo
   IPTM, I. P., a pedido do próprio, ou com o fundamento de que o mesmo  não
   exerce a actividade há mais de um ano.

2  Nos processos de cancelamento a que se refere a segunda parte  do  número
   anterior, o gestor de navios visado é obrigatoriamente ouvido pelo  IPTM,
   I. P.

                                 Artigo 40.º

                    Actos próprios dos gestores de navios

Consideram-se actos próprios do gestor de navios os praticados por  este  no
exercício da sua actividade, designadamente:





   a) Seleccionar, recrutar e promover a  contratação  de  tripulações,  com
      respeito pelo disposto no regime  jurídico  de  entrada,  permanência,
      saída e afastamento de estrangeiros de território nacional;

   b) Dar cumprimento a disposições  legais  ou  contratuais,  executando  e
      promovendo os actos  ou  diligências  relacionados  com  a  gestão  de
      armamento das embarcações que lhes estejam confiadas e  a  defesa  dos
      respectivos interesses;

   c) Promover a contratação de seguros marítimos e a sua administração;

   d) Praticar os actos relacionados com o aprovisionamento das embarcações;

   e)  Praticar  actos  relacionados  com  a  manutenção  das   embarcações,
      incluindo reparações e sobressalentes.

                                 Artigo 41.º

                      Obrigações dos gestores de navios

1  Os gestores de navios são obrigados a:

   a) Defender os  interesses  dos  representados,  no  exercício  dos  seus
      poderes de representação;

   b) Colaborar com as autoridades e com  as  entidades  de  estrangeiros  e
      fronteiras, marítimas, sanitárias  e  portuárias,  no  cumprimento  de
      formalidades relacionadas com a gestão de embarcações;

   c) Informar anualmente o IPTM, I. P., sobre a actividade desenvolvida;

   d)  Fornecer  ao  IPTM,  I.  P.,  as  alterações  que  venham  a  ocorrer
      relativamente aos elementos constantes do seu pedido de inscrição.

2  Constituem obrigações  especiais  do  gestor  de  navios,  no  âmbito  da
   actividade relacionada com a selecção, o recrutamento e a contratação  de
   tripulações a que se refere a alínea a) do artigo 40.º:

 a) Organizar e manter actualizado um registo dos marítimos  recrutados  ou
    contratados por seu intermédio;

 b) Verificar se os marítimos  possuem  as  qualificações,  certificados  e
    documentos de viagem e vistos válidos, exigíveis para o  exercício  das
    funções para as quais venham a ser seleccionados ou contratados;

 c) Assegurar que os contratos a celebrar com os marítimos estão de  acordo
    com a legislação e as convenções colectivas de trabalho aplicáveis;

 d) Informar os marítimos dos direitos e obrigações resultantes do contrato
    de trabalho celebrado;

 e) Assegurar que o marítimo contratado, em especial  quando  destinado  ao
    estrangeiro, não é abandonado em porto, garantindo-lhe o repatriamento;

 f) Proteger a  confidencialidade  dos  elementos  de  carácter  pessoal  e
    privados dos marítimos recrutados ou contratados.
3  Em nenhum caso pode ser pedido aos  marítimos  o  pagamento,  directa  ou
   indirectamente, no todo ou em parte, de despesas a título do processo  de
   selecção, recrutamento ou contratação, sem prejuízo de custos resultantes
   da obtenção de certificados, documentos  profissionais  ou  de  viagem  e
   vistos.
                                  Secção IV
                             Agente de navegação
                                 Artigo 42.º
                             Agente de navegação
1  O agente de navegação é  aquele  que,  em  nome  e  em  representação  do
   armador de comércio, se encarrega dos actos necessários  ao  despacho  da
   embarcação no porto e das operações comerciais a que a mesma se  destina,
   bem como de assistir o  comandante  na  prática  dos  actos  jurídicos  e
   materiais necessários à conservação da  embarcação  e  à  continuação  da
   viagem, e ainda os actos e contratos de que seja encarregue pelo  armador
   de comércio.
2  O agente de navegação tem de ser  uma  sociedade  comercial  regularmente
   constituída que, em representação do armador de comércio, e por sua conta
   e ordem, pratique os seguintes actos e procedimentos:

   a) Dar cumprimento, em nome e por conta e ordem de armadores de comércio,
      a disposições legais ou contratuais, executando  e  promovendo,  junto
      das  autoridades  portuárias  ou  de  outras  entidades  os  actos  ou
      diligências relacionados  com  a  estadia  das  embarcações  que  lhes
      estejam  consignadas  e  suas  cargas,  tripulações   e   passageiros,
      defendendo os respectivos interesses;

   b) Promover, em nome e por conta e ordem  de  armadores  de  comércio,  a
      celebração de contratos de transporte marítimo, nomeadamente  dos  que
      resultem da actividade de angariação de carga por eles desenvolvida;

   c) Actuar como mandatário dos armadores  de  comércio,  podendo,  em  tal
      qualidade,  ser-lhe  cometido  poderes,  nomeadamente   para   emitir,
      assinar, alterar ou validar conhecimentos de carga, proceder ou mandar
      proceder aos trâmites exigidos à recepção de mercadorias,  tripulantes
      e passageiros para embarque ou à entrega de mercadorias  desembarcadas
      e ao tratamento de tripulantes e passageiros desembarcados;

   d) Em geral, prestar protecção, apoio  e  assistência  aos  armadores  de
      comércio de  que  seja  representante,  competindo-lhe  a  defesa  dos
      interesses das embarcações que lhes estejam  consignados,  cabendo-lhe
      facultar,  em  particular  aos  respectivos  comandantes,   todas   as
      informações da sua especialidade, bem como, directa ou indirectamente,
      proporcionar-lhes os serviços que por eles sejam solicitados.

3   As  actividades  referidas  no  número  anterior  podem  ser   exercidas
   directamente pelos armadores de comércio em relação às embarcações por si
   exploradas.





4  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, são  ainda  consideradas
   agentes de navegação as sociedades comerciais  regularmente  constituídas
   que, embora exercendo as funções  mencionadas  no  n.º  2,  não  agenciem
   embarcações em porto, por representarem armadores  de  comércio  que  não
   escalam os portos portugueses ou aqueles em que se encontram licenciados,
   desde que comprovadamente mantenham essa representação.

5  As referências feitas nos números  anteriores  a  armadores  de  comércio
   abrangem também os afretadores, os fretadores, os gestores  de  navios  e
   ainda os proprietários de navios que os não explorem directamente.

6  Sem prejuízo do disposto em lei  especial,  a  actividade  do  agente  de
   navegação rege-se pelas disposições  legais  aplicáveis  ao  mandato  com
   representação  e,  supletivamente,  pelas  disposições  respeitantes   ao
   contrato de agência.

7  Nos poderes do agente  de  navegação  incluem-se  sempre  os  de  receber
   citações e notificações judiciais em representação dos proprietários, dos
   armadores de comércio e dos gestores de navios  cujo  despacho  o  agente
   tenha requerido.

                                 Artigo 43.º

           Acesso à actividade agente de navegação e seu exercício

1  O acesso à actividade de agente  de  navegação  carece  de  inscrição  no
   IPTM, I. P.

2  A inscrição tem validade de cinco anos, renovável  por  iguais  períodos,
   mediante comprovação dos requisitos necessários à inscrição para o acesso
   à actividade.

3  O pedido de renovação  da  inscrição  deve  ser  solicitado  pelo  agente
   inscrito nos seis meses anteriores ao termo da respectiva validade.

4  O exercício da actividade de agente de navegação, em cada porto,  depende
   de licenciamento a conceder pela respectiva autoridade portuária.



5  É expressamente vedado a qualquer pessoa, não  inscrita  como  agente  de
   navegação, utilizar as denominações "agente de  navegação",  "agência  de
   navegação", "agência marítima" ou "consignatário de navios",  assim  como
   quaisquer outras denominações que possam confundir-se com as referidas.

6  São devidas taxas  pela  inscrição,  renovação  e  licenciamento  para  o
   exercício  da  actividade  a  fixar  pelas  entidades  intervenientes  em
   regulamentação própria.

                                 Artigo 44.º

          Requisitos de acesso à actividade de agente de navegação

O acesso à actividade  de  agente  de  navegação  depende  do  preenchimento
cumulativo dos seguintes requisitos:

   a)  O  objecto  da  sociedade  deve  abranger  a  prática  dos  actos   e
      procedimentos previstos no n.º 2 do artigo 42.º;

   b) A sociedade deve possuir idoneidade comercial, capacidade profissional
      e capacidade financeira.

                                 Artigo 45.º

                                 Idoneidade

Para efeitos da alínea b) do artigo anterior, considera-se  que  não  possui
idoneidade  comercial  a  sociedade  cujos  administradores,   gerentes   ou
responsáveis técnicos, se verifique:

   a) Proibição legal ou judicial para o exercício do comércio;

   b) Condenação, com trânsito em julgado, por crimes de insolvência  dolosa
      ou de favorecimento de credores;

   c) Condenação, com trânsito em  julgado,  pela  prática  de  concorrência
      ilícita ou desleal;

   d) Proibição legal ou judicial do exercício da actividade  de  agente  de
      navegação, durante o respectivo período de duração.

                                 Artigo 46.º

                           Capacidade profissional

1  Para efeitos da alínea b) do artigo 44.º, considera-se  que  a  sociedade
   dispõe  de  capacidade  profissional  quando  tenha  ao  seu  serviço  um
   responsável  técnico,  em  regime  de   exclusividade,   com   comprovada
   experiência profissional na actividade de  agente  de  navegação  por  um
   período de tempo não inferior a cinco anos ou com  formação  profissional
   adequada.

2   A  formação  profissional  referida  no  número  anterior   considera-se
   adequada quando comprovada pela frequência com  aproveitamento  em  curso
   reconhecido oficialmente de cujo programa  constem  matérias  directa  ou
   indirectamente relacionadas com a actividade de agentes de navegação.

3  O cargo de responsável técnico pode ser exercido por um administrador  ou
   gerente devidamente habilitado para  o  efeito  nos  termos  dos  números
   anteriores.

4  Para efeitos do disposto nos n.ºs 1 e 2, pode o IPTM,  I.  P.,  ouvir  as
   associações representativas dos agentes de navegação.

                                 Artigo 47.º

                            Capacidade financeira

Para efeitos da alínea b) do  artigo  44.º,  considera-se  que  a  sociedade
dispõe de capacidade financeira quando:

   a) Disponha de capital social igual ou superior a E 50  000  inteiramente
      realizado;

   b) Possua um seguro de responsabilidade civil no montante mínimo de E 100
      000,  para  cobertura  de  riscos  decorrentes  do  exercício  da  sua
      actividade.

                                 Artigo 48.º

                Pedido de inscrição como agente de navegação

1  Do requerimento com o pedido de inscrição para o acesso à  actividade  de
   agente de navegação deve constar:

   a) A identificação da sociedade requerente;

   b)  A  identificação  dos  administradores,  gerentes  e  do  responsável
      técnico;

   c) A indicação do valor do capital social e grau de realização.

2 - O requerimento deve ser instruído com os seguintes documentos:

   a) Certidão do registo comercial da sociedade;

   b) Certificado  de  registo  criminal  dos  administradores,  gerentes  e
      responsável técnico;

   c) «Curriculum vitae» do responsável técnico,  acompanhado  de  elementos
      comprovativos da experiência profissional ou da formação  profissional
      adequada, nos termos do artigo 46.º;

   d) Declaração comprovativa do exercício do cargo de  responsável  técnico
      em regime de exclusividade;

   e) Certidão da apólice do seguro de responsabilidade civil.

                                 Artigo 49.º

             Cancelamento da inscrição como agente de navegação

1  A inscrição de agente de navegação é cancelada:

   a) Com a extinção, por qualquer forma, da sociedade titular;

   b) Com a declaração de insolvência da sociedade;

   c) A pedido do agente de navegação inscrito;



   d) Quando o agente de navegação deixe de reunir qualquer  dos  requisitos
      previstos no artigo 44.º para a inscrição  e  quando  notificado  para
      esse efeito, os não reponha em prazo não superior a 60 dias;

   e) Quando o agente de navegação não se licencie, em  qualquer  porto,  no
      prazo de seis meses, a contar da data de inscrição;

   f) Quando o agente de navegação deixe de estar licenciado em  pelo  menos
      um porto.

2  O cancelamento da inscrição determina, automaticamente, a  caducidade  de
   todas as licenças para o exercício da actividade.

3  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  IPTM,  I.  P.,  deve
   informar as autoridades portuárias onde o agente se encontre licenciado.

                                 Artigo 50.º

                         Requisitos de licenciamento

1  O licenciamento é concedido  às  sociedades  inscritas  como  agentes  de
   navegação que cumpram os seguintes requisitos:

   a) Disponham de meios materiais e  humanos  necessários,  designadamente,
      instalações, pessoal permanente com qualificações  técnicas  adequadas
      ao exercício da actividade, equipamento informático e  tecnologias  de
      informação, que lhes permitam cumprir com os  requisitos  exigidos  em
      cada porto;

   b)  Prestem,  caução  em  numerário,  ou  garantia  bancária,  junto   da
      respectiva autoridade portuária.

2  O valor e  as  condições  de  prestação  da  caução  prevista  no  número
   anterior é fixado  por  cada  autoridade  portuária  e  deve  constar  do
   respectivo regulamento de exploração.





                                 Artigo 51.º

                           Pedido de licenciamento

O pedido de licenciamento para o exercício da actividade, em cada  porto,  é
dirigido à respectiva autoridade portuária  e  instruído  com  os  seguintes
documentos:

   a) Certidão comprovativa da inscrição no IPTM, I. P.;

   b)  Cópia  dos  documentos  que  titulam  a  utilização  das  instalações
      destinadas ao exercício da actividade;

   c) Indicação dos meios técnicos e humanos com que a sociedade  se  propõe
      exercer a actividade;

   d) Quadro de pessoal permanente;

   e) Outros elementos que comprovem a satisfação dos  requisitos  previstos
      no n.º 1 do artigo 50.º

                                 Artigo 52.º

                        Cancelamento do licenciamento

A licença para o exercício da actividade num determinado porto  é  cancelada
pela autoridade portuária sempre que:

   a) O titular deixe de reunir qualquer dos requisitos previstos no  artigo
      50.º e, quando notificado para esse efeito, os não  reponha  em  prazo
      não superior a 60 dias;

   b) O titular não tiver agenciado qualquer navio ou  não  tiver  praticado
      qualquer acto ou procedimento ou celebrado qualquer contrato do âmbito
      da sua actividade de que resulte a requisição  de  serviços  junto  da
      autoridade portuária, durante um período de um ano civil completo, não
      contando para esse efeito o ano civil em que  é  concedida  a  licença
      para o exercício da actividade.



                                 Artigo 53.º

                       Registo de agentes de navegação

1  O IPTM, I. P., deve criar, manter actualizado e publicitar na sua  página
   electrónica um registo nacional dos  agentes  de  navegação  inscritos  e
   licenciados nos portos.

2   Para  efeitos  do  número  anterior,  as  autoridades  portuárias  devem
   informar o IPTM,  I. P.,  das  licenças  emitidas  para  o  exercício  da
   actividade, de eventuais alterações e dos respectivos cancelamentos.

3  O IPTM, I. P., deve  manter  as  autoridades  portuárias  informadas  das
   renovações de inscrição que efectuar, nos termos do n.º 3 do artigo 43.º

                                 Artigo 54.º

                      Direitos dos agentes de navegação

São direitos do agente de navegação:

   a) Exercer,  nos  portos  para  que  esteja  licenciado,  as  actividades
      referidas na presente secção;

   b) Assumir, em nome próprio ou em nome dos seus clientes, toda e qualquer
      forma legítima de defesa ou protecção dos interesses  correspondentes,
      nomeadamente as relativas à retenção de cargas por  créditos  seus  ou
      dos seus clientes sobre o dono, destinatário ou interessado na carga a
      reter;

   c) Todos os demais direitos decorrentes do contrato de mandato.

                                 Artigo 55.º

                      Obrigações do agente de navegação

Constituem obrigações do agente de navegação:





   a) Colaborar com as autoridades marítimas e portuárias e outros  serviços
      públicos no cumprimento e execução das formalidades relacionadas com a
      estadia  das  embarcações  e  com  o  tratamento  das  tripulações   e
      passageiros e com o encaminhamento das cargas;

   b) Exercer com diligência todas  as  funções  inerentes  à  prestação  de
      serviços de agente de navegação e cumprir as normas  de  funcionamento
      do porto;

   c) Assumir, por todos os meios lícitos, a defesa dos interesses  que  lhe
      estejam confiados;

   d) Abster-se da prática de actos de concorrência desleal;

   e) Guardar, nos limites legais, o segredo  profissional  em  relação  aos
      factos que o justifiquem e de que tenha  conhecimento  em  virtude  do
      exercício da actividade;

   f) Identificar com o nome e número de inscrição todos  os  documentos  ou
      formas que utilize na sua actividade para informação ou publicidade;

   g) Prestar as informações que lhe forem solicitadas pelo IPTM, I.  P.,  e
      pelas autoridades marítimas e portuárias;

   h) Comunicar ao IPTM, I. P., todas as alterações que  se  verifiquem  nos
      estatutos,  na  composição  da  sua  administração  ou  gerência,   do
      responsável técnico ou em quaisquer  outras  condições  ou  requisitos
      exigidos para a inscrição;

   i) Comunicar às autoridades portuárias todas as  alterações  respeitantes
      às condições do licenciamento;

   j) Remeter ao IPTM, I. P., nos primeiros três meses de  cada  ano  civil,
      informação respeitante à actividade desenvolvida no ano anterior e  em
      particular sobre os portos em que actuam, os serviços que prestam e as
      embarcações e os armadores de comércio que representam.



                                 Artigo 56.º

                                   Tarifas

O agente de navegação responde, perante a autoridade portuária, por  tarifas
e demais encargos relativamente a serviços prestados à  embarcação,  por  si
requisitados.

                                 Artigo 57.º

                         Fiscalização da actividade

1  Compete ao IPTM, I. P., e às autoridades portuárias fiscalizar  o  acesso
   e exercício da actividade do agente de navegação.

2   O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  as  competências   de
   fiscalização dos órgãos do Sistema de Autoridade  Marítima  estabelecidos
   por lei.

                                  Secção V

                                 Tripulação

                                 Subsecção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 58.º

               Tripulação e lotação de segurança da embarcação

1  A  tripulação  é  constituída  pelo  conjunto  de  todos  os  indivíduos,
   recrutados nos termos da legislação aplicável,  para  exercer  funções  a
   bordo da embarcação.

2  Designa-se por lotação de  segurança  o  número  mínimo  de  tripulantes,
   distribuídos por categorias e funções, fixado para cada  embarcação  pela
   entidade  competente,  com  o  objectivo  de  garantir  a  segurança   da
   navegação, da embarcação, das pessoas e bens embarcados,  das  cargas  ou
   capturas, bem como a protecção do meio marinho.

3  O comandante pode recusar, com motivo justificado, o serviço a  bordo  de
   qualquer tripulante.

                                 Artigo 59.º

                Regimes jurídicos aplicáveis aos tripulantes

1   As  matérias  relativas  à  actividade  profissional  dos   tripulantes,
   nomeadamente a inscrição marítima e a emissão  de  cédulas  marítimas,  a
   aptidão física, a  classificação,  categorias,  requisitos  de  acesso  e
   funções a desempenhar,  a  formação,  certificação  e  reconhecimento  de
   certificados, o recrutamento e os regimes de embarque e de desembarque  e
   a lotação de segurança das embarcações são objecto de  regulamentação  em
   legislação especial.

2  O regime jurídico do trabalho a bordo  das  embarcações  está  igualmente
   sujeito a legislação especial.

                                Subsecção II

                                 Comandante

                                 Artigo 60.º

                                 Comandante

1  Entre os marítimos, a categoria mais  elevada  do  escalão  dos  oficiais
   designa-se por capitão da marinha mercante.

2  O tripulante investido  em  funções  de  comando  da  embarcação  toma  a
   designação genérica:

   a) De comandante, quando pertencer ao escalão dos oficiais;

   b) De mestre ou arrais, quando pertencer ao escalão da mestrança;

   c) Da respectiva categoria, quando pertencer ao escalão da marinhagem.

3  As funções de comando da embarcação só podem ser confiadas aos  marítimos
   legalmente habilitados para o efeito.



                                 Artigo 61.º

                          Designação do comandante

1  Compete ao armador de comércio designar o comandante da embarcação.

2  O armador de comércio pode destituir o  comandante  a  qualquer  momento,
   sem prejuízo dos direitos e obrigações decorrentes do respectivo contrato
   de trabalho.

3  O impedimento permanente do comandante para o exercício  das  respectivas
   funções obriga o armador de comércio a designar um novo comandante.

                                 Artigo 62.º

                     Imediato e substituto do comandante

1  Designa-se por imediato o oficial de pilotagem cuja função se segue à  do
   comandante e que a bordo é o seu substituto designado.

2  Na falta  ou  impedimento  do  comandante,  as  funções  de  comando  são
   exercidas pelo imediato e, na falta ou impedimento deste, sucessivamente,
   pelo tripulante de maior categoria, atendendo-se dentro de cada categoria
   à antiguidade.

3   Os  substitutos  do  comandante  têm  os  direitos  e  as  obrigações  a
   atribuídos por lei ou contrato ao comandante.

                                 Artigo 63.º

                 Atribuições e deveres legais do comandante

1  O comandante é a pessoa encarregada do comando da embarcação, entendendo-
   se como tal a  chefia  da  tripulação,  a  direcção  da  embarcação  e  o
   exercício da autoridade sobre todas as pessoas que se encontram a bordo.

2  No exercício das suas funções, constituem deveres legais do comandante:

   a) Zelar pela segurança da embarcação e das pessoas que  se  encontram  a
      bordo;







   b) Garantir a boa  estiva,  arrumação,  guarda,  transporte,  descarga  e
      entrega das mercadorias;

   c) Iniciar a  viagem  segundo  as  instruções  do  armador  de  comércio,
      verificando se a embarcação se encontra devidamente equipada, armada e
      abastecida para a realizar;

   d) Levar a embarcação ao seu destino;

   e) Permanecer a bordo durante  a  viagem  quando  ocorra  perigo  para  a
      expedição,  salvo  quando  a  sua  ausência   seja   justificada   por
      necessidade imperiosa;

   f) Tomar piloto ou prático sempre que  a  lei,  o  costume  ou  a  normal
      diligência assim o determinem;

   g) Garantir o cumprimento da legislação  aplicável  nos  lugares  onde  a
      embarcação se encontre;

   h)  Assegurar  os  registos  legalmente   obrigatórios,   bem   como   os
      determinados pelo armador de comércio;

   i) Convocar a conselho os oficiais e os representantes dos afretadores ou
      interessados na carga que lhe seja possível reunir a bordo,  quando  a
      embarcação ou a carga estiverem em perigo,  desde  que  a  situação  o
      permita;

   j) Dirigir pessoalmente a embarcação à entrada e saída dos portos, canais
      e rios bem  como  em  quaisquer  circunstâncias  em  que  a  navegação
      apresente particulares dificuldades;

   l)       Em caso de abandono da embarcação, providenciar,  na  medida  do
     possível, pela salvação  e  guarda  dos  documentos  de  bordo,  meios
     financeiros  e  outros  valores  que  lhe  tenham  sido  especialmente
     confiados;

   m)        Informar  o  armador  de  comércio,  os   carregadores   e   os
     sobrecargas, sempre que possível e, em particular, depois de  qualquer
     arribada, sobre os acontecimentos extraordinários ocorridos durante  a
     viagem, sobre as despesas extraordinárias efectuadas ou a efectuar  em
     benefício da embarcação e sobre os fundos para o efeito constituídos;

   n)        Exibir  às  autoridades  competentes  ou  aos  interessados  na
     expedição  os  documentos  e  registos  da  embarcação,  emitindo   as
     competentes certidões ou cópias, quando requeridas;

   o)       Permitir o  acesso  a  bordo  e  a  realização  de  vistorias  e
     inspecções por peritos credenciados pelas autoridades  competentes  ou
     pelos interessados na expedição marítima, desde que isso  não  envolva
     prejuízo para esta;

   p)       Os demais previstos na lei.

                                 Artigo 64.º

                    Carregamento por conta da tripulação

É vedado ao comandante e aos restantes tripulantes carregar por  sua  conta,
salvo estipulação escrita em contrário.

                                 Artigo 65.º

                    Utilização, venda e oneração da carga

1  Se for necessário para a continuação da  viagem  o  comandante,  enquanto
   representante do armador de comércio, tem poderes para:

   a) Utilizar os objectos transportados;

   b) Requerer ao tribunal competente autorização  para  vender  ou  dar  em
      penhor uma parte da carga.




2  O comandante só pode exercer os poderes referidos na alínea b) do  número
   anterior depois de ter avisado tempestivamente os interessados na  carga,
   se possível, e quando tal meio se revele o mais adequado  para  obter  os
   fundos necessários para completar a viagem.

3  Os interessados na carga podem opor-se  à  venda  ou  à  constituição  de
   penhor sobre a sua mercadoria, descarregando-a por sua conta e pagando  o
   respectivo frete, na proporção da distância já percorrida.

4  O proprietário da mercadoria tem direito a ser indemnizado  pelo  armador
   de comércio do prejuízo sofrido com  a  utilização,  venda  ou  oneração,
   salvo quando se verifique uma avaria comum.

                                 Artigo 66.º

                 Utilização, venda ou oneração de pertenças

O disposto no artigo anterior é aplicável,  com  as  devidas  adaptações,  à
utilização, venda ou oneração de  pertenças  da  embarcação  que  não  sejam
propriedade do armador de comércio.

                                 Artigo 67.º

                Tutela de direitos dos interessados na carga

1  Enquanto representante do armador de comércio, o  comandante  deve  tomar
   todas as medidas que se mostrem necessárias para a tutela de direitos dos
   interessados  na  carga  e  que  sejam  compatíveis  com  o  contrato  de
   transporte e com as exigências da expedição marítima.

2  Quando saiba que algum perigo ameaça a coisa ou que  terceiro  se  arroga
   direitos em relação a ela, o  comandante  deve  avisar  imediatamente  os
   interessados na carga, desde que o facto deles seja desconhecido.





3  Se forem necessárias medidas especiais para evitar ou minorar um dano,  o
   comandante deve, se possível, informar os interessados  na  carga  ou  os
   seus eventuais representantes no  lugar  e  seguir  as  suas  instruções,
   quando dadas em tempo útil.

                                 Artigo 68.º

                                 Alijamento

1  Em caso de perigo para a segurança da embarcação,  para  a  segurança  da
   carga ou para a segurança comum da embarcação e da  carga,  o  comandante
   pode alijar objectos transportados ou pertenças da embarcação.

2  Na escolha dos objectos a sacrificar o comandante atende  ao  seu  valor,
   ao impacto ambiental, à utilidade do seu sacrifício e  à  necessidade  da
   sua conservação.

3  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  4  do  artigo
   65.º

                                 Artigo 69.º

                           Representação em juízo

Fora dos lugares em que o armador de comércio tem a sede  principal  da  sua
administração, bem como  estabelecimento  ou  representação  que,  no  caso,
possam demandar ou ser demandados, o  comandante  pode,  em  seu  nome,  mas
enquanto seu representante:

   a) Promover a notificação de actos;

   b) Demandar;

   c) Ser notificado;

   d) Ser demandado por acções relativas a facto seu  ou  da  tripulação  no
      exercício das funções que lhes estão confiadas.







                                 Capítulo II

                                Outro pessoal

                                Secção Única

                      Piloto e actividade de pilotagem

                                 Artigo 70.º

                               Piloto da barra

O piloto da barra é um  profissional  de  pilotagem  dos  portos  e  barras,
devidamente habilitado e  certificado  nos  termos  da  legislação  especial
aplicável.

                                 Artigo 71.º

                           Actividade de pilotagem

1  A actividade de pilotagem de porto e barra é o serviço  que  consiste  na
   assistência técnica aos comandantes das  embarcações  nos  movimentos  de
   navegação e manobras nas águas sob soberania e jurisdição  nacionais,  de
   modo a proporcionar que os mesmos se processem em condições de segurança.

2  O serviço de pilotagem pode ser prestado por entidades  públicas  ou  por
   privados, nos termos da legislação aplicável.

3  As  áreas  de  pilotagem  obrigatória  são  estabelecidas  em  legislação
   especial.

                                Capítulo III
                             Outras actividades
                                 Artigo 72.º
                        Actividade marítimo-turística
1  A actividade  marítimo-turística  consiste  na  actividade  comercial  de
   prestação de serviços de natureza cultural, de lazer, de pesca turística,
   de  táxi,  prestados  mediante  a  utilização  de  embarcações  com  fins
   lucrativos.







2  As modalidades e a prestação dos serviços  que  compõem  esta  actividade
   encontram-se reguladas em legislação especial.

                                 Artigo 73.º

                            Actividade piscatória

1  A actividade piscatória consiste na actividade comercial  de  captura  de
   peixe  ou  outros  recursos  vivos  do  mar  mediante  a  utilização   de
   embarcações.

2  A actividade piscatória, em todas as suas vertentes,  deve  ser  exercida
   tendo em atenção a necessidade de preservação dos recursos e ecossistemas
   marinhos,  sem  colocar  em  causa  a  subsistência  de  uma   actividade
   fundamental para a economia e o tecido social nacional, não comprometendo
   as gerações futuras.

3   As  modalidades  da  actividade   piscatória,   a   regulamentação   das
   embarcações,  registos,  licenças,  áreas  de  pesca,  artes  permitidas,
   instrumentos, espécies marítimas passíveis de  ser  capturadas  e  demais
   aspectos relacionados são regulados por legislação especial.

                                 Artigo 74.º

                      Actividade de náutica de recreio

1  A actividade de náutica de recreio consiste na utilização de  embarcações
   de recreio, em desportos náuticos ou em simples lazer.

2  A prática da actividade de náutica de recreio é regulada  por  legislação
   especial.







                                  Título IV
                            Acontecimentos de mar
                                 Capítulo I
                  Acontecimentos de mar e relatório de mar
                                 Artigo 75.º
                            Acontecimento de mar
1  Entende-se por acontecimento de  mar  todo  o  facto  extraordinário  que
   ocorra no mar, ou em águas sob qualquer jurisdição  nacional,  que  tenha
   causado ou possa causar danos a embarcações, engenhos flutuantes, pessoas
   ou coisas que neles se encontrem ou por eles sejam  transportadas  ou  ao
   meio marinho.

2  Consideram-se  acontecimentos  de  mar,  nomeadamente,  a  tempestade,  o
   naufrágio, o encalhe, a varação, a arribada, o  abalroamento,  a  simples
   colisão ou toque, o incêndio, a  explosão,  o  alijamento  ou  o  simples
   aligeiramento, a pilhagem, a captura, o arresto, a detenção, a angária, a
   pirataria, o roubo, o furto, a barataria, a rebelião, a queda  de  carga,
   as avarias particulares da embarcação ou da carga, bem  como  as  avarias
   grossas, a salvação, a presa, o acto de guerra, a  violência  de  toda  a
   espécie, a mudança de rota, de viagem ou de embarcação, a  quarentena,  a
   poluição e outros acidentes ambientais e, em geral,  todos  os  acidentes
   ocorridos  no  mar  que  tenham  por  objecto  a   embarcação,   engenhos
   flutuantes, pessoas, cargas ou outras coisas transportadas a bordo.

3  É igualmente considerado acontecimento de mar a detecção de  clandestinos
   a bordo e o resgate de pessoas do mar.

                                 Artigo 76.º

                              Relatório de mar

1  Após a ocorrência de acontecimento de mar, o comandante  ou  quem  exerça
   as funções de comando  deve  elaborar  um  relatório  de  mar  onde  seja
   descrito pormenorizadamente o ocorrido.

2  O relatório de mar deve conter a descrição de todos  os  elementos  úteis
   que caracterizam o acontecimento de mar a que  respeitam,  designadamente
   os seguintes:

   a) Identificação e qualidade do subscritor;

   b) Elementos identificadores e características técnicas das embarcações e
      outras coisas relacionadas;

   c) Identificação dos proprietários, armadores de  comércio,  afretadores,
      seguradores, carregadores, lesados,  credores  e  demais  interessados
      conhecidos;

   d)  Indicação  do  local  ou  área  geográfica  onde   se   verificou   o
      acontecimento de mar;

   e) Descrição pormenorizada dos antecedentes, da sequência dos factos, das
      consequências e das eventuais causas do acontecimento;

   f) Informação descritiva sobre a descoberta de clandestinos e de  pessoas
      resgatadas do mar e a factualidade inerente a essa situação;

   g) Identificação das testemunhas e indicação de outros meios de prova.

3  O relatório de mar elaborado nos termos do número anterior é  apresentado
 à autoridade ou consular, com jurisdição no primeiro porto de escala  onde
 essa autoridade exista, no prazo de 48 horas contado a partir  do  momento
 em que a embarcação atracar ou fundear no mencionado porto.

4  Em caso de  perda  total  da  embarcação,  o  prazo  previsto  no  número
 anterior conta-se desde a data da chegada do comandante a esse local ou de
 quem o substitua.

5  Caso o relatório de mar seja apresentado fora do prazo  indicado  no  n.º
 3, a autoridade marítima ou consular, sem prejuízo das investigações a que
 está obrigada, não  pode  confirmá-lo,  devendo  tal  circunstância  ficar
 expressamente referida nas conclusões que venham a ser lavradas.



6  Enquanto o procedimento de confirmação do relatório de  mar  não  estiver
 concluído, não podem iniciar-se as operações de descarga ou de desembarque
 da embarcação, salvo havendo urgência nesta e  autorização  concedida  por
 escrito pela autoridade competente para a confirmação.

                                 Artigo 77.º

                       Confirmação do relatório de mar

1  A autoridade marítima ou consular que recebe  o  relatório  de  mar  deve
   averiguar, com carácter de urgência, a veracidade dos  factos  relatados,
   inquirindo  em  separado  as  testemunhas  arroladas  e  os  tripulantes,
   passageiros  ou  outras  pessoas  que  considere  necessário  ouvir  para
   esclarecimento da verdade.

2  A autoridade competente para a confirmação  do  relatório  de  mar  deve,
   igualmente, recolher as informações e demais meios de prova  relacionados
   com os factos relatados.

3  Nenhum tripulante, passageiro ou outra pessoa pode recusar-se  a  prestar
   depoimento feito sob a forma de auto de  declarações,  salvo  impedimento
   legal,  devendo  a  recusa  de  colaboração  constar  das  conclusões  do
   procedimento.

4  Os interessados na expedição  marítima,  ou  os  seus  representantes  ou
   gestores de negócios, podem assistir  ao  depoimento  das  testemunhas  e
   demais produção de prova,  bem  como  solicitar  a  quem  os  detenha  os
   documentos e registos da embarcação, respectivas certidões e cópias.

5  No final da averiguação, a autoridade  marítima  ou  consular  encerra  o
   procedimento,  lavrando  conclusões,   nas   quais   confirma   ou   não,
   fundamentadamente, os factos constantes do relatório de mar.

6  A autoridade referida no número anterior deve enviar, logo que  possível,
   à autoridade marítima do porto de registo da embarcação em  causa,  cópia
   autenticada do procedimento e suas conclusões respeitantes  ao  relatório
   de mar.

7  Os factos constantes de  relatório  de  mar  confirmado  pela  autoridade
   marítima ou consular competente, com observância do disposto no  presente
   artigo e no artigo anterior,  presumem-se  verdadeiros,  salvo  prova  em
   contrário.

                                 Capítulo II

                                   Avarias

                                 Artigo 78.º

                             Conceito de avarias

1  Entende-se por avarias todas as despesas  extraordinárias  feitas  com  a
   embarcação ou com a sua carga, conjunta  ou  separadamente,  e  todos  os
   danos que acontecem à embarcação e carga  desde  que  os  riscos  do  mar
   comecem e até que acabem.

2  Relativamente à embarcação, os riscos de mar  começam  com  o  início  do
   carregamento e terminam assim que a descarga esteja completa.

3  Relativamente a cada peça de carga, os riscos de  mar  iniciam-se  com  a
   conclusão do carregamento  e  terminam  com  a  conclusão  da  respectiva
   descarga.

4  Não são reputadas avarias, mas simples despesas a  cargo  da  embarcação,
   as que ordinariamente se fazem com a sua saída e entrada,  assim  como  o
   pagamento de direitos e outras taxas de navegação, e com as  tendentes  a
   aligeirá-lo para passar os baixos ou bancos de areia conhecidos  à  saída
   do lugar de partida e à entrada do lugar de chegada.

                                 Artigo 79.º

                              Direito aplicável

1  Aos pressupostos e efeitos da avaria  é  aplicável  o  direito  escolhido
   pelos participantes na expedição marítima.

2  A escolha do  direito  aplicável  pode  ser  posterior  à  ocorrência  da
   avaria.

3  Na falta de escolha, é aplicável:

   a) Aos pressupostos da avaria comum, o direito do lugar onde a embarcação
      se encontra registada, salvo se a avaria ocorrer em porto, caso em que
      se aplica o direito local;

   b) Aos efeitos  da  avaria,  o  direito  do  lugar  onde  a  regulação  é
      realizada.

4  Os critérios de interpretação dos preceitos negociais sobre  avarias  são
   os definidos pelo direito escolhido nos termos do n.º 1 e, na sua  falta,
   pelo direito aplicável ao negócio jurídico.

5  Quando se trate da interpretação de cláusulas gerais,  são  sempre  tidos
   em conta os sistemas jurídicos  que  exerceram  influência  sobre  a  sua
   elaboração e as práticas usuais dos reguladores de avarias.

                                 Artigo 80.º

                                Supletividade

1  As avarias  regulam-se  por  convenção  dos  participantes  na  expedição
   marítima e, na sua falta ou insuficiência, pelas  disposições  constantes
   da presente Secção.

2  O armador de comércio é responsável,  perante  o  participante  com  quem
   haja  convencionado  nos  termos  referidos  no  número  anterior,  pelos
   prejuízos que lhe possam advir da não estipulação  dos  mesmos  preceitos
   com qualquer outro participante.

                                 Artigo 81.º

                             Espécies de avarias

1  As avarias são de duas espécies: avarias  grossas  ou  comuns  e  avarias
   simples ou particulares.



2  São avarias grossas ou comuns todas as despesas e  sacrifícios  de  ordem
   extraordinária feitos de forma voluntária e razoável com o fim de  evitar
   um  perigo  grave  razoavelmente  aferido  para  a  segurança  comum   da
   embarcação e da carga.

3  São avarias simples  ou  particulares  as  despesas  causadas  e  o  dano
   sofrido só pela embarcação ou só pela carga, sendo suportadas e reguladas
   nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 82.º

            Compensação por prejuízos sofridos com a avaria comum

1  São compensáveis os prejuízos causados directamente pelo acto  de  avaria
   comum a cada um dos participantes.

2  Não são compensáveis em avaria comum os prejuízos resultantes de:

   a) Demora, perda de mercado, dano sofrido ou despesa incorrida por motivo
      de atraso quer na viagem quer subsequentemente;

   b) Dano de pertenças não descritas no inventário;

   c) Dano de mercadorias embarcadas sem conhecimento do armador de comércio
      ou do seu agente;

   d) Dano de mercadorias que  o  carregador  declarou  conscientemente  por
      forma inexacta;

   e) Dano sofrido ou despesa incorrida com respeito a poluição.

3  O dano de mercadorias transportadas no convés só é compensável em  avaria
   comum quando tal corresponda a um uso do tráfego ou tenha sido consentido
   por todos os participantes na expedição.

4  O dano de mercadorias que tenham sido declaradas, no embarque, com  valor
   inferior ao real só é compensável pelo valor declarado.



                                 Artigo 83.º

      Regra geral sobre compensação do armador de comércio por despesas
                               extraordinárias

São compensáveis as despesas extraordinárias,  realizadas  pelo  armador  de
comércio, que constituam avaria comum, sejam a directa consequência do  acto
de avaria comum ou sejam feitas em sua substituição.

                                 Artigo 84.º

  Compensação por despesas extraordinárias incorridas em porto ou lugar de
                                  arribada

1  Quando, por motivo de acidente ou outras  circunstâncias  extraordinárias
   que o imponham para a segurança comum, a embarcação tiver de  entrar  num
   porto ou em lugar de arribada ou  voltar  ao  porto  ou  outro  lugar  de
   carregamento, são compensáveis as seguintes despesas:

   a) Despesas portuárias;

   b) Despesas de reparação;

   c) Despesas com operações de carga que sejam necessárias para a segurança
      comum ou para possibilitar a reparação do dano  causado  à  embarcação
      pelo acidente ou sacrifício, desde  que  exigida  para  a  continuação
      segura de viagem;

   d)  Despesas  com  a  armazenagem  de  carga  cuja  descarga  tenha  sido
      necessária nos termos  da  alínea  anterior,  bem  como  o  respectivo
      seguro;

   e)  Despesas  de  manuseamento   a   bordo,   descarga,   armazenagem   e
      recarregamento de combustível e provisões que sejam  necessários  para
      permitir a reparação do dano causado à embarcação  ou  a  reestiva  da
      carga que tenha sofrido deslocação durante a viagem, desde que exigida
      para a continuação segura da viagem;



   f) Despesas com vencimentos e manutenção do comandante e dos tripulantes,
      bem como o combustível e provisões consumidos durante o  prolongamento
      da viagem e a permanência da  embarcação  no  porto  ou  em  local  de
      arribada;

   g) Custo de quaisquer medidas tomadas  para  prevenir  ou  minorar  danos
      ambientais que constituam condição de entrada, permanência ou saída do
      porto ou local de refúgio ou ligadas com as operações  de  carga  e  a
      armazenagem referidas nas alíneas anteriores.

2  Em caso de declaração de perda da embarcação ou se este não prosseguir  a
   viagem prevista, só são compensáveis as despesas portuárias, as  despesas
   com a armazenagem, as despesas com vencimentos e manutenção do comandante
   e da tripulação e as despesas com combustível e provisões consumidos  até
   à data daquela declaração ou do abandono da viagem ou até à data  em  que
   termina a descarga, se aquela declaração ou abandono for anterior.

3  Não é compensável o custo adicional de medidas tomadas para  prevenir  ou
   minorar danos ambientais em caso de derrame ou libertação de  substâncias
   poluentes no porto ou em local de arribada.

                                 Artigo 85.º

                   Compensação por adiantamento de fundos

1  É compensável a perda de capital  sofrida  pelos  proprietários  de  bens
   vendidos com o fim de obter os fundos necessários para  custear  despesas
   de avaria comum.

2  É também compensável o prémio do seguro de despesas de avaria comum.

                                 Artigo 86.º

                 Despesas incorridas com respeito a salvação

1  As despesas relativas a salvação, incluindo  juros  e  custos  legalmente
   associados, não correspondem a avaria comum.

2  Se um participante tiver pago a  totalidade  ou  parte  das  despesas  de
   salvação devidas por outro participante, calculadas com base no valor dos
   bens salvos e não com base nos valores de contribuição  para  efeitos  de
   avaria comum, essa totalidade ou parte  é  creditada  no  regulamento  da
   avaria ao participante que a pagou e debitada ao participante  por  conta
   do qual foi paga.

3  As despesas de salvação referidas no  presente  artigo  incluem  qualquer
   remuneração de salvação que  tome  em  consideração  a  habilidade  e  os
   esforços dos salvadores para evitar ou  minimizar  danos  ambientais  nos
   termos do n.º 1  do  artigo  140.º,  ou  de  disposição  semelhante,  mas
   compreende qualquer remuneração especial  devida  nos  termos  do  artigo
   142.º ou disposição semelhante.

                                 Artigo 87.º

              Limite à compensação de despesas em substituição

As despesas feitas em substituição de uma despesa  que  constituiria  avaria
comum só são compensáveis até ao valor da avaria comum evitada.

                                 Artigo 88.º

    Regra geral quanto à determinação do prejuízo compensável em caso de
          sacrifício de carga, da embarcação ou das suas pertenças

1  O prejuízo sofrido com sacrifício da carga, da  embarcação  ou  das  suas
   pertenças é calculado com base no respectivo valor no momento e lugar  em
   que a viagem termina.

2  Considera-se a viagem terminada no destino previsto ou no momento em  que
   seja abandonada.

3  Se diferentes partidas tiverem destinos diversos atende-se  ao  valor  de
   cada uma delas no momento que chega ao seu destino.





4  No caso referido no número anterior atende-se ao valor da  embarcação  no
   momento em que chega ao destino a última  partida  que  se  encontrava  a
   bordo quando foi praticado o acto de avaria comum.

                                 Artigo 89.º

     Determinação do prejuízo compensável em caso de sacrifício de carga

1  O valor da carga sacrificada corresponde ao seu valor, em bom estado,  no
   porto de destino e ao tempo da descarga.

2  Se o valor  previsto  no  número  anterior  não  puder  ser  determinado,
   corresponde ao preço da mesma  no  lugar  e  ao  tempo  do  carregamento,
   acrescido do frete pago em avanço ou devido em qualquer caso,  do  prémio
   de seguro e, caso assim tenha sido convencionado, do lucro esperado.

3  Do valor referido nos números anteriores são deduzidos os danos  sofridos
   pela carga anteriormente ao acto de avaria comum.

4  Se a carga for vendida sem que o valor do  dano  tenha  sido  objecto  de
   acordo, o prejuízo compensável corresponde  à  diferença  entre  o  valor
   calculado nos termos dos números anteriores  e  o  resultado  líquido  da
   venda.

                                 Artigo 90.º

 Determinação do prejuízo compensável em caso de sacrifício da embarcação ou
                             das suas pertenças

1  Em caso de sacrifício da embarcação ou  das  suas  pertenças  o  prejuízo
   compensável corresponde ao custo efectivo da reparação ou substituição.

2  Não sendo feita reparação ou substituição, o prejuízo é  determinado  com
   base na depreciação razoável resultante desse dano ou  perda,  desde  que
   não exceda o custo razoavelmente estimado das reparações.




3  Quando a embarcação constitua perda total efectiva ou  se  os  custos  de
   reparação  excederem  o  valor  da  embarcação,  o  prejuízo  compensável
   corresponde  à  diferença  entre  o  valor  razoavelmente   estimado   da
   embarcação, caso não tivesse ocorrido a avaria comum, e o valor  efectivo
   da embarcação.

4   Para  efeitos  do  número  anterior,  se  vier  a  ocorrer  a  venda  da
   embarcação, o valor efectivo deste corresponde ao  resultado  líquido  da
   mesma.

                                 Artigo 91.º

 Deduções ao prejuízo compensável em caso de sacrifício da embarcação ou das
                               suas pertenças

1  Em caso  de  utilização  como  combustível  de  provisões,  pertenças  ou
   materiais  da  embarcação,  deve  ser  deduzido  o  custo   estimado   do
   combustível que teria sido consumido se não ocorresse a avaria comum.

2  Em caso de dano de embarcação com mais de 15 anos,  para  a  determinação
   do prejuízo  compensável,  deve  ser  deduzido  um  terço  do  valor  das
   reparações.

3   Para  efeito  do  disposto  no  número  anterior,  é  tomada  em  conta,
   separadamente, a idade  dos  botes  salva-vidas  e  afins,  aparelhos  de
   navegação e telecomunicações, máquinas e caldeiras, não havendo  lugar  a
   dedução com respeito a âncoras e correntes nem relativamente  aos  custos
   de deslocação e permanência.

4   Os  custos  de  limpeza,  pintura  e  revestimento  do  casco   só   são
   compensáveis se o casco tiver sido limpo, pintado  ou  revestido  nos  12
   meses anteriores  ao  acto  de  avaria  comum,  devendo  neste  caso  ser
   deduzidos metade dos custos.

                                 Artigo 92.º

       Deduções ao prejuízo compensável em caso de sacrifício do frete

1  É compensável o frete bruto perdido em  consequência  de  dano  da  carga
   causado por acto de avaria comum.

2  Em caso de perda de  frete  em  risco  para  o  transportador  devem  ser
   deduzidos do frete bruto os custos em que o transportador teria incorrido
   para obter tal frete e em que, devido ao sacrifício,  não  incorreu,  bem
   como o frete obtido com as mercadorias carregadas em substituição.

                                 Artigo 93.º

                                    Juros

1  Ao prejuízo compensável acrescem juros à taxa legal fixada  pelo  direito
   da  moeda  utilizada  no  regulamento  da  avaria  comum,  com  a  devida
   consideração de qualquer pagamento feito por conta da contribuição ou  do
   fundo de depósito de avaria comum.

2  Se o direito referido no número  anterior  não  fixar  a  taxa  de  juros
   atende-se à taxa média aplicada pelos tribunais dessa mesma jurisdição.

3   Os  juros  contam-se  da  data  de  pagamento  no  caso  de  despesas  e
   sacrifícios que impliquem um desembolso monetário efectivo e, nos  outros
   casos, do último dia da descarga.

                                 Artigo 94.º

                          Obrigados à contribuição

1  Estão obrigados a contribuir para a compensação da avaria comum todos  os
   interessados nos bens compreendidos efectivamente na  expedição  marítima
   no momento do acto de avaria comum, que cheguem em segurança  ao  destino
   previsto ou a qualquer outro lugar em que a viagem seja abandonada.

2  O destinatário está obrigado a contribuir quando seja o  proprietário  da
   mercadoria ou quanto tal obrigação resulte do conhecimento de carga ou de
   compromisso por si assumido.

3  Estão igualmente obrigados a contribuir os  interessados  no  frete  que,
   encontrando-se em  risco  no  momento  do  acto  de  avaria  comum,  seja
   preservado por este acto.

4  Não há lugar a contribuição com respeito  ao  correio,  à  bagagem,  bens
   pessoais e veículos automóveis dos passageiros.

                                 Artigo 95.º

                 Regra geral da determinação da contribuição

1  A  contribuição  é  devida  em  proporção  ao  valor  efectivo  dos  bens
   referidos no artigo anterior no momento e lugar em que termina a viagem.

2  Do valor referido no número anterior devem ser deduzidos todos os  custos
   que, tendo sido incorridos depois do acto de avaria comum,  e  não  sendo
   compensáveis em avaria comum, teriam sido evitados caso os bens  tivessem
   sido totalmente perdidos no momento do acto.

3  Não são deduzidas as despesas que resultem de uma decisão de  compensação
   especial ao abrigo do artigo 140.º ou de disposição semelhante.

4  Ao valor referido no n.º 1 deve ser somada a importância  da  compensação
   por sacrifícios, se não estiver já incluída.

                                 Artigo 96.º

        Determinação da contribuição devida pelos interesses na carga

1  O valor da carga corresponde ao seu valor, em bom  estado,  no  porto  de
   destino e ao tempo da descarga.

2  Se o valor previsto no número anterior não puder ser determinado,  aquele
   corresponde ao preço da carga  no  lugar  e  ao  tempo  do  carregamento,
   acrescido do frete pago em avanço ou devido em qualquer caso,  do  prémio
   de seguro e, caso assim tenha sido convencionado, do lucro esperado.

3  Quando a carga for vendida antes da chegada ao destino, o valor da  carga
   é determinado com base no produto líquido efectivo da venda.





                                 Artigo 97.º

              Remessa da carga para o destino por outros meios

1  Quando a embarcação tiver entrado num porto ou outro local de refúgio  ou
   voltar ao porto ou lugar de carregamento e a  carga  ou  parte  dela  for
   remetida para o destino  por  outros  meios,  os  direitos  e  obrigações
   resultantes da avaria comum devem, desde que os interesses da carga sejam
   notificados se for praticável, permanecer tanto quanto possível os mesmos
   que existiriam na falta de tal remessa, como se a viagem prevista tivesse
   sido realizada.

2  Os interesses na carga devem contribuir com base no seu valor no  momento
   da entrega no destino previsto, a menos que seja vendida ou de outro modo
   objecto de disposição antes da chegada ao destino, caso em que o valor da
   carga é determinado com base no produto líquido efectivo da venda.

3  A obrigação de contribuição dos interesses na carga não  deve  exceder  o
   custo que teria sido suportado se a carga tivesse sido expedida  por  sua
   conta.

4  O armador de comércio deve contribuir com base no valor efectivo  líquido
   da embarcação no momento em que se completa a descarga.

                                 Artigo 98.º

               Perda da carga durante a continuação da viagem

Se, depois de a embarcação ter incorrido em  despesas  da  avaria  comum  no
porto de refúgio, a embarcação e a carga se perderem durante  a  continuação
da viagem,  o  armador  de  comércio  não  pode  reclamar  contribuição  dos
interessados na carga.



                                 Artigo 99.º

         Imputação do perigo a facto culposo de um dos participantes

1  A imputação do perigo que fundamenta o  acto  de  avaria  comum  a  facto
   culposo  de  um  dos  participantes  na  expedição  exonera   os   outros
   participantes da obrigação de contribuir para a compensação  do  prejuízo
   sofrido pelo participante culpado.

2   Só  são  exonerados  da  obrigação  referida  no  número   anterior   os
   participantes que, no momento do acto da avaria comum, sejam titulares de
   uma pretensão,  fundada  no  facto  culposo,  susceptível  de  realização
   coactiva contra o participante culpado.

3   O  participante  culpado  fica   obrigado   a   indemnizar   os   outros
   participantes pelas  contribuições  que  sejam  obrigados  a  fazer  para
   compensar o prejuízo por eles sofrido em consequência do acto  de  avaria
   comum.

                                Artigo 100.º

               Imputação do perigo a facto culposo de terceiro

1  A imputação do perigo a facto culposo de terceiro não altera os  direitos
   e obrigações resultantes da avaria comum.

2  Os participantes que contribuam para a compensação do prejuízo causado  a
   outro participante pelo acto de avaria comum ficam sub-rogados  nos  seus
   direitos perante o terceiro responsável.

                                Artigo 101.º

   Retenção das mercadorias até à obtenção do compromisso de avaria e das
                garantias usuais por parte dos destinatários

1  O transportador deve  exercer  o  direito  de  retenção  das  mercadorias
   transportadas até à prestação pelos respectivos destinatários:




   a) Do compromisso de  pagamento  das  contribuições  que  sejam  devidas,
      segundo o regulamento da avaria comum, pelos proprietários da carga;

   b) Das garantias usuais.

2  O transportador responde perante os  outros  participantes  na  expedição
   pelos prejuízos que sofram em  consequência  do  incumprimento  do  dever
   estabelecido no número anterior.

                                Artigo 102.º

                            Depósitos em dinheiro

1  Os  depósitos  em  dinheiro  feitos  pelos  interessados  na  carga  como
   garantia  do  pagamento  das  respectivas  contribuições   devem   passar
   imediatamente para uma conta  bancária  que  só  possa  ser  movimentada,
   conjuntamente, por um representante do  armador  de  comércio  e  por  um
   representante dos depositantes, em banco aprovado por ambos.

2   A  importância  assim  depositada,   juntamente   com   os   juros   que
   eventualmente lhe acresçam, deve ser mantida como garantia do pagamento.

3  Podem ser feitos  pagamentos  por  conta  ou  restituições  de  depósitos
   mediante autorização escrita dos reguladores da avaria.

4  Os depósitos, pagamentos e restituições referidos nos números  anteriores
   não prejudicam os direitos e obrigações resultantes da avaria comum.

                                Artigo 103.º

                             Regulação da avaria

1  A  regulação  da  avaria  tem  por  finalidade  determinar  o  valor  das
   contribuições devidas pelos participantes e das compensações que lhes são
   atribuídas.

2  A regulação compreende as seguintes fases:

   a) Verificação dos pressupostos da avaria comum;

   b)  Determinação  dos  prejuízos  compensáveis  que,  juntamente  com  as
      despesas de regulação, formam a massa passiva;

   c) Determinação dos valores contribuintes que formam a massa activa;

   d) Determinação das contribuições, com base na quota da massa passiva que
      corresponde à proporção de cada valor contribuinte em relação à  massa
      activa, contanto que não exceda o valor contribuinte;

   e) Determinação das compensações.

                                Artigo 104.º

                            Regulamento da avaria

1   O  regulamento  da  avaria  é  o  parecer  dos  reguladores   sobre   as
   contribuições e compensações de avaria comum.

2  O regulamento deve ser feito na assunção que o perigo  que  fundamenta  o
   acto de avaria comum não é imputável a  facto  culposo  de  qualquer  dos
   participantes.

3  O regulamento tem a força vinculativa que resulta do estipulado entre  os
   participantes na expedição, sem prejuízo da exoneração fundada no  artigo
   98.º.

                                Artigo 105.º

                       Promoção da regulação da avaria

A regulação da avaria comum pode ser promovida por qualquer participante  na
expedição e deve ser promovida pelo transportador.

                                Artigo 106.º

                        Lugar da regulação da avaria

A avaria comum é regulada no lugar onde a viagem termina.

                                Artigo 107.º

         Dever de fornecer os elementos necessários para a regulação

Todos os  participantes  estão  obrigados  a  fornecer  aos  reguladores  os
elementos  que,  estando  à  sua  disposição,  sejam  necessários   para   a
regulação.

                                Artigo 108.º

                                Ónus da prova

Ao participante que invoque um direito fundado em avaria comum  cabe  provar
que o dano ou despesa são compensáveis nos termos da presente Secção.

                                Artigo 109.º

                      Recuperação dos bens sacrificados

1  Em caso de recuperação total o parcial dos bens sacrificados,  por  parte
   dos respectivos interessados, depois de apresentado  o  regulamento,  mas
   antes da sua execução, é reaberta  a  regulação  para  ter  em  conta  os
   valores dos bens recuperados após a dedução  das  eventuais  despesas  de
   recuperação.

2  Se o regulamento já foi  executado,  procede-se  a  regulação  adicional,
   tendo por finalidade repartir o valor dos bens recuperados entre todos os
   contribuintes na proporção da sua contribuição.

                                Artigo 110.º

                                 Prescrição

1  Os  direitos  dos  participantes  na  expedição  marítima  ao  abrigo  da
   presente Secção prescrevem  no  prazo  de  um  ano  contado  da  data  do
   regulamento da avaria comum ou no prazo de seis anos contados do  término
   da expedição marítima, consoante o que ocorrer em primeiro lugar.




2  O número anterior não é aplicável entre as partes da avaria  comum  e  os
   respectivos seguradores.

                                Artigo 111.º

                             Acção de regulação

A acção de regulação  pode  ser  instaurada  por  qualquer  participante  na
expedição e, caso não haja acordo sobre a  nomeação  dos  reguladores,  deve
ser instaurada pelo armador de comércio.

                                Capítulo III

                                  Abandono

                                Artigo 112.º

                           Abandono da embarcação

1  Considera-se abandonada a  embarcação  que,  encontrando-se  na  área  de
   jurisdição  dos  tribunais  portugueses,  aí  permaneça  por  um  período
   superior a 30 dias sem comandante ou quem desempenhe  as  correspondentes
   funções de comando e sem agente de navegação, mesmo que tal  não  resulte
   de acontecimento de mar.

2  A embarcação deixa de ter agente de navegação a partir  da  data  em  que
   este notifique a autoridade marítima e portuária competentes no espaço em
   que a embarcação se encontra de que cessou as suas funções  relativamente
   a essa embarcação.

3  Quando a situação de embarcação à deriva não resulte de acontecimento  de
   mar e não tendo sido reclamada num  prazo  de  30  dias  ou  conhecido  o
   proprietário da embarcação  ou  qualquer  representante  legal,  o  prazo
   referido  no  n.º  1  conta-se  a  partir  do  momento   da   ocorrência,
   independentemente das acções das entidades públicas  competentes  que  se
   destinem a assegurar  as  condições  de  segurança  e  ambientais  com  a
   relocalização temporária da embarcação.



                                Artigo 113.º

                      Declaração e efeitos do abandono

1  Se, em resultado de acontecimento de mar, o proprietário,  o  armador  de
   comércio ou  o  respectivo  representante  legal  pretender  abandonar  a
   embarcação ou declarar a sua perda total, deve exarar, no prazo máximo de
   cinco dias úteis contados da data do sinistro, declaração expressa  nesse
   sentido dirigida à autoridade marítima.

2  Na falta  da  declaração  referida  no  número  anterior,  ou  não  sendo
   conhecido o proprietário da embarcação ou qualquer representante legal, a
   embarcação considera-se abandonada no prazo máximo de 30 dias contados da
   data do acontecimento de mar.

3  No  caso  previsto  no  número  anterior,  a  embarcação  é  entregue  às
   autoridades alfandegárias com jurisdição na área a fim de se  proceder  à
   sua venda,  a  qual  se  deve  reger  pelas  normas  aplicáveis  à  venda
   antecipada em processo de execução.

4  O abandono da embarcação em resultado de acontecimento de mar não  afasta
   a  responsabilidade  do  proprietário,  do   armador   de   comércio   ou
   representante legal pelos prejuízos ou danos causados.

                                 Capítulo IV

                             Arribadas forçadas

                                Artigo 114.º

                                    Noção

1  Entende-se por arribada a entrada em porto ou outro  local  distinto  dos
   determinados no início da viagem e por arribada  forçada  aquela  em  que
   essa entrada é determinada por causa justificativa.

2  São aplicáveis as  disposições  do  presente  capítulo,  com  as  devidas
   adaptações, quando a embarcação retarde a largada de um porto  de  escala
   por causa justificativa.

                                Artigo 115.º

                              Direito aplicável

Às matérias reguladas no presente capítulo é aplicável o direito vigente  no
local de registo da embarcação.

                                Artigo 116.º

                             Causa justificativa

1  Entende-se por causa justificativa de arribada toda  a  situação  em  que
   esta se apresente como necessária ao bom êxito da expedição marítima.

2  Constituem causas justificativas, designadamente:

   a) A falta de mantimentos, água ou combustível;

   b) A existência de risco ou ameaça susceptível de  colocar  em  perigo  a
      segurança de tripulantes, passageiros, bens e a própria embarcação;

   c) Actos de pirataria;

   d)  Qualquer  acontecimento  que  impeça  a  embarcação  de  continuar  a
      navegação em condições de segurança adequadas.

                                Artigo 117.º

                          Formalidades da arribada

1  Sempre que possível, antes de efectuar  a  arribada,  o  comandante  deve
   convocar a conselho os oficiais e os representantes  dos  afretadores  ou
   interessados na carga que lhe seja possível reunir a bordo.

2   Os  armadores  de  comércio,  carregadores  e  sobrecargas   devem   ser
   informados das despesas  extraordinárias  efectuadas  ou  a  efectuar  em
   benefício da embarcação e sobre os fundos para o efeito constituídos.




3  O procedimento previsto no artigo 76.º não é  condição  para  a  arribada
   ser realizada, sem prejuízo do direito de indemnização dos  lesados  pela
   sua inobservância.

                                Artigo 118.º

                             Arribada ilegítima

1  Considera-se ilegítima a arribada que proceda  de  culpa  do  armador  de
   comércio, do comandante ou da tripulação.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a  culpa  pode  resultar  de
   presunção, contanto que não seja feita prova do seu contrário.

3  A arribada é ilegítima, designadamente, se:

   a) A falta de mantimentos, água ou combustível proceder  de  se  não  ter
      feito o necessário  fornecimento,  ou  de  se  haver  perdido  por  má
      arrumação ou descuido;

   b) O temor de existência de risco ou ameaça  susceptível  de  colocar  em
      perigo a segurança de  tripulantes,  passageiros,  bens  e  a  própria
      embarcação não for causado justificadamente por factos positivos;

   c) O acontecimento que impediu a  embarcação  de  continuar  a  navegação
      resultar da  falta  de  bom  conserto,  apercebimento,  equipação,  má
      arrumação ou de disposição desacertada  ou  de  falta  de  cautela  do
      comandante.

                                Artigo 119.º

                            Despesas e prejuízos

1  São por  conta  do  armador  de  comércio  ou  do  fretador  as  despesas
   ocasionadas pela arribada forçada.

2  Sendo a arribada legítima, nem o comandante nem quem o designou  responde
   pelos  prejuízos  que  da  mesma  possam  resultar  aos  carregadores  ou
   proprietários da carga.



3  Sendo a arribada ilegítima, o comandante, na qualidade de  comissário,  e
   quem o designou, na  qualidade  de  comitente,  são  responsáveis  até  à
   concorrência do valor da embarcação e respectivo frete.

                                Artigo 120.º

                                    Carga

1  Podendo contactar-se o dono da carga em tempo útil,  só  com  autorização
   deste se pode descarregar no porto ou local da arribada, para efeitos  de
   reparo de avaria na carga.

2  Se o dono da carga  não  der  a  sua  autorização  à  descarga  que  seja
   indispensável ao conserto da embarcação, pode descarregar-se,  desde  que
   obtida previamente autorização do juiz competente, se o  porto  ou  local
   for português, e autorização do  agente  consular  havendo-o  e,  na  sua
   falta,  da  autoridade  local  competente,  se  o  porto  ou  local   for
   estrangeiro.

3  Se não for possível contactar o dono da  carga  e  a  descarga  que  seja
   indispensável para o reparo de avaria na carga, são aplicáveis os  termos
   referidos no número anterior.

4  O comandante responde pela guarda e conservação  da  carga  descarregada,
   salvos nos acidentes de força maior.

5  A carga avariada é reparada ou vendida, conforme o que o respectivo  dono
   determinar.

6  Se não for possível contactar o dono ou se este  pretender  que  a  carga
   seja carregada avariada, quando tal não se afigure razoável, a  reparação
   ou venda da mesma depende de autorização obtida nos termos do n.º 2.

7  O comandante é obrigado a comprovar  ao  carregador  ou  consignatário  a
   legitimidade do seu procedimento, sob pena de responder pelo preço que  a
   carga teria como boa no lugar do destino.



                                Artigo 121.º

                                    Saída

1  O comandante pode ouvir todos os interessados compreendidos no âmbito  do
   disposto no n.º 1 do artigo 117.º quanto à  oportunidade  da  largada  do
   porto ou local de arribada.

2  O comandante responde  pelos  prejuízos  resultantes  de  toda  a  demora
   injustificada no porto ou local da arribada.

                                 Capítulo V

                                Abalroamento

                                Artigo 122.º

                               Noção e âmbito

1  Entende-se por abalroamento a colisão de embarcações.

2   As  disposições  da   presente   Secção   regulam   a   responsabilidade
   extracontratual por abalroamento.

3    Estas   disposições   são   ainda   aplicáveis    à    responsabilidade
   extracontratual por danos que, por execução ou omissão de uma manobra, ou
   por inobservância de regulamentos, sejam causados a outra embarcação,  às
   pessoas ou às coisas que se encontrem a bordo, posto que não tenha havido
   abalroamento.

                                Artigo 123.º

                              Regras aplicáveis

A responsabilidade por abalroamento é regulada  pelas  disposições  contidas
nas convenções internacionais de que Portugal é parte  e,  subsidiariamente,
pelo direito competente nos termos do artigo seguinte.



                                Artigo 124.º

                             Direito subsidiário

1  A responsabilidade  extracontratual  por  abalroamento  é  regulada  pelo
   direito escolhido pelas partes.

2  Na  falta  de  escolha  aplica-se  o  direito  do  local  de  registo  da
   embarcação.

3  Quando as embarcações não se encontrem registadas no mesmo  território  é
   aplicável o direito vigente no lugar do abalroamento.

4  Se o abalroamento  ocorrer  no  alto  mar,  a  responsabilidade  de  cada
   armador de comércio é regulada  pelo  direito  do  local  do  registo  da
   respectiva embarcação.

5  Na apreciação da ilicitude do facto que causou o abalroamento são  sempre
   aplicadas, as normas internacionais ou locais que  regulam  a  navegação,
   conforme o lugar em que ocorra o abalroamento.

                                Artigo 125.º

                        Caso fortuito ou força maior

Em caso de abalroamento devido a caso fortuito ou de força maior ou  havendo
dúvida sobre as suas causas, os danos são  suportados  por  aqueles  que  os
tenham sofrido, mesmo se um deles ou todos estiverem  fundeados  aquando  do
abalroamento.

                                Artigo 126.º

            Culpa de membros da tripulação de uma das embarcações

Sendo o abalroamento causado por facto culposo de membros da  tripulação  de
uma das embarcações, o armador de comércio desta  embarcação  é  obrigado  a
indemnizar os prejuízos.





                                Artigo 127.º

           Culpa de membros da tripulação de ambas as embarcações

1  Sendo o abalroamento causado por facto culposo de membros  da  tripulação
   de ambas as embarcações, os armadores de comércio destas embarcações  são
   obrigados a indemnizar os prejuízos, em proporção à gravidade da culpa de
   cada lado.

2   Se  as  circunstâncias  não  permitirem  estabelecer  a  proporção,   os
   armadores de comércio são obrigados a indemnizar em partes iguais.

3   Os  armadores  de  comércio  só  respondem  solidariamente  pelos  danos
   resultantes de morte ou ofensa corporal das pessoas que  se  encontrem  a
   bordo da embarcação.

                                Artigo 128.º

                               Culpa do piloto

Para efeitos de  responsabilidade  por  abalroamento,  o  facto  culposo  do
piloto tomado a bordo é equiparado ao facto culposo da tripulação,  tendo  o
armador de comércio direito de regresso contra o piloto.

                                Artigo 129.º

                       Socorro e deveres de informação

1  Ocorrido um abalroamento entre embarcações,  os  respectivos  comandantes
   são obrigados a prestar socorro à outra embarcação, à  sua  tripulação  e
   aos seus passageiros, contanto que tal não  represente  um  perigo  grave
   para a sua embarcação e para as pessoas que se encontrem a bordo.

2  Cada um dos comandantes é igualmente obrigado, na medida do  possível,  a
   comunicar ao outro os elementos necessários à identificação da embarcação
   que comanda, do seu porto de origem e de destino.



                                Artigo 130.º

                                 Prescrição

1  Os direitos de indemnização ao abrigo do presente capítulo prescrevem  no
   prazo de dois anos a contar do abalroamento.

2  Os direitos de regresso previstos  no  presente  capítulo  prescrevem  no
   prazo de um ano a contar dos pagamentos que originam esses direitos.

                                 Capítulo VI

                              Salvação marítima

                                Artigo 131.º

                                 Definições

1  Para efeito do presente capítulo, considera-se:

     a) «Salvação marítima», todo o acto ou  actividade  que  vise  prestar
        socorro a embarcações ou outros bens, incluindo o frete  em  risco,
        quando em perigo no mar;

   b) «Salvador», o que presta socorro aos bens em perigo no mar;

   c) «Salvado», o proprietário ou armador de comércio dos bens objecto  das
      operações de socorro.

2  Considera-se ainda salvação marítima a prestação de acção de  socorro  em
   quaisquer outras águas sob soberania e  jurisdição  nacional,  desde  que
   desenvolvida por embarcações.

                                Artigo 132.º

                        Direito aplicável à salvação

1  O contrato de salvação é regido pelo direito designado  pelas  regras  de
   conflito aplicáveis.

2  Na falta de contrato de salvação, a obrigação de remunerar é regida  pelo
   direito  do  lugar  em  que  as  embarcações  envolvidas   se   encontrem
   registadas, pelo direito do lugar da salvação, se as embarcações  não  se
   encontrarem registadas no mesmo território ou pelo direito  do  local  de
   registo da embarcação salvada, se a salvação ocorrer no alto mar.

3  Se a salvação tiver exclusivamente por objecto carga ou outros  bens  que
   não constituam uma embarcação, à obrigação de  remunerar  é  aplicável  o
   direito do lugar da salvação ou, se a salvação ocorrer  no  alto  mar,  o
   direito da residência habitual do proprietário destes bens.

4  À repartição da remuneração entre o armador de comércio, o  comandante  e
   a tripulação de embarcação salvadora é regulada pelo direito  vigente  no
   local onde se encontre registada.

                                Artigo 133.º

                       Contratos de salvação marítima

1  Podem os interessados celebrar contratos  de  salvação  marítima  em  que
   convencionem regime diverso do previsto na presente lei,  excepto  quanto
   ao preceituado pelos artigos 134.º, 135.º, 140.º e 147.º

2  Os contratos de salvação marítima estão sujeitos a forma escrita.

3  As disposições dos contratos de salvação marítima podem ser  anuladas  ou
   modificadas nos termos gerais de direito e ainda nos casos seguintes:

   a) O contrato ter sido celebrado sob coacção ou influência de perigo, não
      se apresentando equitativas as respectivas cláusulas;

   b) O  salário  de  salvação  marítima  ser  manifestamente  excessivo  ou
      diminuto em relação aos serviços prestados.




4  Nos contratos referidos no presente artigo, o  comandante  da  embarcação
   objecto de salvação, ou quem nela desempenhe funções de comando, actua em
   representação de todos os interessados na expedição marítima.

                                Artigo 134.º

                          Dever de prestar socorro

1  O comandante de qualquer embarcação, ou quem nela desempenhe  funções  de
   comando, está obrigado a prestar socorro a  pessoas  em  perigo  no  mar,
   desde que isso não acarrete risco grave para a sua embarcação ou para  as
   pessoas embarcadas, devendo a  sua  acção  ser  conformada  com  o  menor
   prejuízo ambiental.

2  À omissão de prestar socorro nos termos do número anterior é aplicável  o
   disposto no artigo 486.º do Código Civil, independentemente de outro tipo
   de responsabilidade consagrada na lei.

3  O proprietário e o armador de comércio da embarcação  só  respondem  pela
   inobservância da obrigação prevista no n.º 1 se existir culpa sua.

4  O disposto no presente artigo não prejudica  as  competências  que  estão
   atribuídas ao Serviço de Busca e Salvamento Marítimo no âmbito do Sistema
   Nacional para a Busca e Salvamento  Marítimo,  e  aos  órgãos  locais  da
   autoridade marítima.

                                Artigo 135.º

                           Obrigações do salvador

1  Constituem obrigações do salvador:

   a) Desenvolver as operações de salvação marítima com a diligência devida,
      em face das circunstâncias de cada caso;

   b) Evitar ou minimizar danos ambientais;




   c)  Solicitar  a  intervenção  de  outros  salvadores,  sempre   que   as
      circunstâncias concretas da situação o recomendem;

   d) Aceitar a  intervenção  de  outros  salvadores,  quando  tal  lhe  for
      solicitado pelo salvado;

   e) Entregar, em caso de abandono, à guarda  da  autoridade  aduaneira  do
      porto de entrada, a embarcação e os restantes bens objecto de salvação
      marítima, desde que não exerça direito de retenção, conforme  previsto
      no presente capítulo.

2  Entende-se por danos ambientais todos  os  prejuízos  causados  à  saúde
   humana,  vida  marinha,  recursos   costeiros,   águas   interiores   ou
   adjacentes, em resultado de poluição, contaminação,  fogo,  explosão  ou
   acidente de natureza semelhante.

                                Artigo 136.º

                           Remuneração do salvador

1  Havendo resultado útil para o salvado, a salvação marítima  é  remunerada
   mediante uma  retribuição  pecuniária  denominada  «salário  de  salvação
   marítima».

2  Se o salvador não obtiver resultado útil para o salvado,  mas  evitar  ou
   minimizar manifestos danos ambientais, a sua  intervenção  é  remunerada,
   nos termos dos artigos 139.º e 140.º, mediante uma retribuição pecuniária
   denominada «compensação especial».

3  Não exclui o direito do salvador à remuneração o facto de  pertencerem  à
   mesma pessoa, ou por ela serem operadas, as embarcações  que  desenvolvem
   as operações de salvação marítima e as que destas constituem objecto.

                                Artigo 137.º

                        Salário de salvação marítima

1  O salário de salvação marítima deve ser  fixado  em  termos  equitativos,
   tendo em consideração as circunstâncias seguintes:

   a) O valor da embarcação e dos restantes bens que se conseguiram salvar;

   b) Os esforços desenvolvidos pelo salvador e a eficácia destes a  fim  de
      prevenir ou minimizar o dano ambiental;

   c) O resultado útil conseguido pelo salvador;

   d) A natureza e o grau do risco que o salvador correu;

   e) Os esforços desenvolvidos pelo  salvador  e  a  eficácia  destes  para
      salvar a embarcação, outros bens e as vidas humanas;

   f) O tempo despendido, os gastos realizados e os prejuízos sofridos  pelo
      salvador;

   g) A prontidão dos serviços prestados;

   h) O valor do equipamento que o salvador utilizou.

2  Pelo pagamento do salário de salvação  marítima,  fixado  nos  termos  do
   número anterior, respondem a embarcação e os restantes  bens  salvos,  na
   proporção dos respectivos valores, calculados no final das  operações  de
   salvação marítima.

3  O montante do salário de salvação  marítima,  excluídos  os  juros  e  as
   despesas com custas judiciais, não pode exceder o valor da  embarcação  e
   dos restantes bens que se conseguiram salvar,  calculados  no  final  das
   operações de salvação marítima.

4  Não resulta afectado  o  salário  de  salvação  marítima,  sempre  que  o
   salvador tenha sido obrigado a  aceitar  a  intervenção  de  outros,  nos
   termos da  alínea  d)  do  artigo  135.º,  e  se  demonstre  a  manifesta
   desnecessidade  desta  intervenção,  mas  esses  intervenientes  não  têm
   direito a qualquer remuneração.

                                Artigo 138.º

                            Pagamento do salário

O pagamento do salário de  salvação  marítima  é  feito  pelos  salvados  de
harmonia com as regras aplicáveis à regulação da avaria comum.

                                Artigo 139.º

                  Repartição do salário entre os salvadores

1  Na falta de acordo dos interessados, a repartição do salário de  salvação
   marítima entre os salvadores é efectuada pelo tribunal, tendo em conta os
   critérios estabelecidos no artigo 137.º

2  Na falta de acordo dos interessados, a repartição  entre  o  salvador,  o
   comandante, ou quem desempenhava as correspondentes funções de comando, a
   tripulação e outras pessoas  que  participaram  na  salvação  marítima  é
   efectuada pelo tribunal, nos termos do número  anterior,  não  podendo  a
   parte do comandante, ou de quem desempenhava as  correspondentes  funções
   de comando, e da tripulação, ser superior a  metade  nem  inferior  a  um
   terço do salário de salvação marítima líquido.

3  A repartição entre o comandante, ou quem desempenhava as  correspondentes
   funções de comando, e os membros da tripulação é feita  na  proporção  do
   salário base de cada um.

4  Caso a salvação marítima  haja  sido  prestada  por  rebocador  ou  outra
   embarcação especialmente destinada a esta actividade,  o  comandante,  ou
   quem desempenhava as correspondentes funções de comando, e  a  tripulação
   ficam excluídos da repartição do respectivo salário.

                                Artigo 140.º

                            Compensação especial

1  Se o salvador desenvolver actividades de salvação marítima em  relação  a
   embarcação que, por ela própria ou pela natureza da  carga  transportada,
   constitua ameaça  para  o  ambiente  e  não  vença  salário  de  salvação
   marítima, tem direito a uma compensação especial, da responsabilidade  do
   proprietário da embarcação  e  dos  restantes  bens  que  se  conseguiram
   salvar, igual ao montante das despesas efectuadas, acrescido de 30%.

2   Consideram-se  despesas  efectuadas  pelo  salvador  todos   os   gastos
   realizados com pessoal e material, incluindo a amortização deste.

3  Em situações de particular dificuldade  para  as  operações  de  salvação
   marítima, pode o tribunal elevar  a  compensação  especial  até  montante
   igual ao dobro das despesas efectuadas.

4  O segurador da responsabilidade civil do devedor pode ser demandado  pelo
   salvador, caso o segurado não efectue o pagamento da compensação especial
   prevista no presente artigo.

                                Artigo 141.º

                    Pagamento da compensação pelo Estado

1  Não tendo o devedor da compensação especial procedido  ao  seu  pagamento
   dentro de 60 dias contados da interpelação judicial ou extrajudicial pelo
   salvador,  pode  este  exigir  imediatamente  ao  Estado   a   respectiva
   satisfação.

2  Sempre que o Estado pague a compensação especial ao salvador, nos  termos
   do número anterior, fica sub-rogado nos  direitos  deste  em  relação  ao
   devedor, podendo exercê-los dentro dos  dois  anos  subsequentes  à  sub-
   rogação.

3  O procedimento administrativo relativo ao pagamento pelo Estado  previsto
   no presente artigo é objecto de regulamentação por despacho conjunto  dos
   membros do Governo responsáveis  pelas  áreas  das  finanças,  da  defesa
   nacional, da justiça, do ambiente, do  ordenamento  do  território  e  do
   desenvolvimento  regional   e   das   obras   públicas,   transportes   e
   comunicações.

                                Artigo 142.º

                             Salvação de pessoas

1  O salvador de vidas humanas que  intervenha  em  operações  que  originem
   salário de salvação marítima tem direito a participar  na  repartição  do
   respectivo montante.

2  Não ocorrendo a situação prevista  no  número  anterior,  o  salvador  de
   vidas humanas tem direito a ser indemnizado pelas despesas  que  suportou
   na operação de salvamento, reclamando-as do proprietário, do  armador  de
   comércio ou do segurador da responsabilidade civil da embarcação  em  que
   se transportavam as pessoas salvas.

3   O  disposto  no  artigo  anterior  é  aplicável,  com   as   necessárias
   adaptações, à salvação de pessoas.

4  O disposto no presente artigo não prejudica  as  competências  que  estão
   atribuídas ao Serviço de Busca e Salvamento Marítimo no âmbito do Sistema
   Nacional para a Busca e Salvamento  Marítimo,  e  aos  órgãos  locais  da
   autoridade marítima.

                                Artigo 143.º

                              Ocupação proibida

1  Não podem ser adquiridos por ocupação  os  bens  salvos,  as  embarcações
   naufragadas, seus fragmentos, carga ou quaisquer bens que o  mar  arrojar
   às costas ou sejam nele encontrados.

2  A recusa injustificada da entrega dos bens referidos no  número  anterior
   ao proprietário ou seu representante determina  a  perda  do  direito  ao
   salário de salvação marítima, se for aplicável, sem  prejuízo  de  outras
   sanções que ao facto correspondam.
                                Artigo 144.º
                           Exercício dos direitos
1  Os direitos decorrentes da  salvação  marítima  devem  ser  exercidos  no
   prazo de dois anos a partir da  data  da  conclusão  ou  interrupção  das
   operações de salvação marítima.
2  Se o salvador não exigir o salário de salvação  marítima,  a  compensação
   especial ou a indemnização das despesas  referida  no  n.º  2  do  artigo
   142.º, o comandante, ou quem desempenhava as correspondentes  funções  de
   comando, e a tripulação podem demandar os salvados, pedindo a  parte  que
   lhes caiba, dentro do ano subsequente ao termo do prazo fixado no  número
   anterior.
3  Verificando-se a situação prevista no número anterior,  o  comandante  da
   embarcação que desenvolveu as operações de  salvação  marítima,  ou  quem
   desempenhava as correspondentes  funções  de  comando,  tem  legitimidade
   para, em nome próprio e  em  representação  da  tripulação,  demandar  os
   salvados.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, caso esse direito  não  seja
   exercido, podem os tripulantes  interessados  demandar  conjuntamente  os
   salvados, nos seis meses imediatos.

                                Artigo 145.º

                             Direito de retenção

Salvo  na  medida  em  que   contradiga   algum   instrumento   de   Direito
Internacional, o salvador goza de direito de retenção sobre a  embarcação  e
os restantes bens salvos para garantia dos créditos emergentes  da  salvação
marítima.

                                Artigo 146.º

                 Salvação marítima por embarcações do Estado

O disposto no presente capítulo abrange  a  salvação  marítima  desenvolvida
por navios de guerra ou outras embarcações  não  comerciais  propriedade  do
Estado ou por ele operadas, salvo se tais embarcações forem  o  objecto  das
operações de salvamento.

                                Artigo 147.º

                             Condições técnicas

As especificações técnicas, as condições de aprovação, de certificação e  de
marcação, os requisitos de manutenção a bordo e as vistorias  aos  meios  de
salvação das embarcações nacionais é regulada por legislação especial.





                                Capítulo VII

                              Achados marítimos

                                Artigo 148.º

                            Aplicação subsidiária

O  disposto  no  presente  capítulo  é  de  aplicação  subsidiária  face   à
legislação vigente em cada  momento  relativamente  a  achados  ou  objectos
determinados ou de natureza determinada, designadamente ferros  ou  objectos
de natureza arqueológica ou militar.

                                Artigo 149.º

                      Objectos da propriedade do Estado

Os objectos sem dono conhecido achados no mar, no fundo do mar ou  por  este
arrojados, incluindo despojos de naufrágios de embarcações, de aeronaves  ou
de qualquer material flutuante e fragmentos de quaisquer deles  ou  de  suas
cargas e equipamentos que, de um ponto de  vista  científico,  artístico  ou
outro tenham interesse para o Estado, constituem sua propriedade.

                                Artigo 150.º

                     Obrigação de comunicação e entrega

1  Toda a pessoa que  achar  quaisquer  dos  objectos  referidos  no  artigo
   anterior deve comunicar esse facto à capitania do porto com jurisdição no
   lugar do achado ou à primeira capitania em cuja área entre após o achado,
   no prazo de 48 horas, que, neste último caso, só começa  a  contar-se  da
   data de entrada nessa área.

2  A comunicação prevista no número anterior pode ser entregue à  autoridade
   aduaneira competente aquando da entrega dos bens a esta autoridade.

3  No mesmo prazo referido no n.º  1  devem  os  objectos  ser  entregues  à
   guarda da autoridade aduaneira competente.

4  A comunicação especifica a natureza e características do objecto  achado,
   o local onde foi encontrado, data da descoberta e, sendo  caso  disso,  a
   autoridade aduaneira a que foi ou vai ser entregue.

5  A falta de comunicação a que se refere o n.º 1 ou da  entrega  a  que  se
   refere o n.º 3 importa a perda  do  direito  a  qualquer  remuneração  na
   qualidade de achador.

                                Artigo 151.º

                     Dúvida sobre o interesse do Estado

1  Compete à capitania do  porto  que  receber  a  comunicação  referida  no
   artigo anterior, se não for notório que se trata de objecto  ou  objectos
   sem interesse para o Estado, solicitar parecer  sobre  se  o  objecto  ou
   objectos  mencionados  naquela  comunicação  devem  ser  considerados  de
   interesse para o Estado.
2  Quando solicite o referido parecer, a capitania do porto  deve  notificar
   imediatamente desse facto a autoridade aduaneira respectiva.
3  Quando não tenha recebido a notificação referida no  número  anterior,  a
   autoridade aduaneira pode também solicitar parecer sobre se o objecto  ou
   objectos entregues  à  sua  guarda  devem  ser  ou  não  considerados  de
   interesse para o Estado, devendo mantê-los na  sua  guarda  enquanto  não
   obtiver confirmação de que não  são  considerados  de  interesse  para  o
   Estado.
                                Artigo 152.º

                           Comissão especializada

1  O interesse para o Estado, do ponto de  vista  científico,  artístico  ou
   outro, dos objectos referidos no artigo 149.º, é declarado  por  despacho
   conjunto dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da  ciência,
   tecnologia e ensino superior e da cultura, sob parecer  de  uma  comissão
   composta por um delegado de cada um dos respectivos membros do Governo  e
   dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da  defesa
   nacional.

2  A comissão referida no número anterior deve emitir parecer  sobre  a  que
   entidade deve ficar afecto o achado e qual o seu  valor  que,  para  esse
   último efeito, deve ouvir o achador ou pessoa por ele designada.

3  A entidade a que fica afecto o achado é determinada no despacho  conjunto
   referido no n.º 1, enquanto que o valor do achado é objecto  de  despacho
   do membro do Governo responsável pela área das finanças.

4  Da decisão sobre o valor do achado  há  recurso,  no  prazo  de  90  dias
   contados da data da notificação do despacho ao achador, para uma comissão
   que resolve em definitivo.

5  A comissão referida no número anterior  é  composta  por  três  árbitros,
   sendo um designado pelo membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
   finanças, outro designado pelo achador e um terceiro árbitro escolhido de
   comum acordo.

6  Na falta de acordo sobre a escolha do terceiro árbitro,  este  é  nomeado
   pelo presidente do Supremo Tribunal de Justiça.

7  Cada uma das partes é responsável pelas  despesas  do  seu  árbitro  e  a
   parte vencida no recurso ainda pelas do terceiro árbitro e pelos encargos
   gerais resultantes do processo.

8  A  remuneração  do  terceiro  árbitro  é  fixada  pela  própria  comissão
   arbitral e, na falta de acordo, em definitivo, pelo presidente do Supremo
   Tribunal de Justiça.

                                Artigo 153.º

                           Remuneração do achador

1  Quando o achado for classificado de interesse para o Estado, é  atribuída
   ao achador uma percentagem do seu valor, fixada no despacho do membro  do
   Governo responsável pela área das finanças referido no n.º  3  do  artigo
   anterior, tendo em conta as condições em que se efectuou o achado,  entre
   o mínimo de um terço e o máximo de metade daquele valor, percentagem que,
   em casos excepcionais, pode ser elevada até à totalidade daquele valor.

2  O achado de interesse para o Estado está isento  de  quaisquer  taxas  ou
   impostos, isenção que não inclui a  tributação  da  remuneração  recebida
   pelo achador.

3   O  encargo  da  remuneração  do  achador  e  de  todas  as  despesas  de
   transporte, guarda, beneficiação, anúncios e da arbitragem, se a  houver,
   são da responsabilidade da entidade a quem tiver sido decidido entregar o
   achado e são  pagas  directamente  por  esta  entidade,  salvo  se  outra
   alocação de responsabilidades e forma de pagamento houver  sido  decidida
   no despacho do membro do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças
   referido no n.º 3 do artigo anterior.

                                Artigo 154.º

              Recuperação de objectos submarinos ou flutuantes

1  A recuperação de objectos do fundo do mar, incluindo achados de  despojos
   de naufrágios de embarcações,  de  aeronaves,  ou  de  qualquer  material
   flutuante, e de fragmentos  de  quaisquer  deles  ou  de  suas  cargas  e
   equipamentos, carece de licença da competente capitania do porto,  ouvido
   o IPTM, I. P., a qual só tem validade depois de  visada  pela  autoridade
   aduaneira.

2  A licença referida no número anterior é válida de 1 de Janeiro  a  31  de
   Dezembro de cada ano, podendo ser prorrogada por períodos  sucessivos  de
   um ano.

3  O concessionário da licença referida no n.º 1 deste artigo é  responsável
   pelos danos resultantes das actividades concessionadas.

4  O membro do Governo responsável pela  área  da  defesa  pode  vedar,  por
   portaria ou despacho, a exploração de determinadas áreas do fundo do  mar
   por razões de segurança do Estado.







                                Capítulo VIII

                     Remoção de embarcações ou destroços

                                Artigo 155.º

         Acontecimento de mar de que resulte afundamento ou encalhe

Quando, na sequência de sinistro marítimo ou  outro  acontecimento  de  mar,
resulte o afundamento ou encalhe de uma  embarcação  que  cause  prejuízo  à
navegação ou ao regime e à exploração de porto, bem  como  que  cause  danos
para o ambiente, designadamente para  os  recursos  aquícolas,  ou  para  os
recursos piscícolas, constitui obrigação do  seu  proprietário,  armador  de
comércio ou legal representante efectuar a necessária remoção, ainda que  só
existam destroços, a recuperação  dos  danos  ambientais  e  a  assunção  da
totalidade das respectivas despesas da operação.

                                Artigo 156.º

                 Procedimentos em caso de poluição marítima

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, no  caso  de  ocorrência  ou
   perigo de ocorrência de poluição marítima, o proprietário da  embarcação,
   armador de comércio ou representante legal apresenta ao capitão do porto,
   num prazo  por  este  estipulado,  não  superior  a  20  dias,  um  plano
   específico de remoção dos hidrocarbonetos, combustíveis e demais produtos
   considerados poluentes, de acordo com as listas constantes no apêndice  I
   do anexo I e no apêndice II dos anexos II e V da Convenção  Internacional
   para a Prevenção da Poluição por Embarcações, assinada em Londres em 2 de
   Novembro de 1973 (Convenção MARPOL 73/88).

2  Nas áreas de jurisdição referidas no artigo 159.º, e antes  da  aprovação
   do plano referido no número  anterior,  o  capitão  do  porto  recolhe  o
   parecer da respectiva entidade administrante.




3  No caso previsto no n.º 1, aplicam-se  as  medidas  previstas  no  artigo
   21.º do Decreto-Lei n.º  235/2000,  de  26  de  Setembro,  designadamente
   quanto à constituição de garantia.

4  Às acções e operações  de  combate  à  poluição  marítima  regem-se  pelo
   quadro legal estabelecido pelo Plano Mar Limpo, aprovado  pela  Resolução
   do Conselho de Ministros n.º 25/93, de 4 de Fevereiro.

5  No caso de ocorrência de poluição marítima  e  tornando-se  necessário  o
   recurso a fundos internacionalmente constituídos ao abrigo das convenções
   aplicáveis, os membros do Governo responsáveis pelas áreas  dos  negócios
   estrangeiros, da defesa nacional, dos assuntos do mar, do ambiente e  dos
   transportes marítimos assumem a respectiva coordenação  internacional  do
   processo, decorridas as diligências  internas  no  âmbito  da  autoridade
   marítima.

                                Artigo 157.º

               Processo de remoção de embarcação ou destroços

1  O processo de remoção  de  embarcação  afundada  ou  encalhada  segue  os
   seguintes procedimentos:
   a) No prazo  de  cinco  dias  úteis  a  contar  da  data  do  encalhe  ou
      afundamento,  os  responsáveis  da  embarcação  prestam  a  favor   da
      autoridade marítima, directamente, através de  entidade  bancária,  da
      respectiva  companhia  seguradora  ou  do  agente  de  navegação,  uma
      garantia ou caução considerada idónea, nos termos do número  seguinte,
      a qual é devolvida no dia seguinte  à  finalização  dos  trabalhos  de
      remoção efectuados;
   b) O proprietário ou o armador de comércio da embarcação ou o  respectivo
      representante legal apresenta um plano de remoção ao capitão do  porto
      com jurisdição no local num prazo por este estipulado e não superior a
      30 dias, com vista a serem analisados os aspectos relacionados  com  a
      segurança da navegação e poluição marítima;
   c) Nos casos previstos no  artigo  159.º,  o  plano  referido  na  alínea
      anterior  deve  ser  comunicado,  para  conhecimento,  às  respectivas
      entidades administrantes;

   d) A reivindicação para recuperação de  carga  por  parte  do  respectivo
      proprietário ou carregador  depende  da  apresentação  às  autoridades
      marítimas do  respectivo  título  de  propriedade  ou  de  autorização
      expressa do armador  de  comércio  da  embarcação  sinistrada  para  a
      recuperar, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 162.º;

   e) Nos casos de não reivindicação da  carga  ou  de  não  observância  do
      estabelecido na alínea anterior, a mesma considera-se perdida a  favor
      do Estado, devendo a entidade aduaneira competente dela  tomar  conta,
      para os devidos efeitos legais;

   f) Se, em face da sua natureza ou estiva a bordo, a recuperação da  carga
      interferir,  de  forma  determinante,  nas  operações  de  remoção  da
      embarcação, não pode  haver  intervenção  sobre  a  mesma  enquanto  a
      autoridade marítima a não autorizar, ficando esta apreendida  a  favor
      do Estado;

   g) Sempre que a carga compreenda mercadorias perecíveis, e  sem  prejuízo
      do estabelecido na alínea  anterior,  aplica-se,  quanto  a  estas,  o
      disposto no artigo 261.º;

   h) Confirmando-se o abandono da embarcação,  a  respectiva  capitania  do
      porto solicita às autoridades judiciárias competentes  que  notifiquem
      os  agentes  de  navegação,  os  proprietários  da  embarcação  ou  os
      respectivos representantes legais para comunicarem  que  outros  bens,
      nomeadamente embarcações,  possuem  o  proprietário  e  o  armador  de
      comércio em causa.

2  O valor da garantia ou caução a  prestar  nos  termos  da  alínea  a)  do
   número  anterior  é  estabelecido  em  função  das   características   da
   embarcação, designadamente da tonelagem, da dimensão  e  valor  da  carga
   transportada pela embarcação em causa e sua perigosidade,  podendo  ainda
   ser considerada pela  autoridade  marítima  a  capacidade  financeira  da
   entidade obrigada à sua prestação.




3  Desde a ocorrência do acontecimento e até à finalização dos trabalhos  de
   remoção, deve ser implementado, pelo  proprietário  da  embarcação,  pelo
   armador de comércio ou representante legal, um programa de monitorização,
   o qual é  aprovado  pelo  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e  da
   Biodiversidade,  I.  P.,  se  a  ocorrência  tiver  tido  lugar  em  área
   protegida, ou pelo Instituto da Água, I. P., nos restantes casos.

                                Artigo 158.º

                                Auto sumário

Sem  prejuízo  do  inquérito  ao  sinistro  marítimo  que  corre  termos  na
capitania do porto, é elaborado um auto sumário, a  enviar  aos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas do ambiente, das  pescas,  dos  transportes
marítimos e das administrações portuárias, do qual  conste  a  identificação
da embarcação, bandeira, porto de registo,  companhia  seguradora,  nome  do
proprietário, ou armador de  comércio  ou  respectivo  representante  legal,
agente de navegação, natureza da carga e respectiva companhia  seguradora  e
circunstâncias factuais do sinistro.

                                Artigo 159.º

       Ocorrência em área de jurisdição portuária ou em área protegida

1  Se o acontecimento de  mar  ocorrer  em  área  de  jurisdição  portuária,
   compete  à  respectiva   administração   portuária   a   realização   dos
   procedimentos e diligências processuais, nos termos das alíneas d)  a  h)
   do n.º 1 do artigo 157.º, dos artigos 161.º e 162.º e do n.º 2 do  artigo
   426.º.

2  Caso a ocorrência se verifique em área protegida, o  disposto  no  número
   anterior aplica-se, com as necessárias adaptações, à entidade  competente
   respectiva.

3  No caso específico do rio Douro, as competências estabelecidas no  n.º  1
   consideram-se   cometidas   à   entidade   com   competências   sobre   a
   navegabilidade do rio Douro.




4   Todas  as  ocorrências  são  comunicadas  ao  Instituto  de  Gestão   do
   Património Arquitectónico e Arqueológico, I.  P.,  que  se  pronuncia  no
   prazo de 48 horas sobre a existência de vestígios arqueológicos  e  sobre
   trabalhos de prevenção  ou  acompanhamento  arqueológico  que  devam  ter
   lugar.

                                Artigo 160.º

                     Comunicações ao Estado de bandeira

1  Sendo a embarcação de  bandeira  não  portuguesa,  todas  as  diligências
   efectuadas pelas autoridades  marítimas,  portuárias  ou  ambientais  são
   comunicadas às autoridades competentes do Estado de bandeira e ao  cônsul
   ou embaixador daquele  Estado,  consoante  exista  ou  não  representação
   consular.

2  As comunicações referidas no  número  anterior  abrangem  as  informações
   relativas à  verificação  e  homologação  de  determinados  documentos  e
   certificados da embarcação que esta deva ter.

                                Artigo 161.º

  Remoção compulsiva no caso de risco de ocorrência de poluição ou de outro
                               dano ambiental

1  Verificando-se elevado risco de ocorrência de poluição ou de  outro  dano
   ambiental, e não sendo a remoção  imediatamente  efectuada  ou  suportada
   pelo  proprietário,  armador  de  comércio  ou  representante  legal,   é
   utilizado o procedimento de ajuste directo para a contratação de entidade
   idónea  para  a  remoção  de  hidrocarbonetos,  combustíveis   e   outras
   substâncias poluentes, em conformidade com  os  procedimentos  legalmente
   estabelecidos para aquela forma de contratação.

2  No caso previsto no número anterior, o respectivo plano de  remoção  deve
   ser submetido à aprovação do capitão do porto  com  jurisdição  na  área,
   aplicando-se o procedimento referido no n.º 2 do artigo 156.º

                                Artigo 162.º

          Responsabilidade do proprietário e do armador de comércio

1  O proprietário e o armador de comércio  são  solidariamente  responsáveis
   pelo pagamento de todas as despesas resultantes das operações de  remoção
   efectuadas ao abrigo do presente capítulo  sempre  que  as  mesmas  sejam
   suportadas por entidade administrativa.

2   O  proprietário  e  o  armador  de  comércio  são  ainda  solidariamente
   responsáveis por todos os prejuízos causados pelo  afundamento,  encalhe,
   abandono, não remoção da embarcação,  bem  como  pelos  danos  originados
   quando a  remoção  deste  seja  efectuada  de  forma  defeituosa  ou  não
   atempada.

3  Para efeitos  dos  números  anteriores,  a  entidade  administrativa  que
   suportou as despesas notifica o proprietário e o armador de comércio para
   procederem ao pagamento dos montantes devidos em prazo não superior a  60
   dias.

4  Não sendo efectuado o pagamento no prazo previsto no número  anterior,  é
   extraída  certidão  de  dívida   para   efeitos   de   instauração   pela
   administração fiscal de processo de execução fiscal.

5  Se um dos obrigados ao pagamento dos  montantes  devidos  nos  termos  do
   presente artigo for proprietário de carga  cuja  recuperação  tiver  sido
   reivindicada nos termos da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  157.º,  a
   devolução desta fica condicionada ao pagamento integral dos montantes  em
   dívida.

6   No  caso  de  actuação  das  administrações  portuárias  e  da  entidade
   administrativa ambiental, quando as despesas  previstas  ultrapassarem  a
   capacidade financeira da entidade  administrativa,  a  respectiva  tutela
   deve autorizar e cabimentar, se for caso disso, os  respectivos  encargos
   financeiros.



                                  Título V

                             Contratos marítimos

                                 Subtítulo i

                   Construção e modificação da embarcação

                                 Capítulo I

                          Construção da embarcação

                                Artigo 163.º

                                    Forma

O contrato de construção de embarcação e as suas alterações  estão  sujeitos
a forma escrita.

                                Artigo 164.º

                                   Regime

O contrato de construção de embarcação é  disciplinado  pelas  cláusulas  do
respectivo  instrumento  contratual  e,   subsidiariamente,   pelas   normas
aplicáveis ao contrato de  empreitada  que  não  contrariem  o  disposto  no
presente capítulo.

                                Artigo 165.º

                                  Projecto

1  O construtor deve executar a construção  da  embarcação  em  conformidade
   com o projecto aprovado pelo dono da obra e sem  vícios  que  excluam  ou
   reduzam o seu valor ou a sua aptidão para o uso previsto no contrato  ou,
   na falta desta indicação, para o uso  comum  do  tipo  de  embarcação  em
   causa.

2  O construtor não é responsável pelo projecto elaborado pelo dono da  obra
   ou por terceiro por este contratado.




3  Nos casos previstos no número anterior, o construtor deve avisar  o  dono
   da obra dos defeitos do projecto detectáveis por um técnico  diligente  e
   sugerir-lhe as necessárias alterações.

4   Os  projectos  de  construção  de  embarcações  comerciais,  reboques  e
   embarcações  auxiliares  devem  ser  submetidos  ao  IPTM,  I.  P.,  para
   aprovação.

5  A construção das  embarcações  referidas  no  número  anterior  deve  ser
   comunicada ao IPTM, I. P., no prazo de  cinco  dias  úteis  a  contar  da
   aprovação do projecto de construção nos termos do número anterior.

                                Artigo 166.º

                                Fiscalização

1   O  dono  da  obra  pode  fiscalizar,  à  sua  custa,  a  construção  das
   embarcações desde que não perturbe o andamento normal da mesma.

2  O construtor deve, durante a construção, conceder ao dono da obra  e  aos
   seus representantes as facilidades necessárias à fiscalização e  dar-lhes
   a assistência de que razoavelmente careçam para o seu cabal desempenho.

3  O disposto  no  presente  artigo  é  aplicável  aos  subempreiteiros  que
   realizem trabalhos destinados à construção.

                                Artigo 167.º

                          Sociedade classificadora

Quando haja lugar à intervenção de  sociedade  classificadora,  as  decisões
tomadas por esta vinculam ambas as partes quanto à  situação  da  embarcação
face regras  e  regulamentos  cujo  cumprimento  ou  incumprimento  caiba  à
sociedade classificadora fiscalizar.





                                Artigo 168.º

                   Propriedade da embarcação em construção

1   Salvo  acordo  em  contrário,  durante  a  construção,  a  embarcação  é
   propriedade do construtor, exceptuados os materiais fornecidos pelo  dono
   da obra.

2  A transferência da propriedade opera-se com a entrega da embarcação  pelo
   construtor e a sua aceitação pelo dono da obra, sem prejuízo do  disposto
   no número precedente.

3  Salvo acordo em contrário, cada parte  no  contrato  é  proprietária  dos
   projectos   e   desenhos   por   cujos    eventuais    defeitos    seriam
   responsabilizáveis nos termos do n.º 2 do artigo 165.º

                                Artigo 169.º

                                 Alterações

1  Se durante a construção entrarem em vigor regras técnicas,  regulamentos,
   convenções internacionais ou quaisquer outras normas legais que  imponham
   alterações na construção, deve o construtor, no prazo de 30 dias contados
   do início da respectiva vigência, avisar o dono da obra e  apresentar-lhe
   uma proposta do preço das alterações e, sendo caso disso, da nova data da
   entrega da embarcação.

2  Se as partes não  chegarem  a  acordo,  o  construtor  deve  proceder  às
   alterações impostas, competindo  ao  tribunal  fixar  as  correspondentes
   modificações quanto ao preço e ao prazo de execução.

                                Artigo 170.º

                            Preço das alterações

Se outra  coisa  não  for  acordada  pelas  partes,  o  custo  de  quaisquer
alterações ao projecto de construção,  legais  ou  convencionais,  deve  ser
pago nas condições do preço inicial.



                                Artigo 171.º

                                Experiências

1  Durante a construção, a embarcação  e  os  seus  equipamentos  devem  ser
   submetidos  às  experiências  previstas  no  contrato  e  na   legislação
   aplicável, bem como às impostas pelo IPTM, I. P.

2  Com a antecedência de 30 dias, o construtor deve informar o dono da  obra
   do programa das experiências.

3  As despesas com as experiências a que se refere o presente artigo  correm
   por conta do construtor, exceptuadas as relativas à tripulação.

                                Artigo 172.º

                 Defeitos detectados durante as experiências

O construtor deve corrigir os defeitos detectados durante a  realização  das
experiências  e  proceder  às  desmontagens   e   verificações   que   forem
consideradas necessárias.

                                Artigo 173.º

                      Entrega e aceitação da embarcação

1  A entrega da embarcação deve ser feita no estaleiro do construtor após  a
   realização de todas  as  experiências  e  inspecções  e  a  obtenção  das
   aprovações dos serviços do IPTM, I. P.

2  No momento da entrega, a embarcação  deve  estar  munida  dos  aparelhos,
   aprestos, meios de salvação, acessórios e sobressalentes, de acordo com o
   contrato de construção.

3  O dono da obra que não aceite a embarcação no  prazo  devido  incorre  em
   mora creditória, nos termos da lei civil.



                                Artigo 174.º

                     Retirada da embarcação do estaleiro

O dono da obra deve retirar a  embarcação  do  estaleiro  do  construtor  no
prazo de 10 dias  a  contar  da  sua  aceitação,  se  outro  prazo  não  for
acordado, aplicando-se em caso de incumprimento  o  disposto  no  n.º  3  do
artigo anterior em matéria de mora creditória.

                                Artigo 175.º

                           Instruções e informação

O construtor  deve  fornecer  ao  dono  da  obra,  na  data  da  entrega  da
embarcação:

   a) Certificados da embarcação e dos equipamentos;

   b) Livros de instruções e de informações técnicas;

   c) Desenhos;

   d) Instruções e informações relativas à condução;

   e) Inventários e listas de acessórios e sobressalentes;

   f) Outros documentos eventualmente previstos no contrato de construção.

                                Artigo 176.º

                                  Garantia

1  O construtor garante a qualidade e funcionamento da  embarcação,  durante
   um ano, a contar da aceitação, relativamente aos defeitos da construção.

2   Em  caso  de  avaria  resultante  de  defeito  abrangido  pela  garantia
   estabelecida no número anterior, o construtor é obrigado a corrigir  esse
   defeito ou a substituir o equipamento defeituoso.





3  Quando a embarcação fique impossibilitada  de  alcançar  o  estaleiro  do
   construtor  ou  quando  se  verifique   manifesto   inconveniente   nessa
   deslocação, o construtor deve efectuar a reparação ou a  substituição  do
   equipamento em local adequado.

                                Artigo 177.º

                             Direito de retenção

O construtor goza do direito de retenção sobre a  embarcação  para  garantia
dos créditos emergentes da sua construção.

                                Artigo 178.º

                          Comunicação dos defeitos

1  O dono da obra deve comunicar ao construtor  os  defeitos  da  construção
   dentro  dos  30  dias  posteriores  ao  seu  conhecimento,  sob  pena  de
   caducidade dos direitos conferidos nos artigos seguintes.

2  Equivale à comunicação o reconhecimento,  por  parte  do  construtor,  da
   existência do defeito.

                                Artigo 179.º

                           Eliminação dos defeitos

1  Os resultados das provas, a aprovação pelo dono da  obra  e  a  aceitação
   sem reservas não exoneram o construtor da responsabilidade pela correcção
   dos defeitos, salvo se aquele os conhecia.

2  Presumem-se  conhecidos  os  defeitos  aparentes,  tenha  ou  não  havido
   verificação da obra.







                                Artigo 180.º

                         Não eliminação dos defeitos

Não sendo eliminados os defeitos, o dono da obra pode exigir  a  redução  do
preço, segundo juízo  de  equidade,  ou  a  resolução  do  contrato,  se  os
defeitos tornarem a embarcação inadequada ao fim a que se destinava.

                                Artigo 181.º

                                Indemnização

O exercício dos direitos conferidos nos artigos antecedentes  não  exclui  a
indemnização nos termos gerais.

                                Artigo 182.º

                                 Caducidade

1  Os direitos conferidos  nos  artigos  anteriores  caducam  se  não  forem
   exercidos dentro de dois anos a contar da entrega da embarcação.

2  Em caso de vício oculto, o prazo fixado no número precedente  conta-se  a
   partir da data do seu conhecimento pelo dono da obra.

                                Artigo 183.º

                         Pluralidade de construtores

As disposições anteriores relativas ao contrato  de  construção  aplicam-se,
com as necessárias adaptações, no caso de a obra ser adjudicada, através  de
instrumentos autónomos, a diferentes empreiteiros, assumindo cada  um  deles
o encargo de parte da construção.







                                 Capítulo II

                          Reparação de embarcações

                                Artigo 184.º

                                   Regime

É aplicável ao contrato de reparação  de  embarcações,  com  as  necessárias
adaptações, o regime do contrato de construção.

                                Artigo 185.º

                                  Garantias

Cabe às partes convencionar o prazo e os  termos  exactos  das  garantias  a
conceder ao abrigo do presente capítulo.

                                Subtítulo ii

              Compra e venda de embarcações e negócios análogos

                                Artigo 186.º

                             Âmbito de aplicação

O disposto no presente subtítulo aplica-se apenas à compra  e  venda  e  aos
negócios análogos, celebrados sobre embarcações de comércio,  rebocadores  e
embarcações auxiliares.

                                Artigo 187.º

                             Direito subsidiário

A tudo o que não se encontre regulado  no  presente  subtítulo  aplica-se  o
regime da compra e  venda  previsto  na  lei  comercial  e  civil,  conforme
aplicável.





                                Artigo 188.º

                                 Capacidade

Qualquer pessoa, singular ou colectiva,  pode  ser  titular  do  direito  de
propriedade de embarcações, observados os limites previstos na lei civil.

                                Artigo 189.º

                                    Forma

Os contratos celebrados no âmbito do  presente  subtítulo,  nomeadamente  as
declarações de venda (bill of sale), estão sujeitos a forma escrita.

                                Artigo 190.º

                           Deveres de comunicação

1  A aquisição, ao abrigo do disposto no presente subtítulo,  de  embarcação
   já existente que se destine a obter bandeira nacional deve ser comunicada
   pelo adquirente ao IPTM, I. P., no  prazo  de  cinco  dias  a  contar  da
   celebração do respectivo contrato.

2  A aquisição e  a  alienação  de  embarcação  ao  abrigo  do  disposto  no
   presente capítulo deve ser comunicada ao IPTM, I. P., no prazo  de  cinco
   dias, a contar da data do registo patrimonial da  embarcação,  momento  a
   partir do qual se verifica a transferência da propriedade.

                                Artigo 191.º

                               Condicionamento

A  transmissão  de  propriedade  de  embarcações  abrangidas  pelo  presente
subtítulo adquiridas com o auxílio do  Estado  e  que  implique  mudança  de
pavilhão pode ser objecto de condicionamento.





                                Artigo 192.º

                               Regulamentação

Sem prejuízo do disposto nas normas relativas ao registo, podem  os  membros
do Governo responsáveis pelas área  da  defesa  nacional,  da  justiça,  dos
transportes e das pescas e aquicultura regulamentar o disposto  no  presente
subtítulo.

                                Subtítulo iii

                                 Fretamento

                                 Capítulo I

                           Contrato de fretamento

                                Artigo 193.º

                                    Noção

O contrato de fretamento de embarcação é aquele em que  uma  das  partes,  o
fretador, se obriga em relação à outra, o afretador, a pôr à sua  disposição
uma embarcação, ou parte dela, para fins  de  navegação  marítima,  mediante
uma retribuição pecuniária denominada frete.

                                Artigo 194.º

                                    Forma

Designa-se carta-partida  o  documento  particular  exigido  para  a  válida
celebração do contrato de fretamento.

                                Artigo 195.º

                                   Regime

O contrato de fretamento é disciplinado pelas cláusulas da carta-partida  e,
subsidiariamente, pelas disposições do presente subtítulo.

                                Artigo 196.º

                                 Modalidades

O contrato de fretamento pode revestir as modalidades seguintes:

   a) Fretamento por viagem;

   b) Fretamento a tempo;

   c) Fretamento em casco nu.

                                 Capítulo II

                      Contrato de fretamento por viagem

                                Artigo 197.º

                                    Noção

O contrato de fretamento por viagem é aquele em que o fretador se  obriga  a
pôr à disposição do afretador uma embarcação, ou parte dela, para  que  este
a utilize numa ou  mais  viagens,  previamente  fixadas,  de  transporte  de
mercadorias determinadas.

                                Artigo 198.º

                                Carta-partida

1  A carta-partida deve conter os elementos seguintes:

   a) A identificação  da  embarcação,  através  do  nome,  nacionalidade  e
      tonelagem;

   b) A identificação do fretador e do afretador;

   c) A quantidade e a natureza das mercadorias a transportar;

   d) Os portos de carga e os de descarga;

   e) Os tempos previstos para o carregamento e para a descarga, denominados
      estadias;

   f) A indemnização convencionada em caso de sobrestadia;

   g) O prémio convencionado em caso de subestadia;

   h) O frete.

2  Os danos resultantes da omissão de qualquer dos  elementos  referidos  no
   número anterior são imputáveis ao fretador, salvo prova em contrário.

                                Artigo 199.º

                           Obrigações do fretador

Constituem obrigações do fretador:

   a) Apresentar a embarcação ao afretador na  data  ou  época  e  no  local
      acordados;

   b) Apresentar a embarcação, antes e no início de cada viagem,  em  estado
      de navegabilidade, devidamente  armada  e  equipada,  de  modo  a  dar
      integral cumprimento ao contrato;

   c) Efectuar as viagens previstas na carta-partida.

                                Artigo 200.º

                      Gestão náutica e gestão comercial

A gestão náutica e a gestão comercial da embarcação pertencem ao fretador.

                                Artigo 201.º

                           Obrigações do afretador

Constituem obrigações do afretador:

   a) Entregar ao fretador as quantidades de mercadoria  fixadas  na  carta-
      partida;

   b) Efectuar as operações de carregamento  e  de  descarga  da  embarcação
      dentro dos prazos estabelecidos na carta-partida;

   c) Pagar o frete.



                                Artigo 202.º

                Não apresentação da mercadoria para embarque

O afretador é obrigado a pagar o frete por inteiro, ainda que não  apresente
a totalidade da mercadoria para embarque, no prazo e no local fixados.

                                Artigo 203.º

              Embarque de mercadoria que exceda a convencionada

Se a embarcação carregar quantidade de mercadoria superior à  convencionada,
o afretador é obrigado ao pagamento de um frete suplementar  proporcional  à
quantidade excedente.

                                Artigo 204.º

                                  Estadias

1  Se a carta-partida nada dispuser  sobre  estadias,  compete  ao  fretador
   fixá-las  segundo  critérios  de  razoabilidade,  tendo   em   conta   as
   circunstâncias do caso e os usos do porto.

2  Se a carta-partida fixar, autonomamente, as estadias  para  as  operações
   de carregamento e de descarga, estas  não  são  cumuláveis  e  devem  ser
   contadas em separado.

3  Excluem-se da contagem das estadias  os  dias  em  que,  por  interrupção
   legal  da  actividade  portuária   ou   por   quaisquer   outros   factos
   objectivamente relevantes, as operações de carregamento e de descarga não
   se possam realizar.

4  A contagem das estadias inicia-se no primeiro período de trabalho  normal
   que se siga à entrega ao afretador do aviso de embarcação  pronto,  desde
   que este aviso tenha sido entregue até ao termo do  período  de  trabalho
   normal antecedente.

5  Considera-se horário de  trabalho  normal  o  que,  nesses  termos,  seja
   praticado pelos trabalhadores portuários do respectivo porto.

6  O momento a partir do qual é legítima a entrega do  aviso  de  embarcação
   pronto é definido pelos usos do porto.

                                Artigo 205.º

                         Sobrestadias e subestadias

1  Quando for ultrapassado  o  tempo  de  estadia,  a  embarcação  entra  em
   sobrestadia, dando lugar ao pagamento pelo afretador ou  fretador  de  um
   suplemento do frete proporcional ao tempo excedente.

2  Quando não for utilizado inteiramente o tempo  de  estadia,  o  afretador
   tem direito a um prémio de subestadia proporcional ao tempo não gasto.

3  A taxa de subestadia corresponde a metade da taxa de sobrestadia.

                                Artigo 206.º

                Impedimento à viagem não imputável às partes

Se a viagem ou viagens  não  puderem  ser  iniciadas  nas  datas  ou  épocas
previstas por causa não imputável ao fretador ou ao afretador, qualquer  das
partes  pode   resolver   o   contrato,   sem   que   impenda   sobre   elas
responsabilidade alguma quanto aos danos sofridos.

                                Artigo 207.º

            Impedimento à viagem por causa imputável ao fretador

1  Tornando-se  a  viagem  ou  viagens  impossíveis,  nas  datas  ou  épocas
   previstas, por causa imputável ao  fretador,  torna-se  este  responsável
   como se faltasse culposamente ao cumprimento.

2  Independentemente do direito à indemnização, o afretador pode resolver  o
   contrato, exigindo a restituição da parte ou totalidade do frete já  pago
   correspondente à viagem ou viagens não realizadas.







                                Artigo 208.º

            Impedimento à viagem por causa imputável ao afretador

1   Tornando-se  a  viagem  ou  viagens  impossíveis  nas  datas  ou  épocas
   previstas por causa imputável ao  afretador,  torna-se  este  responsável
   como se faltasse culposamente ao cumprimento.

2  No caso previsto no número  anterior,  o  fretador  tem  a  faculdade  de
   resolver o contrato e o direito a uma indemnização que não pode exceder o
   montante do frete correspondente à  viagem  ou  viagens  não  efectuadas,
   deduzido das despesas que deixou de suportar.

3  O portador tem direito a fazer seu o frete já  recebido,  até  ao  limite
   fixado no número anterior.

                                Artigo 209.º

     Impedimento prolongado à entrada da embarcação no porto de descarga

1  Se, por facto não  imputável  ao  fretador,  se  verificar  no  porto  de
   descarga impedimento prolongado à entrada  da  embarcação  ou  ao  normal
   desenvolvimento das suas operações comerciais, tem aquele a faculdade  de
   desviar  a  embarcação  para  um  porto  próximo  que  ofereça  condições
   idênticas e efectuar aí a descarga, com o que  se  considera  cumprido  o
   contrato, devendo o afretador ser informado de imediato.

2  Considera-se impedimento prolongado o que se apresente superior  a  cinco
   dias.

3  As despesas e encargos adicionais resultantes  da  situação  prevista  no
   n.º 1 são suportados pelo afretador.

4  Se da situação prevista no presente  artigo  resultar  benefício  para  o
   fretador, deve este entregar ao afretador o respectivo montante.



                                Artigo 210.º

             Impedimento definitivo ao prosseguimento da viagem

Se, por facto não imputável ao fretador, ocorrer durante a  viagem  qualquer
causa que impeça definitivamente o  seu  prosseguimento,  o  afretador  deve
pagar o frete proporcional à distância percorrida.

                                Artigo 211.º

                        Alteração do porto de destino

Se o afretador pretender descarregar toda a  mercadoria  ou  parte  dela  em
porto que não seja o de destino, é responsável pelo pagamento  das  despesas
adicionais, havendo-as, e não tem direito a qualquer  redução  do  frete  na
hipótese inversa.

                                Artigo 212.º

                       Despesas que cabem ao fretador

São suportadas pelo fretador  todas  as  despesas  inerentes  à  embarcação,
designadamente com:

   a) O combustível e os lubrificantes;

   b) A água;

   c) Os mantimentos;

   d) Os seguros relativos à embarcação, independentemente da sua natureza;

   e) Os custos com a tripulação.

                                Artigo 213.º

                             Direito de retenção

1  Para garantia dos créditos emergentes do fretamento, o fretador  goza  do
   direito de retenção sobre as mercadorias transportadas.

2  Sempre que pretenda exercer este direito, o  fretador  deve  notificar  o
   destinatário ou consignatário, dentro das 48 horas imediatas à chegada da
   embarcação ao porto de descarga.

3  Em tudo o mais  observa-se  o  disposto  sobre  direito  de  retenção  no
   contrato de transporte de mercadorias por mar.

                                Capítulo III

                       Contrato de fretamento a tempo

                                Artigo 214.º

                                    Noção

O contrato de fretamento a tempo é aquele em que o fretador se obriga a  pôr
à disposição do afretador uma embarcação, para que este  o  utilize  durante
certo período de tempo.

                                Artigo 215.º

                                Carta-partida

Além dos elementos referidos nas alíneas a), b) e h)  do  n.º  1  do  artigo
198.º, a carta-partida deve ainda conter os seguintes:

   a) O período de duração do fretamento

   b) Os  limites  geográficos  dentro  dos  quais  a  embarcação  pode  ser
      utilizada;

   c) A indicação das mercadorias que a embarcação não pode transportar.

                                Artigo 216.º

                           Obrigações do fretador

Constituem obrigações do fretador as  indicadas  nas  alíneas  a)  e  b)  do
artigo 199.º





                                Artigo 217.º

                               Gestão náutica

A gestão náutica da embarcação pertence ao fretador.

                                Artigo 218.º

                              Gestão comercial

A gestão comercial da embarcação pertence ao afretador.

                                Artigo 219.º

                                 Combustível

1  É suportada pelo afretador a despesa com o combustível da embarcação.

2  O afretador deve fornecer o combustível apropriado,  que  corresponda  às
   características e especificações técnicas indicadas pelo fretador.

                                Artigo 220.º

                                 Comandante

Em tudo quanto  se  relacione  com  a  gestão  comercial  da  embarcação,  o
comandante deve obedecer às ordens e instruções  do  afretador,  dentro  dos
limites  da  carta-partida,  sem  prejuízo  do  cumprimento  das  obrigações
específicas da sua função.

                                Artigo 221.º

                        Início e vencimento do frete

1  O frete inicia-se a partir do dia  em  que  a  embarcação  é  posta  pelo
   fretador à disposição do afretador, nas condições definidas  pela  carta-
   partida.

2  O frete vence-se em cada quinzena e deve ser pago adiantadamente.







3  O afretador pode deduzir nos pagamentos a  fazer  nos  termos  do  número
   anterior as despesas que haja realizado por conta do fretador.

4  O afretador tem a  faculdade  de  deduzir,  nos  últimos  pagamentos,  as
   quantias que, atendendo à data da reentrega da embarcação,  razoavelmente
   possam ser consideradas em dívida pelo fretador.

                                Artigo 222.º

                             Suspensão do frete

Não é devido frete  durante  os  períodos  em  que  se  torne  impossível  a
utilização comercial da embarcação, por facto não imputável ao afretador.

                                Artigo 223.º

                         Prolongamento do fretamento

1  O fretador não é obrigado a iniciar uma viagem  cuja  duração  previsível
   exceda a fixada na carta-partida.

2  Caso o fretador  inicie  a  viagem  depois  do  prazo  fixado  no  número
   anterior, apenas tem direito ao frete proporcional  ao  prolongamento  do
   fretamento.

3  Se, por facto imputável ao afretador, o  afretamento  exceder  a  duração
   prevista na carta-partida, o fretador tem direito, pelo tempo  excedente,
   ao dobro do frete estipulado.

                                Artigo 224.º

                        Responsabilidade por avarias

O afretador é responsável pelas avarias causadas à embarcação  em  resultado
das operações comerciais.





                                 Capítulo IV

                     Contrato de fretamento em casco nu

                                Artigo 225.º

                                    Noção

O contrato de fretamento em casco nu é aquele em que o fretador se obriga  a
pôr à disposição do afretador, na época, local e  condições  convencionados,
uma embarcação, não armada nem equipada, para que  este  a  utilize  durante
certo período de tempo.

                                Artigo 226.º

                                Carta-partida

A carta-partida deve conter os elementos mencionados nas alíneas  a),  b)  e
h) do n.º 1 do artigo 198.º e na alínea a) do artigo 215.º

                                Artigo 227.º

                      Gestão náutica e gestão comercial

A gestão náutica e a gestão comercial da embarcação pertencem ao afretador.

                                Artigo 228.º

                            Armamento e equipagem

Compete ao afretador armar e equipar a embarcação.

                                Artigo 229.º

                       Reparação, manutenção e seguros

São suportados pelo afretador:

   a) As despesas de conservação e reparação necessárias à navegabilidade da
      embarcação e todas as que não estejam abrangidas no artigo 230.º;

   b) Os seguros relativos à embarcação, independentemente da sua natureza.

                                Artigo 230.º

                         Vício próprio da embarcação

1   São  suportadas  pelo  fretador  as  despesas  com   as   reparações   e
   substituições resultantes de vício próprio da embarcação.

2  Durante o período das reparações  e  substituições  previstas  no  número
   anterior não é devido frete.

                                Artigo 231.º

                          Utilização da embarcação

1   O  afretador  pode  utilizar  a  embarcação  em  todos  os  tráfegos   e
   actividades compatíveis com a sua  finalidade  normal  e  características
   técnicas.

2  Pode igualmente o afretador usar  os  materiais  de  bordo,  devendo,  no
   termo do contrato, restituir  a  embarcação  com  a  mesma  quantidade  e
   qualidade de tais materiais, salvo o desgaste próprio do seu uso normal.

                                Artigo 232.º

                           Reentrega da embarcação

O afretador deve no termo do contrato restituir a embarcação ao fretador  no
mesmo estado e nas mesmas condições em  que  o  recebeu,  salvo  o  desgaste
próprio do seu uso normal.

                                Artigo 233.º

                   Direitos de terceiro contra o fretador

O afretador deve reembolsar o fretador de todas  as  importâncias  que  este
seja obrigado a pagar a terceiros em consequência  da  exploração  comercial
da embarcação.





                                Artigo 234.º

                             Direito subsidiário

São aplicáveis subsidiariamente ao contrato de fretamento  em  casco  nu  as
normas relativas ao contrato de fretamento a tempo e  a  disciplina  da  lei
geral sobre o contrato de locação, com as necessárias adaptações.

                                 Capítulo V

                             Disposições gerais

                                Artigo 235.º

                                 Sobrecarga

1  Durante o tempo de duração do  fretamento,  por  viagem  ou  a  tempo,  o
   afretador tem o direito de manter a bordo um representante seu, designado
   sobrecarga, para acompanhar a execução do contrato.

2  O sobrecarga não pode interferir directamente na  execução  do  contrato,
   mas tem a faculdade de fazer recomendações ao comandante da embarcação em
   tudo quanto se relacione com a administração da carga.

3  O fretador é  obrigado  a  fornecer  alojamento  ao  sobrecarga,  mas  as
   despesas de alimentação são suportadas pelo afretador.

                                Artigo 236.º

                            Conduta do comandante

Quando a actuação do comandante da embarcação for de molde a  prejudicar  os
interesses comerciais do afretador,  tem  este  a  faculdade  de  exigir  ao
fretador a sua substituição.











                                Artigo 237.º

          Subfretamento e cessão da posição contratual do afretador

1  O subfretamento ou a cessão da posição contratual pelo afretador  carecem
   de autorização escrita do fretador.

2  São aplicáveis ao subfretamento  as  disposições  legais  que  regulam  o
   contrato de fretamento.

                                Artigo 238.º

                         Regime da responsabilidade

O direito de indemnização decorrente da violação do contrato  de  fretamento
deve ser exercido no prazo de dois anos a contar da data  em  que  o  lesado
teve conhecimento do direito que lhe compete.

                                Artigo 239.º

                             Âmbito de aplicação

1  O disposto no presente capítulo não se aplica a embarcações de  tonelagem
   de arqueação bruta inferior a 10 toneladas.

2  À locação financeira de embarcações é aplicável o regime do  contrato  de
   locação financeira  e,  subsidiariamente,  as  disposições  relativas  ao
   fretamento em casco nu que não se mostrem incompatíveis com a natureza da
   locação financeira.







                                Subtítulo iv

                             Transporte por mar

                                 Capítulo I

                      Transporte de mercadorias por mar

                                Artigo 240.º

                                    Noção

O contrato de transporte de mercadorias por mar é  aquele  em  que  uma  das
partes se obriga em relação à outra a  transportar  determinada  mercadoria,
de um  porto  para  porto  diverso,  mediante  uma  retribuição  pecuniária,
denominada «frete».

                                Artigo 241.º

                              Direito aplicável

Este contrato é disciplinado  pelos  tratados  e  convenções  internacionais
vigentes em Portugal e,  subsidiariamente,  pelas  disposições  do  presente
capítulo.

                                Artigo 242.º

                                    Forma

O contrato de transporte  de  mercadorias  por  mar  está  sujeito  a  forma
escrita.

                                Artigo 243.º

                             Declaração de carga

1  O carregador deve entregar ao  transportador  uma  declaração  de  carga,
   contendo os seguintes elementos:

   a) A natureza da mercadoria e os eventuais cuidados especiais  de  que  a
      mesma careça;

   b) As marcas principais necessárias à identificação da mercadoria;

   c) O número de volumes ou de objectos e a quantidade ou o peso;

   d) O tipo de embalagem e o acondicionamento da mercadoria;

   e) O porto de carga e o de descarga;

   f) A indicação do cumprimento das formalidades  aduaneiras,  nomeadamente
      do número identificativo da respectiva declaração aduaneira, se for  o
      caso;

   g) A data.

2  O carregador responde perante o  transportador  pelos  danos  resultantes
   das omissões ou incorrecções de qualquer elemento da declaração de carga.

3  O disposto na alínea f) do n.º 1 deve ser cumprido até ao momento em  que
   o transportador recebe as mercadorias.

                                Artigo 244.º

                    Recepção da mercadoria para embarque

1  O transportador deve apresentar  a  embarcação,  antes  e  no  início  da
   viagem, em estado de navegabilidade, devidamente armada  e  equipada,  de
   modo a dar integral cumprimento ao contrato.

2  Quando o transportador receber a mercadoria para embarque  deve  entregar
   ao carregador um recibo  ou  um  conhecimento  de  carga,  com  a  menção
   expressa «para embarque», contendo:

   a) Os elementos referidos no n.º 1 do artigo anterior;

   b) O acondicionamento e o estado aparente da mercadoria;

   c) O nome da embarcação transportador;

   d) Outros elementos que considere relevantes.

3  O transportador responde perante o carregador pelos danos resultantes  de
   omissões ou incorrecções de qualquer elemento do recibo  ou  conhecimento
   de carga.



                                Artigo 245.º

               Responsabilidade do transporte até ao embarque

À responsabilidade do transportador pela mercadoria no período  que  decorre
entre a recepção e o embarque são aplicáveis as disposições respeitantes  ao
contrato de depósito regular.

                                Artigo 246.º

                          Intervenção de terceiros

A intervenção de operador portuário ou de outro agente em qualquer  operação
relativa à  mercadoria  não  afasta  a  responsabilidade  do  transportador,
ficando, porém, este com o direito de agir contra os referidos  operador  ou
agente.

                                Artigo 247.º

                      Emissão do conhecimento de carga

1  Após o início do transporte marítimo, o transportador  deve  entregar  ao
   carregador um conhecimento de carga de acordo com o que  determinarem  os
   tratados e convenções internacionais referidos no artigo 241.º

2  O conhecimento de carga indicado no número anterior pode ser  substituído
   pelo conhecimento de carga a que alude o artigo  244.º,  depois  de  nele
   terem sido exaradas a expressão «carregado a bordo» e a data do embarque.

3  O conhecimento de carga deve mencionar o número de originais emitidos.

4  Depois de ter sido dado cumprimento a um  dos  originais  mencionados  no
   número anterior, todos os outros ficam sem efeito.

5   Só  o  transportador  da  mercadoria  tem  legitimidade  para  emitir  o
   respectivo conhecimento de carga.



                                Artigo 248.º

                            Transporte no convés

1  O consentimento do carregador para o transporte da mercadoria  no  convés
   deve constar do conhecimento de carga.

2  Dispensa-se o consentimento referido no número anterior, quando se  trate
   de:

   a) Mercadoria que, por imperativo legal, deva seguir no convés;

   b) Contentores transportados em embarcação  especialmente  construída  ou
      adaptada para esse fim ou noutro tipo de embarcação  segundo  usos  de
      tráfego prudentes.

3  O sistema previsto na Convenção de Bruxelas de  25  de  Agosto  de  1924,
   relativa à unificação de certas regras  em  matéria  de  conhecimento  de
   carga  é  aplicável,  quanto   às   causas   de   exoneração   legal   da
   responsabilidade do transportador  e  quanto  à  limitação  legal  desta,
   quando o  transporte  no  convés  se  processe  nos  termos  dos  números
   anteriores.

                                Artigo 249.º

                      Nulidade de conhecimento de carga

1  São nulos os conhecimentos  de  carga  emitidos  por  quem  não  tenha  a
   qualidade de transportador marítimo.

2   Quem,  não  sendo  o  transportador  marítimo  da   mercadoria,   emitir
   conhecimentos de carga responde pelos danos causados ao carregador  ou  a
   outros na mesma interessados.

3  O disposto no presente artigo não prejudica a possibilidade de  o  agente
   do transportador assinar os conhecimentos de carga em sua representação.







                                Artigo 250.º

        Natureza, modalidades e transmissão do conhecimento de carga

1  O conhecimento de carga constitui  título  representativo  da  mercadoria
   nele descrita e pode ser nominativo, à ordem ou ao portador.

2  A transmissão do conhecimento de carga está sujeita ao regime  geral  dos
   títulos de crédito.

                                Artigo 251.º

                         Embarcação do transportador

O transportador deve  efectuar  o  transporte  na  embarcação  designada  no
contrato ou em embarcação que, em  condições  idênticas,  possa  efectuar  o
transporte.

                                Artigo 252.º

             Impedimento à viagem não imputável ao transportador

Se a viagem não puder ser empreendida na data ou época previstas  por  causa
não  imputável  ao  transportador  qualquer  das  partes  pode  resolver   o
contrato, sem que impenda sobre aquele responsabilidade  alguma  quanto  aos
danos sofridos pelo carregador.

                                Artigo 253.º

               Impedimento à viagem imputável ao transportador

1  Tornando-se a viagem impossível na data  ou  época  previstas  por  causa
   imputável ao transportador, torna-se este responsável  como  se  faltasse
   culposamente ao cumprimento.

2  Independentemente do direito à indemnização, o carregador  pode  resolver
   o contrato, exigindo a restituição da parte ou totalidade do frete que já
   tenha pago.





                                Artigo 254.º

                            Revogação do contrato

1   Se  o  carregador  não  apresentar  a  mercadoria   para   embarque   ao
   transportador no  prazo  e  no  local  fixados  considera-se  o  contrato
   revogado, sendo aquele, porém, obrigado a pagar o frete respectivo.

2   Se  o  carregador  revogar  o  contrato,  depois  de  ter  entregue   ao
   transportador a mercadoria para embarque, é obrigado  a  pagar,  além  do
   frete respectivo, as despesas que  o  transportador  tenha  feito  com  a
   mesma.

                                Artigo 255.º

                     Apresentação da mercadoria à borda

1  Quando o carregador entregar  a  mercadoria  para  embarque  à  borda  da
   embarcação e não haja disposição contratual que a  regule,  essa  entrega
   deve efectuar-se ao ritmo pedido pelo transportador e no local  por  este
   indicado, de acordo com os usos do porto.

2  O não cumprimento do disposto  no  número  anterior  torna  o  carregador
   responsável pelos danos causados ao transportador.

                                Artigo 256.º

                       Recepção da mercadoria à borda

A disciplina do artigo anterior é aplicável quando, no porto de descarga,  o
destinatário  ou  consignatário  tome  conta  da  mercadoria  à   borda   da
embarcação.









                                Artigo 257.º

               Entrega da mercadoria à descarga da embarcação

Sem prejuízo do disposto nos tratados e convenções internacionais  referidos
no artigo 241.º, o transportador deve entregar  a  mercadoria  no  porto  de
descarga à entidade a quem, de acordo  com  os  regulamentos  locais,  caiba
recebê-la, sendo a esta aplicáveis as disposições respeitantes  ao  contrato
de depósito regulado na lei civil.

                                Artigo 258.º

                       Recusa de receber a mercadoria

1  No caso de o  destinatário  ou  consignatário  se  recusar  a  receber  a
   mercadoria ou não reclamar a sua entrega no  prazo  de  20  dias  após  a
   descarga da embarcação, o transportador notifica-o  por  carta  registada
   com aviso de recepção, se for conhecido, fixando-lhe mais  20  dias  para
   proceder ao levantamento.

2  Se o  destinatário  ou  consignatário  for  desconhecido,  a  notificação
   prevista no número anterior é  efectuada  por  via  electrónica  mediante
   anúncio publicado no sítio da Internet de acesso público com  o  endereço
   electrónico  www.mj.gov.pt/publicacoes,  mantido   pelo   Instituto   dos
   Registos  e  do  Notariado,  contando-se  os  20  dias  a  partir   desta
   publicação.

3  Findos os prazos indicados nos números anteriores, o transportador tem  a
   faculdade de proceder à venda extrajudicial da mercadoria para  pagamento
   do frete e de eventuais despesas decorrentes do contrato.

4  A quantia que remanescer após o pagamento referido no número  anterior  é
   objecto de consignação em depósito, nos termos da lei geral.







                                Artigo 259.º

                        Várias pretensões de entrega

Se mais do que uma  pessoa  com  título  bastante  pretender  a  entrega  da
mercadoria no porto de descarga, esta fica à guarda da entidade referida  no
artigo 257.º até que o tribunal competente a requerimento  do  transportador
ou de qualquer dos interessados decida quem tem direito a recebê-la.

                                Artigo 260.º

                             Direito de retenção

1   O  transportador  goza  do  direito  de  retenção  sobre  a   mercadoria
   transportada para garantia dos créditos emergentes do transporte.

2  Sempre que pretenda exercer este direito, o transportador deve  notificar
   o destinatário ou consignatário, dentro dos 15 dias imediatos  à  chegada
   da embarcação ao porto de descarga.

3  Se o transportador  mantiver  a  mercadoria  a  bordo,  no  exercício  do
   direito de  retenção,  fica  impedido  de  reclamar  dos  interessados  a
   indemnização por danos resultantes da imobilização da embarcação.

4  No exercício do direito de  retenção,  o  transportador  pode  optar  por
   proceder à descarga da  mercadoria,  assegurando  com  diligência  a  sua
   guarda e conservação.

5  As despesas com a guarda  e  conservação  referidas  no  número  anterior
   ficam a cargo dos interessados na mercadoria.

6  O titular do direito de retenção deve propor a competente acção  judicial
   dentro dos 30 dias subsequentes à realização da notificação  referida  no
   n.º 2.





                                Artigo 261.º

                           Mercadorias perecíveis

1  Quando as situações previstas nos artigos 258.º a  260.º  se  verificarem
   relativamente a mercadorias perecíveis, o transportador tem  a  faculdade
   de proceder à sua venda antecipada mediante prévia autorização judicial e
   notificação do pedido à parte contrária, se for conhecida.

2  O tribunal decide sem audiência da parte contrária.

3  Para efeitos da lei  de  processo,  presume-se  que  os  actos  judiciais
   necessários à concretização da  venda  antecipada  prevista  no  presente
   artigo se destinam a evitar danos irreparáveis.

4  Sobre o produto da venda fica o transportador com  os  direitos  que  lhe
   cabiam em relação à mercadoria vendida, podendo o tribunal ordenar que  o
   preço seja depositado.

5  A parte contrária tem a  faculdade  de  impedir  a  venda  antecipada  da
   mercadoria, oferecendo caução idónea.

                                Artigo 262.º

                     Mercadoria carregada e descarregada

1  Para efeitos do disposto no presente subtítulo, a  mercadoria  considera-
   se carregada ou descarregada no momento em que,  no  porto  de  carga  ou
   descarga, entra em contacto físico com o aparelho de carga  ou  descarga,
   respectivamente.

2  O princípio estabelecido no número anterior vigora quer os  aparelhos  de
   carga e descarga pertençam à embarcação quer não.











3  Se houver lugar ao transporte das mercadorias em  fragatas,  batelões  ou
   embarcações afins, a mercadoria só se considera carregada ou descarregada
   quando o seja nos termos do n.º 1 dessas embarcações para  a  embarcação,
   ou vice-versa, com excepção  dos  casos  em  que  tenha  sido  o  próprio
   transportador a fornecer por qualquer meio as referidas embarcações.

                                Artigo 263.º

                        Volumes ou unidades de carga

1  Quando as mercadorias forem consolidadas para transporte em  contentores,
   paletes ou outros elementos análogos consideram-se volumes ou unidades de
   carga os que estiverem enumerados no conhecimento de carga.

2  O contentor, a palete ou o elemento análogo é considerado  um  volume  ou
   unidade de carga, sempre que fornecido pelo carregador.

                                Artigo 264.º

                      Reservas no conhecimento de carga

1  As reservas apostas pelo transportador no  conhecimento  de  carga  devem
   ser claras, precisas e susceptíveis de motivação.

2  O transportador pode não incluir no conhecimento os elementos  a  que  se
   referem as alíneas b) e c) do n.º 1 do  artigo  243.º  se,  pela  prática
   usual no tipo de transporte considerado e face às  específicas  condições
   da mercadoria e aos meios técnicos das operações de carga, as declarações
   prestadas  pelo  carregador  não  forem  verificáveis,   em   termos   de
   razoabilidade.



                                Artigo 265.º

                             Cartas de garantia

1  As cartas ou acordos em que o carregador se  compromete  a  indemnizar  o
   transporte pelos danos resultantes da emissão de  conhecimento  de  carga
   sem  reservas  responsabilizam  o   carregador   solidariamente   com   o
   transportador perante  terceiros,  designadamente  o  destinatário  e  ao
   segurador.

2  No caso de as reservas omitidas se referirem  a  defeitos  da  mercadoria
   que o transportador conhecia ou devia conhecer no momento  da  assinatura
   do conhecimento de carga, o transportador não pode prevalecer-se de  tais
   defeitos para exoneração ou limitação da sua responsabilidade.

                                Artigo 266.º

                         Regime da responsabilidade

1  São nulas as cláusulas que afectem os direitos conferidos pelo n.º  2  do
   artigo 243.º, pelo n.º 2 do artigo 244.º, pelo artigo 246.º e pelo n.º  2
   do artigo 249.º

2  Os direitos de indemnização previstos  no  presente  capítulo  devem  ser
   exercidos no prazo de dois anos a partir da data em  que  o  lesado  teve
   conhecimento do direito que lhe compete.

                                Artigo 267.º

                       Responsabilidade da embarcação

1  Se ocorrer a nulidade  prevista  no  n.º  1  do  artigo  249.º  ou  se  o
   transportador  marítimo  não  for  identificável  com  base  nas  menções
   constantes  do  conhecimento  de  carga,  a  embarcação  que  efectua   o
   transporte responde perante os interessados na carga nos mesmos termos em
   que responderia o transportador.



2  Para efeito do disposto no número  anterior,  é  atribuída  à  embarcação
   personalidade  judiciária,  cabendo  a  sua  representação  em  juízo  ao
   proprietário, ao comandante ou seu substituto, ou ao agente de  navegação
   que requereu o despacho da embarcação.

3  O disposto no n.º 1  não  prejudica  a  efectivação  da  responsabilidade
   estabelecida no n.º 2 do artigo 249.º, nos termos gerais de direito.

                                Artigo 268.º

                       Aplicação do presente capítulo

As disposições do presente capítulo aplicam-se:

   a) A todos os interessados no transporte, sempre que  não  exista  carta-
      partida;

   b)  Nas  relações  entre  o  transportador  e  o  terceiro  portador   do
      conhecimento de carga, com prejuízo do que em contrário possa dispor a
      carta-partida quando esse conhecimento tenha sido emitido ao abrigo de
      uma carta-partida.

                                Artigo 269.º

                            Convenção de Bruxelas

1  O disposto nos artigos 1.º a 8.º  da  Convenção  de  Bruxelas  de  25  de
   Agosto de 1924, relativa à unificação de  certas  regras  em  matéria  de
   conhecimento de carga, é aplicável a  todos  os  conhecimentos  de  carga
   emitidos em território português, qualquer que seja a  nacionalidade  das
   partes contratantes.

2  Sem prejuízo das disposições aplicáveis em  matéria  de  responsabilidade
   por actos praticados com dolo ou culpa grave, é  fixado  em  E  498,80  o
   limite de responsabilidade a que se referem o n.º 5 do  artigo  4.º  e  o
   artigo 9.º da mesma Convenção.

3  É reconhecida ao portador do conhecimento a faculdade prevista no  n.º  1
   do Protocolo de assinatura da Convenção.



4  Os conhecimentos de carga referidos no  n.º  1  não  são  negociáveis  se
   deles não constar a declaração de que se regem  pelo  presente  artigo  e
   disposições da Convenção de Bruxelas de 25 de Agosto de 1924.

                                Artigo 270.º

                     Limitação legal da responsabilidade

1  Se o conhecimento de carga não contiver a enumeração a que alude o n.º  1
   do artigo 263.º, por ela não constar da declaração de carga  referida  no
   artigo  243.º,  cada  contentor,  palete  ou  outro  elemento  análogo  é
   considerado para efeitos de limitação legal de responsabilidade  como  um
   só volume ou unidade de carga.

2  A limitação legal  de  responsabilidade  aplica-se  ao  comandante  e  às
   demais pessoas utilizadas pelo transportador para a execução do contrato.

3  O peso ou o volume de mercadoria a  granel  exarado  em  conhecimento  de
   carga com base em medição e indicação feitas, segundo os usos ou costumes
   do comércio  dessa  mercadoria,  por  terceiro  estranho  ao  armador  de
   comércio e ao  carregador  não  se  considera  garantido  por  este,  nem
   constitui presunção contra aquele.

                                 Capítulo II

                      Transporte de passageiros por mar

                                Artigo 271.º

                                    Noção

O contrato de transporte de passageiros por mar é  aquele  em  que  uma  das
partes se obriga em  relação  à  outra  a  transportá-la  por  via  marítima
mediante retribuição pecuniária.







                                Artigo 272.º

                              Direito aplicável

O contrato de  transporte  de  passageiros  por  mar  é  disciplinado  pelos
tratados   e   convenções   internacionais   vigentes   em    Portugal    e,
subsidiariamente, pelas disposições do presente capítulo,  sem  prejuízo  do
disposto no regime jurídico de entrada, permanência, saída e afastamento  de
estrangeiros de território nacional.

                                Artigo 273.º

                                    Prova

O contrato de transporte de passageiros por mar  prova-se  pelo  bilhete  de
passagem.

                                Artigo 274.º

                      Requisitos do bilhete de passagem

Devem constar do bilhete de passagem:

   a) A identificação das partes;

   b) A data e o local da emissão;

   c) O nome da embarcação;

   d) O porto de embarque e o de desembarque, assim como as escalas,  quando
      o passageiro o solicite;

   e) A data e o lugar de embarque e desembarque;

   f) As condições da viagem e o respectivo preço.









                                Artigo 275.º

                            Transportes especiais

1  Quando se trate de embarcações de menos  de  15  toneladas  de  arqueação
   bruta ou de embarcações que  efectuem  serviços  portuários  ou  serviços
   regulares  em  zonas  delimitadas  pelas  autoridades   para   o   efeito
   competentes, o bilhete de passagem pode conter apenas a identificação  do
   transportador, o percurso a efectuar e o respectivo prego.

2  Aos transportes previstos no número anterior apenas é aplicável o  regime
   do presente  capítulo  no  que  for  conforme  à  sua  natureza,  segundo
   critérios de razoabilidade.

                                Artigo 276.º

                       Emissão de bilhete de passagem

1  O bilhete de passagem é emitido pelo transportador ou seu  representante.



2  É vedado ao transportador efectuar o transporte em embarcação diversa  da
   indicada no bilhete de passagem, sem consentimento do  passageiro,  salvo
   caso fortuito ou de força maior, caso em que a embarcação substituta deve
   oferecer qualidade idêntica à substituída.

3  Se o bilhete de passagem contiver a identidade do  passageiro,  este  não
   pode ceder a sua posição contratual sem o consentimento do transportador.

                                Artigo 277.º

                                   Bagagem

1  No acto do embarque o transportador deve entregar  ao  passageiro  recibo
   comprovativo da bagagem que lhe  for  confiada  para  transporte,  com  a
   indicação «bagagem despachada».



2  É aplicável ao transporte  da  bagagem  referida  no  número  anterior  o
   regime do transporte de mercadorias ao abrigo de conhecimento de carga.

3  Não fica sujeita ao regime previsto nos números anteriores a bagagem  que
   o passageiro mantiver à sua disposição durante a viagem, com a  indicação
   «bagagem de cabina» ou equiparada.

4  Em  qualquer  caso,  a  bagagem  deve  abranger  exclusivamente  objectos
   pertencentes ao passageiro.

5  Se a bagagem exceder em peso ou em volume  os  limites  estabelecidos  no
   bilhete de passagem, é devido pelo passageiro um frete especial.

                                Artigo 278.º

                          Alimentação do passageiro

1  Salvo estipulação em contrário, o preço do bilhete de passagem  inclui  o
   custo da alimentação do passageiro durante a viagem.

2  Se o custo da alimentação for  convencionalmente  excluído  do  preço  do
   bilhete de passagem, o passageiro tem direito  a  dispor  de  alimentação
   fornecida pelo transportador mediante um preço adequado.

                                Artigo 279.º

                    Não embarque e resolução do contrato

1  O passageiro que não se apresente para embarque nos termos  previstos  no
   bilhete de passagem é obrigado ao seu pagamento integral.

2  O passageiro que  até  48  horas  antes  do  início  da  viagem  resolver
   unilateralmente o contrato é obrigado ao pagamento de metade do preço  do
   bilhete.





3  Se a resolução do contrato resultar de doença ou de  outra  circunstância
   que objectivamente impeça o passageiro de seguir viagem é por este devida
   metade do preço do bilhete, se isso for comunicado ao  transportador  até
   ao início da viagem.

4  No caso de o embarque  não  se  efectuar  em  consequência  da  morte  do
   passageiro, o transportador tem apenas  direito  a  metade  do  preço  do
   bilhete.

5   Se  o  passageiro  não  seguir  viagem  por  causa  relacionada  com   a
   embarcação,  imputável   ao   transportador,   ou   se   este   modificar
   substancialmente os termos do contrato, salvo o  disposto  no  n.º  2  do
   artigo 276.º, pode aquele  resolver  o  contrato  e  exigir  a  parte  ou
   totalidade do preço do bilhete que já tenha pago, sem prejuízo do direito
   a indemnização.

6  O disposto nos n.os 1 a 4 pode ser alterado mediante  prévia  estipulação
   das partes.

                                Artigo 280.º

                        Demora na saída da embarcação

Se a embarcação demorar em sair por causa com ela relacionada  imputável  ao
transportador, o passageiro tem direito a alojamento e alimentação a  bordo,
durante todo o tempo da demora, se não optar pela efectivação  dos  direitos
que lhe são atribuídos no n.º 3 do artigo anterior.

                                Artigo 281.º

                            Interrupção da viagem

1  O passageiro que prefira desembarcar em porto que não seja o  do  destino
   não tem direito a redução do preço do bilhete de passagem.







2  Se o desembarque  em  porto  diverso  do  de  destino  ou  a  interrupção
   prolongada da viagem resultar de facto imputável ao  transportador,  este
   tem a faculdade de continuar o  transporte  em  embarcação  de  qualidade
   idêntica,  devendo  ser  assegurado  o  alojamento  e  a  alimentação  do
   passageiro, sendo-lhe conferida a faculdade  de  resolver  o  contrato  e
   ficando em ambos os casos  com  o  direito  a  indemnização  pelos  danos
   sofridos.

3  O desembarque em porto diverso do de destino ou a interrupção  prolongada
   da viagem por caso fortuito ou de força maior  respeitante  à  embarcação
   confere ao transportador e ao passageiro os direitos previstos no  número
   anterior, salvo quanto ao  passageiro,  o  direito  de  indemnização  dos
   danos.

                                Artigo 282.º

                               Desvio de rota

1  Se a  embarcação  alterar  as  escalas  previstas,  por  desvio  de  rota
   imputável ao transportador, o  passageiro  tem  direito  a  alojamento  e
   alimentação durante  o  tempo  de  desvio,  ou  a  resolver  o  contrato,
   independentemente do direito à indemnização dos danos sofridos.

2  Se o desvio se dever a caso fortuito ou de força maior ou  à  necessidade
   de salvar pessoas ou  coisas  no  mar,  não  há  direito  à  indemnização
   prevista no número anterior.

                                Artigo 283.º

                         Obrigações do transportador

O transportador deve pôr e manter a embarcação em estado de  navegabilidade,
convenientemente armada, equipada e aprovisionada para a viagem,  procedendo
de modo adequado e  diligente  à  observância  das  condições  de  segurança
impostas pelos usos, regulamentos e convenções internacionais.



                                Artigo 284.º

        Responsabilidade por danos resultantes de ocorrências normais

1   O  transportador  responde  pelos  danos  que  o  passageiro  sofra   na
   embarcação durante a viagem e ainda pelos que ocorram desde o início  das
   operações de embarque até ao fim das operações de desembarque,  quer  nos
   portos de origem, quer nos portos de escala.

2  Incumbe ao lesado provar que o transportador não  observou  qualquer  das
   obrigações prescritas no artigo anterior ou que o facto  danoso  resultou
   de culpa do transportador ou dos seus auxiliares.

                                Artigo 285.º

                 Responsabilidade por acontecimentos de mar

1   O  transportador  responde  pelos  danos  que  o  passageiro  sofra   em
   consequência  de  qualquer  incidente  de  navegação,  nos   termos   dos
   regulamentos e convenções internacionais.

2  Incumbe ao transportador  provar  que  os  eventos  referidos  no  número
   anterior não resultaram de culpa sua ou dos seus auxiliares.

                                Artigo 286.º

                         Regime da responsabilidade

1  São nulas as cláusulas que afectem os direitos conferidos pelo n.º  2  do
   artigo 277.º, pelo n.º 5 do artigo 279.º, pelos n.os  2  e  3  do  artigo
   281.º e pelos artigos 282.º, 284.º e 285.º

2   O  direito  de  indemnização  decorrente  da  violação  do  contrato  de
   transporte de passageiros por mar deve ser  exercido  no  prazo  de  dois
   anos, a partir da data em que o desembarque efectivamente se verificou ou
   da data para este prevista.





                                Artigo 287.º

                             Disciplina de bordo

O passageiro fica submetido aos regulamentos e às instruções  do  comandante
relacionadas com a disciplina de bordo e com a segurança da viagem.

                                Artigo 288.º

                    Transporte sem retribuição pecuniária

1  O regime do presente capítulo aplica-se  ao  transporte  gratuito  quando
   efectuado em embarcação explorada comercialmente, podendo esse regime ser
   afastado por estipulação escrita das partes,  salvo  no  que  respeita  à
   responsabilidade prevista nos artigos 284.º e 285.º

2  Se o transporte gratuito for efectuado em embarcação não  utilizada  para
   fins comerciais, não se aplica o regime do presente capítulo.

3  No caso previsto no  número  anterior  aplicam-se  as  regras  gerais  da
   responsabilidade extracontratual.

                                Artigo 289.º

                          Passageiros clandestinos

1   O  disposto  no  presente  capítulo  não   se   aplica   a   passageiros
   clandestinos.

2  Por passageiro clandestino entende-se qualquer pessoa que, num  porto  ou
   em local próximo, se oculte na embarcação  sem  o  consentimento  do  seu
   proprietário ou do comandante ou de qualquer outra pessoa que  explore  a
   embarcação, e que se encontre a bordo depois deste ter deixado esse porto
   ou local próximo.







                                Artigo 290.º

                             Cruzeiros marítimos

1  Além dos elementos referidos no  artigo  274.º,  o  bilhete  de  cruzeiro
   marítimo  deve  conter  todos  os  serviços  acessórios  a   prestar   ao
   passageiro, designadamente em terra.

2  Se o organizador do cruzeiro marítimo não  for  o  próprio  transportador
   deve mencionar com precisão em que qualidade actua em relação a este e ao
   passageiro.

3  No caso previsto no número anterior, o organizador do  cruzeiro  marítimo
   deve promover nas suas  relações  internas  com  o  transportador  que  a
   responsabilidade deste perante os passageiros esteja garantida por seguro
   adequado e que às acções  emergentes  da  execução  do  transporte  sejam
   aplicáveis os regras de competência  internacional  previstas  no  artigo
   373.º

4  Caso o organizador não cumpra o  disposto  no  número  anterior  responde
   solidariamente com o transportador.

5  O  organizador  do  cruzeiro  marítimo,  seja  ou  não  o  transportador,
   responde pela correcta organização  do  cruzeiro  e  pela  prestação  dos
   serviços acessórios a que alude o n.º 1.

                                 Subtítulo V

                                   Reboque

                                Artigo 291.º

                                    Noção

1  O contrato de reboque é aquele  em  que  uma  das  partes  se  obriga  em
   relação à outra a proporcionar a força motriz de uma embarcação ou  outro
   engenho análogo, designado «rebocador», a embarcação ou objecto flutuante
   diverso, designado «rebocado», a fim de auxiliar a manobra deste ou de  o
   deslocar de um local para local diferente.

2  A parte que se obriga a proporcionar a força motriz de uma embarcação  ou
   outro  engenho  designa-se  «contratante-rebocador»   e   a   contraparte
   «contratante-rebocado».

3  O disposto no  presente  subtítulo  não  prejudica  as  competências  dos
   capitães dos  portos  em  matéria  de  reboque  reguladas  em  legislação
   própria.

                                Artigo 292.º

                                   Regime

O  contrato  de  reboque  é  disciplinado  pelas  disposições  do   presente
subtítulo, salvo se as  partes  acordarem,  por  escrito,  na  aplicação  de
regime diverso.

                                Artigo 293.º

                             Reboque-transporte

1  Quando o rebocado é entregue  em  depósito  ao  contratante-rebocador,  o
   contrato de reboque é disciplinado, também, pelas disposições do contrato
   de transporte de mercadorias por mar, com as necessárias adaptações.

2  O  contratante-rebocador  é  responsável  pela  mercadoria  carregada  em
   batelão de carga, tenha este ou não tripulantes ou guardas, salvo  acordo
   escrito expresso em contrário.

                                Artigo 294.º

                            Salvação ao rebocado

Durante a  sua  execução,  a  operação  de  reboque  só  pode  dar  lugar  a
remuneração por salvação quando forem prestados  serviços  excepcionais  não
enquadráveis no âmbito do contrato de reboque.

                                Artigo 295.º

                           Retribuição do reboque

1  O contrato de reboque presume-se retribuído,  salvo  acordo  expresso  em
   contrário.




2  Não havendo ajuste entre as partes, a  retribuição  é  determinada  pelas
   tarifas em vigor ou, na falta destas, pelos usos e, na falta de umas e de
   outros, por juízos de equidade.

                                Artigo 296.º

                               Duração e forma

1  O reboque pode ser contratado para uma ou várias operações ou para  certo
   período de tempo.

2  O contrato de reboque para várias operações  ou  para  certo  período  de
   tempo é nulo quando não revista forma escrita.

                                Artigo 297.º

                               Trem de reboque

Designa-se «trem de reboque» o conjunto formado  por  rebocador  e  rebocado
durante a execução do contrato de reboque.

                                Artigo 298.º

                         Direcção do trem de reboque

1  A direcção do trem  de  reboque  pertence  ao  contratante-rebocado  e  é
   exercida pelo comandante, mestre ou arrais do rebocado.

2  Não é aplicável o disposto no número anterior quando:

   a) O rebocado não tenha tripulação adequada;

   b) O rebocado tenha tripulação adequada, mas não  disponha  de  meios  de
      propulsão operacionais, salvo tratando-se de manobra em porto;

   c) Pela própria natureza do reboque ou do rebocado, a direcção do trem de
      reboque pertença, exclusivamente, ao contratante-rebocador.

3  Nas situações do número anterior e sendo o reboque executado por mais  de
   um rebocador, a  direcção  do  trem  de  reboque  pertence  ao  de  maior
   potência.

4  Em caso de rebocadores de igual potência, a direcção do trem  de  reboque
   pertence ao comandado pelo  comandante  mais  antigo,  salvo  acordo  das
   partes em contrário.

                                Artigo 299.º

                            Obrigações das partes

1  A parte a quem pertencer a direcção do trem de reboque é obrigada a:

   a) Obter as necessárias licenças, autorizações e certificados relativos à
      sua embarcação e ao sistema de reboque;

   b) Examinar o sistema e o cabo de reboque antes do início da execução  do
      reboque;

   c) Assegurar a passagem do cabo de reboque;

   d) Assegurar um sistema de comunicações entre o rebocador e o rebocado;

   e) Providenciar quanto às condições de segurança  das  pessoas  e  coisas
      embarcadas no trem de reboque;

   f) Assegurar o governo e a navegação do trem de reboque;

   g) Sinalizar as manobras e a navegação do trem de reboque.

2  A outra parte é obrigada a:

   a) Obter as necessárias licenças, autorizações e certificados relativos à
      sua embarcação ou objecto flutuante;

   b) Avisar imediatamente quem exercer a direcção do trem de reboque quando
      saiba que algum perigo ameaça as pessoas ou coisas embarcadas.









                                Artigo 300.º

                              Responsabilidade

1  A parte a quem pertencer a direcção do trem  de  reboque  responde  pelos
   danos ocorridos durante a execução do contrato, salvo se  provar  que  os
   mesmos não resultam de facto que lhe seja imputável.

2  Presume-se ordenada pela parte a quem pertence  a  direcção  do  trem  de
   reboque a manobra efectuada pelo rebocador e pelo rebocado.

                                Artigo 301.º

                           Cumprimento do contrato

1  O reboque deve ser efectuado pela rota nas condições  estipuladas  e,  na
   falta dessa estipulação, pelo percurso mais curto e seguro.

2   O  contratante-rebocador  é  responsável  pelos  danos   sofridos   pelo
   contratante-rebocado resultantes de atraso imputável ao primeiro.

3  O contrato de reboque  considera-se  cumprido  logo  que  o  rebocado  se
   encontre no local de destino e desligados o cabo ou cabos de reboque.

                                Artigo 302.º

                          Substituição de rebocador

1  Na execução do reboque, o rebocador pode ser substituído por  outro,  com
   características adequadas, mesmo que pertença a terceiro.

2  A substituição prevista no número anterior deve ser comunicada, logo  que
   possível, à outra parte.







                                Artigo 303.º

                           Impossibilidade culposa

1  Tornando-se o reboque impossível, na data ou  época  prevista  por  causa
   imputável ao contratante-rebocador é este responsável  como  se  faltasse
   culposamente ao cumprimento.

2  Independentemente do direito à indemnização, o contratante-rebocado  pode
   resolver o contrato.

                                Artigo 304.º

                         Impossibilidade não culposa

1  Se a execução do reboque se tornar impossível por causa não  imputável  a
   qualquer  das  partes,  são  aplicáveis  as  disposições  da  lei   civil
   respeitantes à impossibilidade objectiva da prestação.

2  Tendo havido começo da execução  do  reboque,  o  contratante-rebocado  é
   obrigado a indemnizar o contratante-rebocador pelo trabalho  executado  e
   pelas despesas realizadas.

3  Entende-se que há começo de execução do reboque  quando  se  verifique  a
   passagem do cabo de reboque,  podendo  o  contratante-rebocador  fazer  a
   prova de que realizou antes desse momento manobras necessárias à execução
   do contrato.

                                Artigo 305.º

                         Regime da responsabilidade

O direito de indemnização decorrente da  violação  do  contrato  de  reboque
deve ser exercido no prazo de dois anos, a contar da data  da  conclusão  ou
da interrupção do reboque.



                                SUBTÍTULO VI

                       Do contrato de seguro marítimo

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                Artigo 306.º

                         Contrato de seguro marítimo

O contrato de seguro marítimo é o contrato  de  seguro  através  do  qual  o
segurador se obriga a indemnizar o segurado pelos prejuízos  resultantes  de
riscos de navegação, mediante o pagamento de um prémio.

                                Artigo 307.º

                 Liberdade contratual e direito subsidiário

1  À excepção do expressamente regulado no  presente  subtítulo  em  sentido
   contrário, assiste às partes a faculdade de fixar livremente as condições
   de cobertura que julguem apropriadas aos contratos de seguro.

2  Às questões sobre contratos de seguro marítimo não reguladas no  presente
   subtítulo, em legislação especial ou pelas partes nos  termos  do  número
   anterior, aplicam-se, subsidiariamente, as  disposições  que  regulam  os
   contratos de seguro em geral e as disposições gerais aplicáveis ao seguro
   de danos que não forem incompatíveis com a natureza  especial  do  seguro
   contra riscos de navegação.

3  O disposto no presente subtítulo  não  prejudica  a  legislação  especial
   sobre seguros obrigatórios  relativa  às  actividades  marítimas  nem  as
   convenções internacionais aplicáveis à responsabilidade civil  por  danos
   relacionados com a actividade marítima de que Portugal seja parte.



                                  Secção II

       Disposições comuns às diferentes modalidades de seguro marítimo

                                Artigo 308.º

                              Objecto do seguro

O seguro marítimo pode ter por objecto bens móveis, valores, retribuição  de
serviços de transporte ou de utilização da embarcação, prémios de  seguro  e
obrigações perante terceiros.

                                Artigo 309.º

                             Interesse no seguro

1  Tem interesse no seguro de coisas quem seja titular de direitos  sobre  a
   embarcação, mercadorias ou outros bens que sejam  sujeitos  a  riscos  de
   navegação, e quem tenha interesse  na  preservação  da  coisa  durante  a
   expedição marítima.

2  Tem interesse  no  seguro  de  responsabilidade  quem  esteja  sujeito  a
   pretensões de terceiros relativas a riscos de navegação.

3  É suficiente que o interesse no seguro se verifique  no  momento  em  que
   ocorrem os danos ou se constituem as pretensões de terceiros.

                                Artigo 310.º

                                    Forma

1  A validade do contrato de seguro marítimo não depende da  observância  de
   forma especial, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  O segurador é obrigado a formalizar o contrato  de  seguro  marítimo  num
   instrumento escrito, que se designa por apólice de seguro e que deve  ser
   por si assinado e datado e entregue ao segurado.



3  A forma escrita  pode  resultar  da  troca  de  cartas,  telex,  telefax,
   correio electrónico ou outros meios de comunicação que consubstanciem  um
   suporte duradouro para a informação contida na apólice.

4   Considera-se  suporte  duradouro  aquele   que   permita   armazenar   a
   informação, possibilitando, durante o tempo de  vigência  da  apólice  de
   seguro, um acesso fácil à mesma e a sua reprodução inalterada.

                                Artigo 311.º

                              Apólice de seguro

1  A apólice de seguro  marítimo  deve  conter  as  menções  constantes  das
   disposições  gerais  aplicáveis  aos  contratos   de   seguro,   com   as
   especificidades constantes do presente artigo.

2  São facultativas as referências na apólice ao valor do objecto  seguro  e
   da quantia segurada.

3  No seguro da embarcação deve ser indicado o respectivo nome,  bandeira  e
   local de registo.

4   A  responsabilidade  do  segurador  decorrente  do  contrato  de  seguro
   marítimo não depende da emissão da apólice.

                                Artigo 312.º

                           Obrigações do segurado

1  Sem prejuízo de outras obrigações convencionadas na  apólice,  constituem
   obrigações do segurado no âmbito do contrato de seguro marítimo:

   a) Pagar o prémio convencionado;

   b) Garantir a licitude da expedição marítima e, até tanto quanto lhe seja
      possível controlar, a sua realização de modo lícito.

   c) Cooperar activamente  com  o  armador  de  comércio,  o  comandante  e
      restante tripulação e outros intervenientes na expedição marítima para
      evitar ou diminuir o prejuízo;

   d) Com referência ao seguro de mercadorias ou outros bens móveis,  avisar
      o segurador sempre que  haja  mudança  da  embarcação  por  se  tornar
      definitivamente impossível o prosseguimento da viagem.

2  O seguro é nulo se a expedição marítima for no todo ou em parte ilícita.

3  O seguro torna-se ineficaz se por culpa pessoal do segurado ou  dos  seus
   subordinados a expedição marítima, ainda que  lícita,  for  realizada  de
   modo ilícito.

                                Artigo 313.º

                       Modalidades de seguro marítimo

1  O seguro marítimo compreende as modalidades de seguro de coisas e  seguro
   de responsabilidade.

2  O  seguro  de  coisas  cobre  os  prejuízos  resultantes  da  destruição,
   subtracção ou deterioração de coisas ou da não obtenção de  uma  vantagem
   esperada dessas coisas.

3  No que respeita à sua duração, o seguro de  coisas  pode  ser  contratado
   para uma viagem, sendo designado "seguro à viagem",  ou  por  um  período
   fixo de tempo, sendo designado "seguro a tempo".

4  O seguro de responsabilidade cobre os prejuízos  que  podem  resultar  ou
   resultem efectivamente para o património do segurado de uma pretensão  de
   terceiro.









                                Artigo 314.º

                             Riscos de navegação

Constituem riscos de navegação, a tempestade,  o  naufrágio,  o  encalhe,  a
varação,  a  arribada,  o  abalroamento,  a  simples  colisão  ou  toque,  o
incêndio, a explosão, o alijamento ou o simples aligeiramento,  a  pilhagem,
a captura, o arresto, a detenção, a angária, a pirataria, o roubo, o  furto,
a barataria, a rebelião, a  queda  de  carga,  as  avarias  particulares  da
embarcação ou da carga, bem como as avarias grossas, a salvação, a presa,  o
acto de guerra, a violência de toda a espécie, a mudança de rota, de  viagem
ou da embarcação, a quarentena e, em geral, todos os acidentes ocorridos  no
mar que tenham por  objecto  a  embarcação,  engenhos  flutuantes,  pessoas,
cargas ou outras coisas transportadas a bordo.

                                Artigo 315.º

                    Riscos cobertos pelo seguro marítimo

1  Salvo disposição legal ou convenção expressa em  contrário,  o  segurador
   responde pelos prejuízos resultantes de  todos  os  riscos  de  navegação
   referidos no artigo anterior.

2  O segurador responde por prejuízos decorrentes  de  defeitos  ocultos  da
   embarcação, salvo se provar que  o  defeito  podia  ser  descoberto  pelo
   segurado no exercício de diligência normal.

3  O segurador não responde por prejuízos decorrentes de  vício  próprio  ou
   inerente,  exclusivamente,  às   mercadorias   embarcadas   ou   ao   seu
   acondicionamento inadequado.

4  Salvo convenção expressa em  contrário,  o  segurador  não  responde  por
   prejuízos resultantes de riscos de guerra.

                                Artigo 316.º

                        Presunção de responsabilidade

1  No caso de dúvida sobre a causa dos prejuízos,  presume-se  que  resultam
   de riscos de navegação.

2   O  segurador  não  responde  pelos  prejuízos   resultantes   de   causa
   indeterminada quando só forem cobertos riscos  específicos  taxativamente
   enumerados na apólice.

                                Artigo 317.º

                           Perda do objecto seguro

1  Salvo convenção expressa em contrário, o seguro  abrange  tanto  a  perda
   total efectiva como a perda total construtiva do objecto seguro.

2  Ocorre  perda  total  efectiva  quando,  pela  verificação  de  um  risco
   coberto,  o  objecto  seguro  é  completamente  destruído,  quando  sofre
   deterioração a ponto de deixar de ser uma coisa da categoria descrita  na
   apólice, quando o segurado ou  interessado  no  seguro  fica  privado  do
   objecto  seguro  de  modo  irremediável  e  quando,  tratando-se  de  uma
   embarcação, se presume perdida.

3  Ocorre perda total construtiva quando é aparentemente inevitável a  perda
   total efectiva do objecto seguro, pela verificação de um  risco  coberto,
   ou se mostra impossível evitar esta perda sem a  realização  de  despesas
   que excederiam o seu valor efectivo.

4  Para a determinação da perda total construtiva  são  apenas  consideradas
   as despesas que seriam necessárias para evitar a perda efectiva relativas
   a um único acidente ou à sequência de prejuízos resultantes de  um  único
   acidente.

5  Os prejuízos causados por  mau  tempo  que  ocorra  durante  um  trajecto
   marítimo são considerados como resultando de um único acidente.

6  Os elementos respeitantes às situações referidas nos  números  anteriores
   devem  ser  aferidos  por  inquérito  ou  diligências  averiguatórias  ao
   relatório de mar realizados pela Autoridade Marítima, caso, em  razão  da
   matéria ou do território, estes tenham ocorrido.

7  A embarcação presume-se  perdida  quando  tiverem  decorrido  três  meses
   desde o dia da última notícia.

                                Artigo 318.º

                               Risco putativo

1  Em caso de inexistência do risco ou da  sua  cessação  e  se  o  acidente
   ocorrer antes da celebração do contrato, o seguro é nulo quando a notícia
   da inexistência ou da cessação  do  risco,  bem  como  da  ocorrência  do
   acidente, chegar antes da conclusão do contrato  de  seguro  marítimo  ao
   lugar de celebração ou àquele em que o segurado deu a ordem de seguro.

2   Salvo  prova   em   contrário,   presume-se   que   a   notícia   chegou
   tempestivamente aos lugares referidos.

3  O segurador que não tenha conhecimento da inexistência ou da cessação  do
   risco, bem como da ocorrência do acidente, tem direito ao  reembolso  das
   despesas feitas em razão do contrato de seguro marítimo e, se  demonstrar
   tal conhecimento por parte do segurado, tem direito ao prémio estipulado.

                                Artigo 319.º

                            Agravamento do risco

1  O segurador responde em caso de agravamento do risco que não  resulte  de
   facto imputável ao segurado.
2  Se o agravamento do risco for imputável a facto do segurado, o  segurador
   não responde se o risco foi transformado ou agravado de tal modo que,  se
   o novo estado de coisas existisse  e  fosse  conhecido  do  segurador  no
   momento da celebração do contrato de seguro marítimo, este não teria sido
   celebrado com o mesmo conteúdo.
3   O  segurador  responde  se  a  mudança  ou  agravamento  do  risco   for
   determinado por actos realizados por dever de solidariedade humana ou  na
   tutela de interesses comuns ao segurador, bem  como  se  depender  de  um
   evento pelo qual o próprio segurador responde ou se não influir  sobre  a
   ocorrência do acidente ou sobre a  medida  da  indemnização  devida  pelo
   segurador em consequência deste.
                                Artigo 320.º

                   Desvio de rota ou de mudança de viagem

1  O segurador responde em caso de desvio de rota justificado e  de  mudança
   de viagem forçada.

2  Verifica-se um desvio  de  rota  quando  a  embarcação  abandona  a  rota
   especificamente indicada na apólice ou, na  falta  de  indicação,  quando
   abandona a rota usual.

3  Verifica-se uma mudança de viagem quando a embarcação prossegue  para  um
   porto de destino diferente do indicado na apólice.

4  Caso o desvio de rota seja injustificado, o segurador não responde  se  o
   acidente se verificar durante o desvio ou se o  desvio  influir  sobre  a
   verificação posterior do acidente.

5  O segurador não responde a partir do  momento  em  que  é  manifestada  a
   determinação de realizar uma mudança voluntária.

                                Artigo 321.º

                       Atraso na realização da viagem

1  A viagem para a qual o seguro seja contratado deve ser prosseguida com  o
   despacho exigível.

2   O  segurador  não  responde  a  partir  do  momento  em  que  o   atraso
   injustificado na prossecução da viagem não seja razoável.

                                Artigo 322.º

                            Mudança de embarcação

1  O segurador não responde se a  mercadoria  for  carregada  em  embarcação
   diferente da indicada na apólice.




2  Se a apólice não  indica  a  embarcação,  o  segurador  responde  caso  o
   segurado lhe comunique o nome da  embarcação  em  que  a  mercadoria  foi
   carregada, logo que dela tenha conhecimento.

3  Se a apólice indica as características que deve possuir a  embarcação,  o
   segurador  só  responde  quando  a  embarcação  nomeada   pelo   segurado
   corresponder a estas características.

4  O segurador responde caso  a  mercadoria  seja  transbordada  para  outra
   embarcação por se tornar definitivamente impossível o  prosseguimento  da
   viagem.

                                Artigo 323.º

                            Acidentes sucessivos

1   No  caso  de  acidentes  sucessivos  o  segurador  é  responsável  pelos
   prejuízos que resultam de cada acidente mesmo que a soma exceda a quantia
   segurada.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, todos os prejuízos  causados
   por mau tempo que ocorra durante um trajecto  marítimo  são  considerados
   como resultando de um único acidente.

3  Se uma avaria que não tenha sido reparada ou por outra  forma  ressarcida
   for seguida por uma perda total, o segurado só tem direito a indemnização
   por perda total, sem prejuízo do direito ao reembolso das despesas feitas
   para evitar ou diminuir o prejuízo.

                                Artigo 324.º

                  Casos de abandono dos objectos segurados

O objecto seguro considera-se abandonado  ao  segurador  em  caso  de  perda
total efectiva e pode ser abandonado pelo segurado em caso  de  perda  total
construtiva, nos termos previstos no artigo 317.º



                                Artigo 325.º

                             Efeitos do abandono

1  O abandono confere ao segurado o direito a indemnização por  perda  total
   independentemente de aceitação por parte do segurador.

2  O abandono desencadeia a transferência  para  o  segurador  de  todos  os
   direitos e deveres relativos à coisa abandonada.

3  A transferência dos direitos e deveres referidos no número anterior  fica
   sujeita à condição resolutiva de não aceitação do abandono por  parte  do
   segurador.

                                Artigo 326.º

      Declaração do abandono e declaração de não aceitação do abandono

1  No caso de perda  total  construtiva,  nos  termos  definidos  no  artigo
   317.º, o segurado tem de declarar o abandono ao segurador.

2  Se o  segurado  não  declarar  o  abandono,  o  segurado  tem  direito  a
   indemnização nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 333.º ou no n.º  2
   do artigo 343.º, consoante se trate  de  abandono  da  embarcação  ou  de
   mercadorias ou outros bens móveis, respectivamente.

3  A declaração de abandono deve ser proferida pelo segurado,  por  escrito,
   no prazo de dois meses depois de recebida informação fidedigna da perda.

4   A  declaração  de  abandono  pelo  segurado  só  é  válida  quando   for
   incondicional e indique se a coisa abandonada é objecto de outros seguros
   ou de direitos, ónus ou encargos que a onerem.

5  A aceitação do abandono pela seguradora pode  ser  expressa  ou  táctica,
   considerando-se, em qualquer caso, o abandono aceite se não for proferida
   declaração de não aceitação escrita no prazo  de  30  dias  a  contar  da
   recepção da declaração de abandono válida.

                                 Secção III

                            Seguro de embarcações

                                Artigo 327.º

                            Seguro de embarcação

1  O seguro de embarcação cobre  os  prejuízos  resultantes  da  destruição,
   subtracção ou  deterioração  das  partes  componentes  e  integrantes  da
   embarcação, bem como das suas pertenças.

2  Mediante convenção expressa o seguro de embarcação pode ainda abranger:

   a)  Pretensões  de  terceiros  por  factos  relativos  à  utilização   da
      embarcação;

   b) Despesas de armamento e  equipagem,  fretes  em  risco  e  prémios  de
      seguro.

                                Artigo 328.º

                  Seguro de embarcação à viagem ou a tempo

No que respeita à respectiva duração, o seguro de  embarcação  pode  ser  um
seguro celebrado à viagem ou a tempo, consoante tenha por objecto  riscos  a
correr por períodos relacionados com uma viagem da embarcação a  segurar  ou
riscos a correr  por  períodos  fixos  de  tempo  devidamente  limitados  na
apólice, respectivamente.

                                Artigo 329.º

                        Cobertura no seguro à viagem

1  No seguro de embarcação contratado para uma viagem a cobertura  inicia-se
   no momento em que a embarcação  inicia  o  embarque  das  mercadorias,  e
   termina no momento em que  completa  a  descarga,  mas  nunca  depois  do
   vigésimo dia após a chegada.





2  Na falta de carga a cobertura inicia-se no momento em  que  a  embarcação
   começa as manobras de saída no porto de partida e termina no  momento  em
   que fundeia ou atraca no porto de destino.

3  Se durante o período de descarga a embarcação  embarca  mercadorias  para
   uma nova viagem,  para  a  qual  a  embarcação  tenha  sido  segurada,  a
   cobertura cessa com o começo do novo carregamento.

4  Caso o seguro seja contratado depois de iniciada a  viagem,  a  cobertura
   inicia-se à hora indicada no contrato de seguro marítimo e,  no  silêncio
   deste, na vigésima quarta hora do dia da celebração do contrato.

                                Artigo 330.º

                         Cobertura no seguro a tempo

1  No seguro  a  tempo  a  cobertura  inicia-se  na  24.ª  hora  do  dia  da
   celebração do contrato de seguro marítimo e termina na 24.ª hora  do  dia
   estipulado no contrato.

2  A cobertura que termina no decurso de uma viagem considera-se  prorrogada
   até que a embarcação fundeie ou ataque no porto de destino, desde  que  o
   segurado avise previamente o segurador, sendo  devido  um  suplemento  de
   prémio promocional ao prémio fixado no contrato.

                                Artigo 331.º

           Prejuízos resultantes da inavegabilidade da embarcação

1  O segurador não responde pelos prejuízos resultantes  da  inavegabilidade
   da embarcação nos casos em que o segurado tenha a obrigação  de  garantir
   que a embarcação se encontra em condições de navegabilidade.

2  No seguro de embarcação à viagem o segurado tem a obrigação  de  garantir
   que a embarcação se encontra em condições de navegabilidade no começo  da
   viagem e de cada uma das suas subsequentes etapas.

3  No seguro de embarcação a  tempo  o  segurado  não  tem  a  obrigação  de
   garantir que a embarcação se encontra em condições de navegabilidade, mas
   o segurador não responde se, encontrando-se  a  embarcação  no  porto  no
   momento em que se inicia a cobertura, se verificar a sua  inavegabilidade
   no  começo  da  viagem,  com  culpa  pessoal  do  segurado  ou  dos  seus
   subordinados.

                                Artigo 332.º

               Limite da indemnização no seguro de embarcações

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 323.º, a obrigação de  indemnizar  tem
   como limite máximo a quantia segurada.

2  Na falta de indicação na apólice,  a  quantia  segurada  corresponde,  no
   seguro de coisas, ao valor da coisa que conste  da  apólice  e,  se  este
   também faltar, sendo o seguro um seguro de embarcação, ao valor segurável
   no momento da celebração do contrato de seguro  marítimo,  acrescido,  no
   caso previsto no n.º 2 do artigo  327.º,  das  despesas  de  armamento  e
   equipagem, frete em risco e prémio de seguro.

                                Artigo 333.º

               Medida da indemnização no seguro de embarcação

1  Em caso de perda total  é  devida  indemnização  pelo  valor  do  objecto
   seguro indicado na apólice e, na falta de indicação, pelo valor calculado
   nos termos do n.º 2 do artigo 332.º

2  Nos restantes casos, tratando-se de seguro de  embarcação,  a  medida  da
   indemnização, salvo convenção expressa em contrário, é a seguinte:

   a) Se a embarcação for reparada, o segurado tem direito ao custo razoável
      das reparações, menos as deduções que decorram dos usos do comércio;





   b) Se a embarcação só for parcialmente reparada, o segurado  tem  direito
      ao custo razoável destas reparações, calculado do mesmo modo, e também
      a ser indemnizado pela depreciação razoável  que  tenha  resultado  no
      valor de mercado da avaria não  reparada,  contanto  que  a  soma  não
      exceda o custo de reparação de toda a avaria, calculado do mesmo modo;

   c) Se a embarcação não  for  reparada,  o  segurado  tem  direito  a  ser
      indemnizado pela depreciação razoável no valor de  mercado  que  tenha
      resultado da avaria não reparada, desde que  não  exceda  o  custo  de
      reparação da avaria, calculado do mesmo modo.

                                Artigo 334.º

     Transferência de crédito sobre o segurador no seguro de embarcação

1  No seguro de embarcação o crédito sobre o segurador  só  é  transmissível
   com o seu consentimento.

2  Na falta de consentimento para a transmissão, a cobertura cessa  em  caso
   de transferência da propriedade da embarcação segurada.

3  Quando a cobertura cesse nos termos do número  anterior  o  segurado  tem
   direito ao reembolso da proporção do prémio pago  relativa  ao  tempo  de
   cobertura cessante.

                                  Secção IV

                            Seguro de mercadorias

                                Artigo 335.º

                            Seguro de mercadorias

1  O seguro de mercadorias ou outros bens móveis cobre os prejuízos  da  sua
   destruição, subtracção ou deterioração.



2  Mediante convenção expressa  o  seguro  de  mercadorias  ou  outros  bens
   móveis pode ainda abranger o lucro esperado e as pretensões de  terceiros
   por factos relativos ao transporte relativos ao transporte destes bens.

                                Artigo 336.º

                              Apólice flutuante

1  O seguro de apólice  flutuante  cobre  todas  as  mercadorias  que  forem
   expedidas pelo segurado, independentemente da embarcação  transportadora,
   durante o período de tempo definido no contrato.

2  O segurado deve comunicar ao segurador a  expedição  de  cada  partida  e
   identificar quais  as  mercadorias  embarcadas,  em  conformidade  com  o
   estipulado na apólice e, na omissão desta,  de  acordo  com  os  usos  do
   comércio.

3  O  segurador  não  responde  quando  a  soma  do  valor  das  mercadorias
   embarcadas exceder a quantia segurada.

                                Artigo 337.º

                               Apólice aberta

1  No seguro de apólice aberta o segurador  obriga-se  a  segurar  todas  as
   mercadorias que forem expedidas durante o período e nos termos  definidos
   no contrato.

2  O segurado deve comunicar ao segurador a expedição  de  cada  partida  em
   conformidade com o estipulado  no  contrato  de  seguro  marítimo  e,  na
   omissão deste, de acordo com os usos do comércio.

3  O segurador tem a obrigação de emitir uma  apólice  de  seguro  por  cada
   partida embarcada.





                                Artigo 338.º

                  Seguro de mercadorias à viagem ou a tempo

No que respeita à duração da respectiva cobertura, o seguro  de  mercadorias
pode ser um seguro celebrado à  viagem  ou  a  tempo,  consoante  tenha  por
objecto  riscos  a  correr  por  períodos  relacionados  com  a  viagem  das
mercadorias a segurar ou  riscos  a  correr  por  períodos  fixos  de  tempo
devidamente limitados, respectivamente.

                                Artigo 339.º

                        Cobertura no seguro à viagem

1  No seguro de mercadorias, contratado para uma  viagem,  a  cobertura  tem
   início no momento em que se  inicia  o  seu  carregamento  e  termina  no
   momento em que é completada a sua descarga no porto de destino.

2  Quando a descarga se atrase para além de 30 dias após a chegada ao  porto
   de destino, independentemente de quarentena ou de outra  causa  de  força
   maior, a cobertura termina no 30.º dia após a chegada.

3  Se for estipulada a cláusula «armazém a armazém», a  cobertura  inicia-se
   no  momento  do  levantamento  das  mercadorias  no  armazém  onde  estão
   depositadas e termina com o seu depósito no armazém no lugar do destino.

4  Caso seja contratado o seguro de mercadorias embarcadas  numa  embarcação
   depois de iniciada a viagem, a cobertura inicia-se  à  hora  indicada  no
   contrato de seguro marítimo e, no silêncio deste, na 24.ª hora do dia  da
   celebração do contrato.

                                Artigo 340.º

                         Cobertura no seguro a tempo

À duração da  cobertura  no  seguro  de  mercadorias  a  tempo  aplica-se  o
disposto no artigo 330.º relativamente à duração da cobertura no  seguro  de
embarcações.

                                Artigo 341.º

           Prejuízos resultantes da inavegabilidade da embarcação

No seguro de mercadorias o segurado não tem a obrigação de  garantir  que  a
embarcação se encontra em condições de navegabilidade, nem  que  é  apta  ao
transporte das mercadorias seguradas, mas o segurador  não  responde  quando
houver  culpa  pessoal   do   segurado   ou   dos   seus   subordinados   na
inavegabilidade  ou  inaptidão  da   embarcação   no   começo   da   viagem,
respondendo, neste último caso, o segurador se o  crédito  do  seguro  tiver
sido transferido para terceiro que tenha adquirido o objecto seguro  de  boa
fé.

                                Artigo 342.º

               Limite da indemnização no seguro de mercadorias

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 323.º, a obrigação de  indemnizar  tem
   como limite máximo a quantia segurada.

2  Na falta de indicação na apólice,  a  quantia  segurada  corresponde,  no
   seguro de coisas, ao valor da coisa que conste  da  apólice  e,  se  este
   também faltar, sendo o seguro um seguro de  mercadorias  ou  outros  bens
   móveis, ao seu valor, em bom estado, no porto de destino e  ao  tempo  da
   descarga; se este valor não puder ser determinado, ao preço no lugar e ao
   tempo do carregamento, acrescido do frete pago em  avanço  ou  devido  em
   qualquer caso, do prémio de seguro, e ainda, no caso previsto no n.º 2 do
   artigo 335.º, ao lucro esperado.

                                Artigo 343.º

               Medida da indemnização no seguro de mercadorias

1  Em caso de perda total  é  devida  indemnização  pelo  valor  do  objecto
   seguro indicado na apólice e, na falta de indicação, pelo valor calculado
   nos termos do n.º 2 do artigo anterior.




2  Nos restantes casos, tratando-se de seguro de mercadorias ou outros  bens
   móveis, a medida da indemnização, salvo convenção expressa em  contrário,
   é a seguinte:

   a) Se parte das mercadorias ou outros bens móveis for totalmente perdida,
      a medida da indemnização corresponde à proporção do valor  do  objecto
      seguro da parte perdida relativamente ao valor total;

   b) Se o conjunto ou uma parte das mercadorias ou outros bens  móveis  for
      entregue deteriorada no destino, a medida da indemnização  corresponde
      à proporção do valor do  objecto  seguro  que  a  diferença  entre  os
      valores brutos em bom estado e deteriorado estabelece relativamente ao
      valor bruto em bom estado;

   c) No caso de reacondicionamento ou reparação de  mercadorias  ou  outros
      bens móveis avariados, o segurado tem direito ao custo razoável destas
      operações, desde que não exceda o valor do objecto seguro.

                                Artigo 344.º

     Transferência de crédito sobre o segurador no seguro de mercadorias

1  No seguro de mercadorias ou outros bens móveis, a transmissão da  apólice
   de seguro opera a transferência do crédito sobre o segurador.

2   A  cobertura  também  se  mantém  em  caso  de  mera  transferência   da
   propriedade ou da posse da coisa segurada ou de mudança do interessado no
   seguro.

                                  Secção V
                         Seguro de responsabilidade
                                Artigo 345.º
                             Âmbito de aplicação
As normas reguladoras  do  seguro  de  responsabilidade  aplicam-se  a  esta
modalidade de seguro, bem  como  à  obrigação  de  indemnizar  terceiros  no
âmbito das outras modalidades de seguro marítimo.

                                Artigo 346.º

                   Obrigação do segurador e acção directa

1  A obrigação do segurador de indemnizar  no  âmbito  desta  modalidade  de
   seguro  marítimo,  na  qual  se  incluem  os  seguros  de   protecção   e
   indemnização, surge a partir do momento em que o segurado  é  responsável
   perante o terceiro lesado.

2  No âmbito desta modalidade de seguro  marítimo  o  terceiro  lesado  pode
   demandar directamente o  segurador  exigindo-lhe  o  cumprimento  da  sua
   obrigação de indemnizar.

                                Artigo 347.º

                 Indemnização no seguro de responsabilidade

1  Salvo convenção em contrário, a obrigação  de  indemnizar  no  âmbito  do
   seguro de responsabilidade tem como limite máximo o  capital  seguro  por
   sinistro ocorrido durante a vigência do contrato de seguro marítimo.

2  O segurador  pode  opor  ao  terceiro  lesado  os  meios  de  defesa  que
   assistiriam ao segurado, nomeadamente as limitações  de  responsabilidade
   de que este último pudesse prevalecer-se nos termos da lei ou de contrato
   do qual decorra a responsabilidade em causa.

                                  Título VI
                             Tutela da navegação
                                 Subtítulo i
                             Garantias marítimas
                                 Capítulo I
                                  Hipoteca
                                Artigo 348.º
                         Hipotecas sobre embarcações
1  Só podem ser constituídas hipotecas voluntárias sobre embarcações.

2  As disposições do  presente  capítulo  aplicam-se  apenas  a  embarcações
   sujeitas a registo, nos termos da lei, não sendo  as  demais  embarcações
   passíveis de hipoteca.

                                Artigo 349.º

                   Regime das hipotecas sobre embarcações

As hipotecas sobre embarcações regem-se pelas disposições  do  Código  Civil
em tudo quanto não estiver especialmente regulado  pela  presente  lei,  por
legislação especial ou pelas convenções internacionais aplicáveis.

                                Artigo 350.º

                         Legitimidade para hipotecar

1  Só tem legitimidade para hipotecar quem puder alienar a embarcação.

2  O comproprietário de uma embarcação não pode hipotecar a sua parte sem  o
   consentimento da maioria dos consortes, representando mais de  metade  do
   valor da embarcação.

                                Artigo 351.º

                  Hipoteca sobre embarcações em construção

É permitida a hipoteca sobre embarcações em construção, contanto que o  acto
constitutivo especifique as suas principais  dimensões,  assim  como  a  sua
projectada arqueação e o estaleiro em que se acha a construir.

                                Artigo 352.º

                         Forma do acto constitutivo

A hipoteca sobre embarcações é constituída por documento escrito.





                                Artigo 353.º

                     Garantia dos acessórios do crédito

1  A hipoteca garante os acessórios do crédito que constem do registo.

2  Tratando-se de juros, a hipoteca nunca abrange mais do que  os  relativos
   a três anos.

3  O disposto no número anterior não impede o registo de uma  nova  hipoteca
   sem relação a juros em dívida.

                                Artigo 354.º

                           Inscrição das hipotecas

As hipotecas sobre embarcações são inscritas no registo competente.

                                Artigo 355.º

                     Perda ou deterioração da embarcação

No caso de  perda  ou  deterioração  da  embarcação,  o  credor  hipotecário
conserva a prioridade que lhe assiste por força da hipoteca sobre:

   a) Os créditos do proprietário emergentes de:

      i)    Indemnização por danos sofridos pela embarcação;

      ii)   Contribuição para a avaria comum sofrida pela embarcação;

      iii)  Salvação que tenha tido lugar depois do registo da hipoteca; e

      iv)   Indemnização ao abrigo de contratos de seguro.

   b) As quantias recebidas pelo  proprietário  em  pagamento  dos  créditos
      referidos na alínea anterior, salvo se forem utilizadas  na  reparação
      das avarias da embarcação.





                                 Capítulo II

                           Privilégios creditórios

                                Artigo 356.º

                          Preferência dos créditos

Os créditos designados no presente capítulo preferem a  qualquer  privilégio
geral ou especial sobre móveis estabelecido no Código Civil.

                                Artigo 357.º

         Subsistência do privilégio no caso de perda ou deterioração

Em caso de perda ou deterioração da embarcação ou de quaisquer dos  objectos
em que recai o privilégio, este subsiste quanto ao que restar.

                                Artigo 358.º

                   Rateio entre os credores privilegiados

Se o produto da embarcação ou dos objectos sujeitos ao  privilégio  não  for
suficiente para satisfazer os créditos dos  credores  privilegiados  de  uma
ordem, entre eles faz-se rateio.

                                Artigo 359.º

                 Efeito do endosso de título com privilégio

O endosso de um título de crédito que tem  privilégio  transmite  igualmente
esse privilégio.

                                Artigo 360.º

                       Privilégios sobre a embarcação

1 - Gozam de privilégio sobre a embarcação:

   a) As custas e despesas feitas no interesse comum dos credores;

   b) Os salários devidos por salvação;

   c) Os créditos garantidos por hipoteca sobre a embarcação;

   d) As despesas de pilotagem e reboque da entrada no porto;

   e) Os  direitos  de  tonelagem,  faróis,  ancoradouro,  saúde  pública  e
      quaisquer outros de porto;

   f) As despesas com a guarda da embarcação e com a  armazenagem  dos  seus
      pertences;

   g) As remunerações do comandante e dos tripulantes;

   h) As despesas de custeio e conserto da embarcação e dos seus aprestos  e
      aparelhos;

   i) O embolso do preço de  fazendas  do  carregamento,  que  o  comandante
      precisou de vender;

   j) Os prémios do seguro;

   l)       O preço em dívida da última aquisição da embarcação;

   m)       As despesas com a reparação da  embarcação  e  seus  aprestos  e
     aparelhos nos últimos três anos anteriores à viagem e a contar do  dia
     em que a reparação terminou;

   n)       Os créditos  provenientes  do  contrato  para  a  construção  da
     embarcação;

   o)       Os prémios dos seguros feitos sobre a embarcação,  se  todo  foi
     segurado, ou sobre a parte e acessórios que o foram, não compreendidos
     na alínea j);

   p)       A indemnização devida aos carregadores por falta de entrega  das
     fazendas ou por avarias que estas sofressem.

4  Os créditos privilegiados mencionados nas alíneas a), b) e  d)  a  j)  do
   número anterior são os constituídos durante a última viagem e por  motivo
   dela.

5  Os créditos privilegiados elencados no n.º 1 são graduados pela ordem  em
   que aí figuram.

                                Artigo 361.º

                 Extinção dos privilégios sobre a embarcação

Os privilégios dos credores  sobre  a  embarcação  extinguem-se  nos  termos
previstos no Código Civil e no Código de Processo Civil.

                                Artigo 362.º

                          Privilégios sobre a carga

1  Gozam de privilégio sobre a carga:

   a) As despesas judiciais feitas no interesse comum dos credores;

   b) Os salários devidos por salvação;

   c) As taxas e outras dívidas por  serviços  prestados  a  autoridades  no
      porto da descarga;

   d) As despesas de transporte e de descarga;

   e) As despesas de armazenagem;

   f) As quotas de contribuição para as avarias comuns;

   g) As quantias dadas a risco sob essa caução;

   h) Os prémios do seguro.

2  Os privilégios de que trata este  artigo  podem  ser  gerais,  abrangendo
   toda a carga, ou especiais abrangendo só parte dela, conforme os créditos
   respeitarem a toda ou parte da mesma.

3  Os créditos privilegiados elencados no n.º 1 são graduados pela ordem  em
   que aí figuram.







                                Artigo 363.º

                   Extinção dos privilégios sobre a carga

Cessam os privilégios sobre a carga, se os credores  os  não  fizerem  valer
antes de efectuada a descarga, ou nos 10 dias imediatos e enquanto,  durante
este prazo, os objectos carregados se mantiverem na posse do destinatário.

                                Artigo 364.º

           Direito de retenção e consignação em depósito da carga

1  O transportador goza do direito de retenção, nos termos em  que  o  mesmo
   se encontra regulado no Código Civil, sobre a carga por todos os créditos
   resultantes do transporte.

2  O transportador tem a faculdade de descarregar a carga e de  a  consignar
   em depósito, podendo ainda requerer ao  tribunal  competente  autorização
   para a venda judicial ou extraprocessual da carga consignada afectando  o
   produto da venda à satisfação do seu crédito.

                                Subtítulo ii

                          Procedimentos processuais

                                 Capítulo I

                                   Arresto

                                Artigo 365.º

                      Procedimento cautelar de arresto

1  Sem prejuízo do  que  se  ache  estabelecido  em  tratados  e  convenções
   internacionais e regulamentos da União Europeia, o procedimento  cautelar
   de  arresto  sobre  embarcações,  respectiva  carga  e   outros   valores
   pertinentes aos mesmos é  regulado  pelo  disposto  na  presente  lei  e,
   supletivamente, pelo disposto no Código de Processo Civil.



2  O procedimento de arresto referido no número anterior pode ser  efectuado
   mesmo que a embarcação se encontre despachada para viagem.

3   O   decretamento   do   procedimento   cautelar   de   arresto   implica
   necessariamente a imobilização da embarcação no porto  onde  a  mesma  se
   encontre, na forma determinada pelas autoridades marítima e portuária.

                                Artigo 366.º

                                Processamento

1  O requerente do arresto deduz os factos que tornam provável a  existência
   do  crédito  e  justificam  o  receio  invocado  de  perda  de   garantia
   patrimonial, oferecendo prova sumária do direito invocado.

2  Recebido o requerimento inicial de arresto pela secretaria e não  havendo
   motivo para a sua recusa por esta nos termos gerais da  lei  do  processo
   civil, o processo é imediatamente concluso ao juiz, o qual deve  decidir,
   no prazo de 24 horas, se o mesmo deve prosseguir.

3  Não havendo lugar  a  indeferimento  liminar,  é  determinado,  se  nisso
   convier  o  requerente  do  arresto,  que  pelo  modo  mais  célere  seja
   solicitado ao capitão do porto, em cuja jurisdição se encontre o  objecto
   da diligência, que tome as providências adequadas à respectiva  guarda  e
   retenção e faz-se seguidamente a confirmação por escrito  do  pedido,  se
   por outro modo este tiver sido formulado.

4  Nos 10 dias subsequentes  ao  despacho  liminar  referido  no  n.º  2,  é
   produzida a prova indicada pelo requerente ou  oficiosamente  determinada
   pelo juiz, seguindo-se a prolação da decisão, a  qual  é  notificada  aos
   interessados e ao capitão do porto, devendo a este  ser  comunicada  pela
   forma mais célere, nos termos do número anterior,  caso  o  arresto  seja
   julgado improcedente.



5  A imobilização da  embarcação,  outros  engenhos  flutuantes,  respectiva
   carga e outros valores  pertinentes  aos  mesmos  não  se  realiza  se  o
   devedor, uma vez notificado da decisão  que  decretou  o  arresto  e  sem
   prejuízo do contraditório subsequente, oferecer logo caução que o  credor
   aceite ou que o juiz, no prazo  de  dois  dias,  julgue  idónea,  ficando
   sustada a  sua  saída  até  efectiva  prestação  de  caução,  nos  termos
   previstos na presente lei.

                                Artigo 367.º

                       Arresto por créditos marítimos

1  Presume-se que existe justo receio de perda de garantia patrimonial se  o
   requerente do arresto de embarcação ou outros engenhos flutuantes  alegar
   um crédito marítimo com origem num dos factos a seguir enumerados:

   a) Perdas ou danos causados pela utilização ou navegação da embarcação;

   b) Morte ou lesões corporais, ocorridas em terra ou em água,  com  origem
      directa na utilização ou navegação da embarcação;

   c) Operações de salvação, de carácter contratual ou  não,  incluindo,  se
      aplicável, a remuneração especial relativa  a  operações  de  salvação
      referentes a embarcações que, por si ou pela sua carga, ameacem causar
      danos ao meio ambiente;

   d) Danos ou ameaça de danos causados pela embarcação ao meio ambiente, ao
      litoral ou a interesses conexos, as  despesas  derivadas  das  medidas
      adoptadas para prevenir, minimizar ou eliminar tais danos e  eventuais
      indemnizações devidas pelos mesmos, perdas incorridas ou em que venham
      a incorrer terceiros em relação a esses danos,  assim  como  todos  os
      danos, custos e perdas de carácter similar aos aqui referidos;





   e) Todos os gastos relacionados com a reposição da embarcação a  flutuar,
      remoção,  recuperação,  destruição  ou  eliminação   da   perigosidade
      relacionados com uma embarcação  afundada,  encalhada  ou  abandonada,
      incluindo todos os gastos relacionados  com  aqueles  que  estejam  ou
      tenham estado a  bordo  da  referida  embarcação  e  ainda  os  gastos
      relativos à conservação de uma embarcação abandonada e  manutenção  da
      sua tripulação;

   f) Todos os contratos relativos à utilização da embarcação,  incluindo  o
      seu aluguer;

   g) Todos os contratos  relativos  ao  transporte  de  mercadorias  ou  de
      passageiros;

   h)  Perdas  e  danos  causados  às  mercadorias,  incluindo  equipamentos
      transportados a bordo da embarcação;

   i) Avarias comuns ou particulares,

   j) Reboque;

   l)       Pilotagem;

   m)        Mercadorias,  materiais,   provisões,   combustíveis,   bancas,
     equipagem,  incluindo  os  contentores  fornecidos  ou   os   serviços
     prestados à  embarcação  para  sua  utilização  e  navegação,  gestão,
     conservação e manutenção;

   n)        Construção,  reconstrução,   reparação,   ou   equipamento   da
     embarcação;

   o)       Taxas e tarifas portuárias por  entrada,  permanência  e  demais
     serviços bem como pelo uso de vias navegáveis;

   p)       Salários e outros montantes devidos ao comandante e  aos  demais
     membros  da  tripulação  da  embarcação  devidos  pelo  seu   trabalho
     incluindo os gastos de repatriação e  as  contribuições  da  segurança
     social devidas em seu nome;













   q)       Adiantamentos efectuados por conta da  embarcação  ou  dos  seus
     proprietários;

   r)       Os prémios de seguro devidos pelo proprietário de uma embarcação
     ou pelo armador de comércio ou por  conta  deste  relacionados  com  a
     embarcação

   s)       As comissões, corretagem e honorários, devidas pelo proprietário
     de uma embarcação ou pelo armador  de  comércio  ou  por  conta  deste
     relacionados com a embarcação

   t)       Qualquer litígio relativo à propriedade ou posse da embarcação

   u)       Qualquer litígio entre os comproprietários da embarcação  acerca
     da sua utilização ou do produto da sua exploração;

   v)       Hipoteca ou ónus real registados sobre a embarcação

   x)       Qualquer litígio resultante de um contrato de compra e venda  da
     embarcação.

2  No caso de cumulação de um dos créditos previstos no número anterior  com
   créditos de outra natureza, a presunção  aí  referida  abrange  todos  os
   créditos invocados.

                                Artigo 368.º

                         Caso especial de caducidade

O arresto fica sem efeito, não só  nas  situações  previstas  no  Código  de
Processo Civil, mas também no caso de, obtida na  acção  principal  sentença
com trânsito em julgado, o  credor  insatisfeito  não  promover  a  execução
dentro dos 30 dias subsequentes, ou se, promovida  a  execução,  o  processo
ficar sem andamento durante mais de 30 dias, por negligência do exequente.





                                 Capítulo II

                                   Penhora

                                Artigo 369.º

                     Penhora de embarcações e sua carga

Sem  prejuízo  do  que  se  ache  estabelecido  em  tratados  e   convenções
internacionais e regulamentos da União Europeia, a penhora que incida  sobre
embarcações, outros engenhos flutuantes, respectiva carga e  outros  valores
pertinentes aos mesmos é  regulada  pelo  disposto  no  Código  de  Processo
Civil.

                                Subtítulo iii

                            Jurisdição e processo

                                 Capítulo I

                        Tribunais e juízos marítimos

                                Artigo 370.º

                                Competências

As competências dos tribunais e dos juízos  marítimos  aferem-se  de  acordo
com  o  disposto  na  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais
Judiciais e demais legislação em vigor.

                                Artigo 371.º

                         Competência para a execução

1  O tribunal da acção  é  competente  para  a  execução  da  correspondente
   decisão.

2  Os juízos marítimos são também competentes para as execuções fundadas  em
   outros títulos executivos, quando respeitantes a obrigações assumidas  no
   âmbito das questões referidas no artigo 370.º.

3  A execução de sentença proferida por tribunal estrangeiro ou  de  decisão
   arbitral estrangeira sobre matéria de direito marítimo  que  tenham  sido
   devidamente revistas e confirmadas nos termos da legislação  aplicável  é
   cometida aos juízos marítimos territorialmente competentes.

                                Artigo 372.º

                          Competência internacional

1    Os   tribunais   portugueses   são   internacionalmente    competentes,
   nomeadamente,  para  o  julgamento  de  acções  emergentes  de   salvação
   marítima, de contrato de fretamento  ou  subfretamento,  de  contrato  de
   transporte  de  mercadorias  por  mar,  de  contrato  de  transporte   de
   passageiros por mar ou de contrato de  reboque,  em  qualquer  dos  casos
   seguintes:

   a) Se o porto de entrada após as operações de salvação, o porto de  carga
      ou de descarga, o porto de embarque ou de desembarque ou  o  local  de
      início ou de destino do reboque se situar em território nacional;

   b) Se o contrato de salvação marítima, de fretamento ou subfretamento, de
      transporte de mercadorias ou de passageiros  por  mar  ou  de  reboque
      tiver sido celebrado em Portugal;

   c) Se o salvador e o salvado forem de nacionalidade portuguesa, ou  se  a
      embarcação arvorar a  bandeira  portuguesa  ou  estiver  registado  em
      Portugal ou se o  rebocador  ou  o  rebocado  forem  de  nacionalidade
      portuguesa;

   d) Se a sede, sucursal, agência, filial  ou  delegação  de  qualquer  das
      partes se localizar em território português;

   e) Se o sinistro ocorrer em águas sob soberania nacional.





2  Não é válido, em questões de  direito  marítimo  internacional,  o  pacto
   destinado a privar de jurisdição os tribunais portugueses, quando a estes
   for de atribuir tal jurisdição por força do disposto no  artigo  65.º  do
   Código de Processo Civil.

3  Não tem aplicação o disposto no número anterior se  os  pactuantes  forem
   estrangeiros e se se tratar de obrigação que,  devendo  ser  cumprida  em
   território  estrangeiro,  não  respeite  a  bens  sitos,  registados   ou
   matriculados em Portugal.

                                Artigo 373.º

                           Competência territorial

1  A competência territorial dos juízos marítimos é regulada pelo Código  de
   Processo Civil, tomando-se em consideração os limites de  jurisdição  dos
   juízos marítimos.

2  Para conhecimento das questões referidas no artigo 370.º é  competente  o
   tribunal em cuja área de jurisdição se situem ou encontrem os bens ou  em
   que o facto haja ocorrido.

3  Quando o facto tenha tido lugar fora das águas territoriais  portuguesas,
   é competente o tribunal em cuja área de jurisdição se  situe  o  primeiro
   porto nacional que a embarcação escalar ou a que arribe.

4  Para questões de presa são competentes os juízos marítimos de Lisboa.

                                Artigo 374.º

                        Processo de presas marítimas

O processo aplicável a questões de presas marítimas segue a  forma  sumária,
independentemente do valor da  causa,  salvo  o  estabelecido  em  convenção
internacional ou em legislação especial.









                                Artigo 375.º

                              Custas e encargos

Os processos da competência dos juízos marítimos estão  sujeitos  a  custas,
nos termos do Regulamento das Custas Judiciais e  da  respectiva  legislação
complementar.

                                Artigo 376.º

                      Citações e notificações judiciais

Nos poderes do agente de navegação incluem-se sempre os de receber  citações
e notificações judiciais em representação dos proprietários,  dos  armadores
de comércio  e  dos  gestores  dos  navios  cujo  despacho  o  agente  tenha
requerido.

                                 Capítulo II

                             Arbitragem marítima

                                Artigo 377.º

                              Tribunal arbitral

Sem prejuízo do disposto em lei  especial,  pode  ser  constituído  tribunal
arbitral para o julgamento de todos os litígios da  competência  dos  juízos
marítimos, que não respeitem a direitos indisponíveis.

                                Artigo 378.º

                        Constituição e funcionamento

O tribunal arbitral é  constituído  e  funciona  nos  termos  da  lei  sobre
arbitragem voluntária.





                                Capítulo III

                           Disposições específicas

                                Artigo 379.º

                    Homologação do regulamento da avaria

1  Qualquer dos interessados pode requerer  ao  tribunal  a  homologação  do
   regulamento da avaria comum que vincule todos os interessados.

2  Em tudo o que não estiver previsto no  presente  capítulo,  seguem-se  os
   termos prescritos no artigo 1054.º do Código do Processo Civil.

                                Artigo 380.º

     Anulação do processo por falta de intervenção de algum interessado

1  Os interessados que não  sejam  vinculados  pelo  regulamento  de  avaria
   comum podem requerer a anulação de tudo o que se tenha processado.

2  O requerimento pode  ser  feito  a  qualquer  momento,  mesmo  depois  de
   transitar em julgado a sentença, sendo junto ao processo de regulação.

                                Artigo 381.º

           Termos a seguir na falta de regulamento de avaria comum

1  Qualquer dos interessados  pode  requerer  ao  tribunal  a  nomeação  dos
   reguladores.

2  O tribunal marca uma audiência para a nomeação dos reguladores e cita  os
   interessados.

3  Se as partes não chegarem a acordo quanto à nomeação, são  nomeados  três
   reguladores, um pelo armador de comércio, um pelos interessados na  carga
   e o terceiro pelo tribunal.



4  No caso previsto no número anterior, se houver  afretador  interessado  e
   não chegar a acordo com o armador de  comércio  para  a  nomeação  de  um
   representante único, são nomeados cinco reguladores, um pelo  armador  de
   comércio, um pelo afretador, um pelos interessados na carga e  dois  pelo
   tribunal.

                                Artigo 382.º

    Limitação do alcance da intervenção no compromisso ou na nomeação dos
                         reguladores da avaria comum

A intervenção no compromisso em que se funda o regulamento da  avaria  comum
ou na nomeação dos reguladores não importa reconhecimento  da  natureza  das
avarias.

                                Artigo 383.º

                       Prazo da acção de avaria comum

A acção de avaria comum somente pode ser  intentada  dentro  de  um  ano,  a
contar da descarga, ou, no caso de alijamento total da carga, da chegada  da
embarcação ao porto de destino.

                                Subtítulo iv

                           Responsabilidade civil

                                Artigo 384.º

                   Responsabilidade do armador de comércio

1  O armador de comércio responde, independentemente de culpa,  pelos  danos
   derivados de actos e omissões:

   a) Do comandante e da tripulação;

   b) Dos pilotos ou práticos tomados a bordo, ainda que o recurso ao piloto
      ou prático seja imposto por lei, regulamento ou uso;

   c) De qualquer outra pessoa ao serviço da embarcação.

2  O armador de comércio que não seja proprietário da  embarcação  responde,
   perante terceiros, nos mesmos termos do proprietário armador de comércio.

3  São aplicáveis à responsabilidade  prevista  nos  números  anteriores  as
   disposições da lei civil que  regulam  a  responsabilidade  do  comitente
   pelos actos do comissário.

                                Artigo 385.º

                  Responsabilidade do simples proprietário

O simples proprietário  da  embarcação  responde  subsidiariamente,  perante
terceiros, nos mesmos termos do proprietário armador de comércio,  com  sub-
rogação  total  ou  parcial  nos  direitos  daqueles  contra  o  armador  de
comércio.

                                Artigo 386.º

                       Responsabilidade do comandante

O comandante responde, como comissário do armador de comércio,  pelos  danos
causados, salvo se provar que não houve culpa da sua parte ou que  os  danos
se teriam igualmente produzido ainda que não houvesse culpa sua.

                                Artigo 387.º

                   Poderes de representação do comandante

1  Fora do local da sede do proprietário ou do armador  de  comércio,  estes
   são sempre representados, judicial e extrajudicialmente, pelo  comandante
   da embarcação em tudo o que se relacionar com a expedição.

2  A representação prevista no número anterior não é afectada pela  presença
   do proprietário, do armador de comércio ou de outros seus representantes.







                                Artigo 388.º

                         Responsabilidade do piloto

O piloto  responde,  perante  o  armador  de  comércio  ou  proprietário  da
embarcação, nos termos gerais de direito.

                                Artigo 389.º

          Responsabilidade por carregamento por conta da tripulação

A violação do estabelecido  no  artigo  64.º,  independentemente  de  outras
sanções, obriga à indemnização do proprietário ou  do  armador  de  comércio
pelo montante que corresponda ao dobro do frete devido.

                                Artigo 390.º

                  Responsabilidade pelas coisas utilizadas

Os interessados nas coisas utilizadas ou  alienadas  nos  termos  do  artigo
65.º têm direito ao valor das mesmas, no lugar e na  época  da  descarga  da
embarcação, bem como à indemnização dos danos sofridos.

                                Artigo 391.º

                   Responsabilidade pelos actos do gestor

O armador de comércio responde pelos actos do gestor relativos ao  armamento
da embarcação.

                                Artigo 392.º

                       Responsabilidade da embarcação

1  Se o proprietário ou o armador de comércio não  forem  identificáveis,  a
   embarcação responde, perante os credores interessados, nos mesmos  termos
   em que aqueles responderiam.



2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  a  representação  da
   embarcação em juízo cabe ao agente de navegação que requereu o despacho.

                                Artigo 393.º

                        Limitação de responsabilidade

O proprietário da embarcação pode  restringir  a  sua  responsabilidade  nos
termos previstos nos instrumentos internacionais  ou  comunitários  vigentes
em Portugal.

                                 Subtítulo v

          Responsabilidade penal, contra-ordenacional e disciplinar

                                 Capítulo I

                                 Parte geral

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                Artigo 394.º

                             Âmbito de aplicação

1  O disposto no presente Subtítulo é aplicável:

   a) A todas as pessoas, nacionais ou estrangeiras que  se  encontrem,  por
      qualquer título a bordo de embarcações nacionais;

   b) A todos os inscritos marítimos, quando no exercício das  suas  funções
      ou em virtude delas;

   c) A todos os indivíduos não inscritos, se dentro da área  da  jurisdição
      marítima exercerem actividade que se relacione com  a  vida  a  bordo,
      como  carga  e  descarga,   estiva,   embarque   ou   desembarque   de
      combustíveis,  reparação  e  construção  de  embarcações,  serviço  de
      armazéns ou outra actividade semelhante;

   d) Aos indivíduos referidos nas alíneas anteriores, nos casos de perda de
      embarcação por naufrágio, fortuna de guerra ou outra  causa,  até  que
      sejam postos à disposição da competente autoridade portuguesa para  os
      efeitos legais.

2  O disposto no presente Subtítulo não se aplica:

   a) Aos factos  ocorridos  a  bordo  de  embarcações  estrangeiras,  salvo
      disposição em contrário ou por força da aplicação das regras  contidas
      no artigo 5.º do Código Penal;

   b) Às unidades navais e pessoal da Marinha, bem  como  às  embarcações  e
      pessoal da Polícia Marítima;

   c) Às embarcações das forças e serviços de segurança;

   d) Aos casos em que por lei as embarcações civis fiquem sob a  autoridade
      da Marinha;

   e) Aos passageiros nos casos referidos na alínea d) do número anterior.

                                  Secção II

                           Deveres dos tripulantes

                                Artigo 395.º

                               Deveres gerais

1  São deveres gerais dos tripulantes:

   a) O dever de obediência;

   b) O dever de zelo;

   c) O dever de sigilo;

   d) O dever de correcção;

   e) O dever de assiduidade.




2  O dever de  obediência  consiste  em  acatar  e  cumprir  as  ordens  dos
   legítimos superiores hierárquicos em tudo quanto respeita  à  execução  e
   disciplina do trabalho.

3  O dever de zelo consiste em exercer as  suas  funções  com  eficiência  e
   empenhamento,  em  especial  em  situações  de   perigo   ou   emergência
   designadamente,  conhecer  as  normas  gerais  e  regulamentares   e   as
   instruções  dos  superiores  hierárquicos,  possuir  e   aperfeiçoar   os
   conhecimentos e  métodos  de  trabalho,  zelar  pela  boa  conservação  e
   utilização da embarcação e bem assim tudo fazer em  defesa  do  que  esta
   transporta.

4  O dever de sigilo consiste  em  não  divulgar  informações  referentes  à
   organização e método de trabalho  a  bordo  com  ressalva  das  que  deva
   prestar às entidades competentes.

5  O dever de correcção  consiste  em  tratar  com  respeito,  urbanidade  e
   lealdade o armador de comércio, os superiores hierárquicos, os colegas  e
   as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a embarcação.

6  O dever de assiduidade consiste em comparecer regular  e  continuadamente
   ao serviço.

                                Artigo 396.º

    Deveres perante as autoridades e para com as embarcações das forças e
                 serviços de segurança e os navios de guerra

1  O comandante deve  acatar  nos  portos  as  ordens  e  determinações  das
   autoridades que integram o  Sistema  de  Autoridade  Marítima,  entidades
   diplomáticas e tomar em consideração as indicações  dos  pilotos  no  que
   respeita aos fundeadouros e movimento das  embarcações,  à  entrada  e  à
   saída dos portos e dentro dos mesmos.

2   O  comandante  deve,  em  tempo  de  paz,   obedecer   ao   direito   de
   reconhecimento de nacionalidade que lhe possa ser  exigido  por  qualquer
   navio de guerra, mandando para o efeito  içar  imediatamente  a  bandeira
   portuguesa, logo que a navio de guerra  mostre  a  sua,  respondendo  com
   rigor às perguntas que lhe sejam dirigidas.

3  O comandante de embarcação, no mar ou em  porto  não  nacional  onde  não
   exista representação consular, deve obedecer  prontamente  aos  sinais  e
   ordens de qualquer navio de guerra nacional, podendo, todavia, ponderar o
   que julgue  conveniente  quando  aquelas  ordens  sejam  susceptíveis  de
   prejudicar as instruções que tenha recebido,  a  derrota,  os  interesses
   comerciais do armador de comércio ou quaisquer outros, sem contudo deixar
   de as acatar.

4  O comandante que, em tempo de paz, for intimado a  submeter-se  à  visita
   por qualquer navio de guerra não se deve opor pela  violência,  mas  logo
   que o oficial visitante se encontrar a bordo,  deve  protestar  contra  o
   exercício daquele acto e seguidamente solicitar que sejam  registados  no
   diário de navegação os  motivos  que  a  determinaram  e  o  local  e  as
   circunstâncias em que se efectuou.

5  Os factos relativos à visita referida no número anterior  são  registados
   pelo comandante no diário de navegação que os deve  mencionar  também  no
   seu relatório de mar.

6  Nos portos  onde  se  encontre  navio  de  guerra  nacional  e  não  haja
   autoridade marítima e nos portos estrangeiros onde  não  haja  autoridade
   consular o comandante dirige-se ao comandante daquela  embarcação  sempre
   que necessite auxílio para o exercício das suas funções.

7  Em tempo de guerra ou situação de emergência  grave  a  marinha  mercante
   nacional  fica  inteiramente  dependente  das  ordens  e  instruções  das
   autoridades navais.

8  O comandante de embarcação mercante  deve  prestar  auxílio  ou  fornecer
   combustível,  mantimentos,  sobressalentes  ou  pessoal  que  lhe   sejam
   solicitados pelo comandante de  navio  de  guerra  nacional,  salvo  caso
   fortuito ou de força maior.

9  O auxílio ou os fornecimentos prestados pelo comandante,  nos  termos  do
   presente artigo, devem ser  mencionados  no  diário  de  navegação  e  no
   relatório de mar.





                                Artigo 397.º

                      Deveres respeitantes a cerimonial

1  Nos portos em que se encontrem navios  de  guerra  o  içar  e  arrear  da
   bandeira da embarcação deve acompanhar os movimentos da bandeira daquelas
   embarcações.
2  As embarcações da  marinha  mercante  devem  cumprimentar  os  navios  de
   guerra que encontrem em viagem ou nos portos,  arriando  vagarosamente  a
   bandeira e içando-a depois de retribuído o cumprimento.
3  As altas entidades públicas, quando entrarem a  bordo,  são  recebidas  e
   acompanhadas pelo comandante, sendo usadas as devidas deferências.
4  Quando se encontre oficialmente a bordo qualquer entidade com  direito  a
   distintivo especial, é este içado no lugar que lhe compete,  salvo  ordem
   em contrário.
5  As embarcações não devem no mar cortar a proa  aos  navios  de  guerra  a
   menos de 500 metros, nem atravessar formaturas de forças navais,  devendo
   sempre evitar prejudicar a navegação dos navios de guerra nos portos.
6  A bandeira nacional é sempre içada e arreada com o devido respeito.
                                Artigo 398.º

                        Deveres em situação de perigo

1   O  comandante  e  demais  tripulantes  devem  sempre,  especialmente  em
   ocasiões de perigo ou de acidente, manter a calma e a disciplina a bordo,
   evitando por todos os meios ao seu alcance que os passageiros procedam de
   forma a prejudicar as medidas de salvamento ou quaisquer outras adequadas
   à situação.

2   Sempre  que,  por  naufrágio  ou  outro  acontecimento   de   mar,   for
   indispensável abandonar a embarcação, o comandante deve empregar todos os
   meios ao seu alcance para manter a ordem, salvar as pessoas  a  bordo  da
   embarcação, diligenciando para pôr a  salvo  os  documentos  de  bordo  e
   objectos importantes, devendo desembarcar em primeiro lugar  os  doentes,
   feridos, mulheres e crianças, depois os  restantes  passageiros,  os  não
   marítimos e por último a tripulação.

3  Nas situações previstas no  número  anterior  o  comandante  é  sempre  o
   último a abandonar a embarcação, e sempre que  o  tiver  de  fazer,  deve
   empregar os meios ao  seu  alcance  para  conduzir  os  passageiros,  não
   marítimos, tripulantes e salvados onde melhor convier.

4  Nos casos a que se  referem  os  números  anteriores  o  comandante  deve
   mandar  levantar  auto  de  ocorrência  e  lavrar  o  relatório  de  mar,
   apresentando estes documentos às autoridades competentes.

                                 Capítulo II

                           Responsabilidade penal

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                Artigo 399.º

                   Órgãos competentes e direito aplicável

1  O Ministério Público dirige o inquérito e coordena a actuação dos  órgãos
   de polícia criminal nos termos estatuídos no Código Penal, quanto a  toda
   a matéria de investigação criminal dos crimes marítimos  estabelecidos  e
   regulados no âmbito do presente capítulo.

2  No exercício das suas competências de Autoridade  Marítima  Nacional,  as
   capitanias dos portos  e  os  demais  órgãos  e  serviços  da  Autoridade
   Marítima prestam toda a colaboração que, em termos processuais,  técnico-
   administrativos e de segurança da navegação, as  autoridades  judiciárias
   lhes solicitem.

3  Ao procedimento previsto no presente capítulo é  aplicável  o  Código  de
   Processo Penal, bem como,  a  tudo  o  que  não  estiver  especificamente
   previsto, o Código Penal.



                                Artigo 400.º

                              Penas acessórias

Aos crimes previstos no presente capítulo que prevejam pena  de  prisão  com
máximo superior a três anos, é  aplicável  o  disposto  no  artigo  66.º  do
Código Penal, sem prejuízo de eventual responsabilidade disciplinar.

                                  Secção II

                        Crimes no exercício da função

                                Artigo 401.º

                                  Deserção

1   É  considerado  desertor  o  tripulante   que,   desempenhando   funções
   directamente relacionadas com a  manutenção,  segurança  e  equipagem  da
   embarcação,  e  não  existindo  motivo  justificado,  deixar   partir   a
   embarcação para  o  mar  sem  embarcar  e,  bem  assim,  aquele  que  sem
   autorização superior abandonar o serviço.

2  Se da conduta do agente, resultar  perigo  para  a  vida  ou  integridade
   física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  o
   agente é punido com pena de prisão de dois a cinco anos.

3  Se a conduta referida no número um for fruto de negligência, o  agente  é
   punido com pena de prisão até três anos.

4  A aplicação do presente artigo não prejudica a responsabilidade  laboral,
   disciplinar ou outra do agente, que deve ser cumulada  com  a  respectiva
   responsabilidade penal.









                                Artigo 402.º

                      Deserção por parte do comandante

1  O  comandante  que,  sem  causa  justificativa,  desertar  da  embarcação
   abandonando o comando que lhe foi confiado, antes de ser  substituído,  é
   punido com pena prisão até dois anos.

2  À conduta do comandante, é aplicável o disposto nos n.ºs  2,  3  e  4  do
   artigo 401.º com agravação de um terço nos limites mínimos e  máximos  da
   pena de prisão aí prevista.

                                Artigo 403.º

                                    Motim

1  Os tripulantes que se reunirem em motim ou tumulto,  empregando  qualquer
   tipo de violência, ameaças ou injúrias,  com  a  intenção  de  impedir  a
   execução de alguma ordem legítima da autoridade marítima,  do  comandante
   ou de outro superior hierárquico, para constranger, impedir ou  perturbar
   qualquer destas entidades no exercício das  suas  funções,  para  exercer
   algum acto de ódio, vingança ou desrespeito contra as  mesmas  entidades,
   ou para se eximir ao cumprimento de alguma  obrigação,  são  punidos  com
   pena de prisão de dois a oito anos.

2  Se a insubordinação for armada, aplica-se a pena de prisão de três  a  10
   anos, aplicando-se na interpretação deste artigo, o disposto nos n.ºs  2,
   3 e 4 do artigo 303.º do Código Penal.

3  Aqueles  que,  intencionalmente  provocarem,  incitarem  ou  dirigirem  a
   insubordinação são punidos com a pena de prisão correspondente de  acordo
   com os números anteriores, acrescida de um terço.

4  A tentativa é sempre punível.

5  O disposto no presente artigo não prejudica  a  aplicação  de  pena  mais
   grave que caiba por força de outra disposição legal.





                                Artigo 404.º

                                Desobediência

1  O tripulante que deixar de cumprir qualquer ordem  ou  mandato  legítimo,
   regularmente comunicado  e  emanado  da  Autoridade  Marítima,  de  outra
   autoridade competente ou do comandante ou de outro superior hierárquico é
   punido com pena de prisão de um a seis meses.

2  Quando a ordem legítima referida no  número  anterior,  diga  respeito  à
   segurança ou salvação da embarcação,  salvamento  marítimo  e  socorro  a
   pessoas, ou relativamente à manutenção  da  ordem  pública,  o  agente  é
   punido com pena de prisão de um a oito anos.

3  Aquele que, não fazendo parte da tripulação, deixar de  cumprir  qualquer
   ordem  da  autoridade  marítima,  do  comandante  ou  de  outro  superior
   hierárquico, respeitante à segurança da embarcação, de pessoas  ou  bens,
   ou relativa à manutenção da ordem, é punido com prisão de um a dois anos.

                                 Secção III

                          Crimes contra as pessoas

                                Artigo 405.º

                                  Homicídio

No caso de a  vítima  do  homicídio  ser  o  comandante  ou  outro  superior
hierárquico ou qualquer agente da autoridade marítima, quando  no  exercício
das suas funções ou por causa delas,  aplica-se  a  qualificação  do  artigo
132.º do Código Penal.



                                Artigo 406.º

                        Ofensas à integridade física

Às ofensas à integridade física praticadas contra o comandante, um  superior
hierárquico ou qualquer agente da autoridade marítima, quando  no  exercício
da sua actividade ou por causa dela, aplica-se a  qualificação  prevista  no
artigo 145.º do Código Penal.

                                Artigo 407.º

                              Ameaça e coacção

Aos crimes de ameaça e coacção, praticados  contra  o  comandante,  qualquer
superior hierárquico ou agente da autoridade marítima, quando  no  exercício
das suas funções ou por causa delas, é aplicável a  agravação  constante  do
artigo 155.º do Código Penal.

                                Artigo 408.º

                            Crimes contra a honra

No caso da prática de algum dos crimes contra a honra  previstos  e  punidos
no Título VI do Capítulo I do  Código  Penal,  sendo  a  vitima  comandante,
superior hierárquico ou agente da  autoridade  marítima,  no  exercício  das
suas funções ou por causa delas, aplica-se a agravação da pena  prevista  no
artigo 184.º do Código Penal.

                                  Secção IV

      Crimes relacionados com a embarcação e a segurança da navegação

                                Artigo 409.º

                      Perda ou destruição da embarcação

1  Aquele que intencionalmente motivar a perda ou destruição  da  embarcação
   em que se encontrar embarcado é punido com pena de prisão de  um  a  oito
   anos.





2  O comandante ou outro tripulante que intencionalmente motivar a perda  ou
   destruição de alguma embarcação que não seja aquela em que  se  encontrar
   embarcado é punido com pena de prisão de um a oito anos.

                                Artigo 410.º

                         Agravamento pelo resultado

1  Se através das condutas referidas no  artigo  anterior,  o  agente  criar
   perigo para a vida ou para a integridade física de outrem  é  punido  com
   pena de prisão de três a 10 anos.

2  Se o perigo referido no número anterior for  criado  por  negligência,  o
   agente é punido com pena de prisão de dois a oito anos.

                                Artigo 411.º

                                    Dano

1  Aquele que intencionalmente causar dano à  embarcação  em  que  se  achar
   embarcado ou a uma embarcação  que  não  seja  aquela  em  que  se  achar
   embarcado, à respectiva carga ou a qualquer bem que se encontre a bordo é
   punido com pena de prisão de um a quatro anos.

2  Comete a infracção prevista no presente  artigo  o  comandante  que,  sem
   necessidade, mandar lançar a carga ou parte da carga ao mar.

                                Artigo 412.º

                                    Furto

Ao furto da carga ou parte  dela,  ou  de  qualquer  outro  objecto  que  se
encontre  na  embarcação  ou  se  destine  à  mesma,  ocorrido  a  bordo  da
embarcação, durante a carga ou descarga ou na área de  armazenamento,  cais,
doca ou instalação similar, é aplicável a qualificação do  artigo  204.º  do
Código Penal.



                                Artigo 413.º

   Introdução de bebidas alcoólicas e de substâncias perigosas ou nocivas

Aquele que introduzir ou conservar, sem licença, a  bordo  ou  em  local  de
serviço material inflamável, bebida alcoólica ou qualquer substância  nociva
à saúde ou perigosa para a segurança de pessoas e bens, e desse  modo  criar
perigo para a vida ou para a integridade física  de  outrem,  ou  para  bens
patrimoniais alheios de valor elevado, e se pena mais grave não  couber  por
força de lei especial, é punido com pena de  prisão  de  três  anos  a  oito
anos.

                                Artigo 414.º

          Violação de normas respeitantes às condições de segurança

1  Aquele que, no âmbito  da  sua  actividade  profissional,  em  relação  a
   qualquer embarcação de bandeira nacional infringir, ou deixar de  cumprir
   regras  legais,  regulamentares  ou  técnicas  a  que  estiver   sujeito,
   respeitantes às condições de segurança da navegação, e desse  modo  criar
   perigo para a  vida  ou  integridade  física  de  outrem,  ou  para  bens
   patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de  um
   a oito anos.

2  Se o perigo referido no número anterior for  criado  por  negligência,  o
   agente é punido com pena de prisão até cinco anos.
3  Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente  é
   punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
4  Se do facto resultar a morte ou ofensas à integridade  física  graves,  a
   medida da pena referida nos números anteriores é agravada  em  um  terço,
   caso pena mais elevada não seja aplicável por força de  outra  disposição
   legal.
5  Incorre nas mesmas penas aquele  que,  com  embarcação  de  bandeira  não
   nacional, saia de porto nacional sem possuir as  condições  estabelecidas
   no n.º 1 e, designadamente sem a documentação da  Autoridade  Marítima  e
   demais autoridades que permitem a respectiva largada.
                                Artigo 415.º

          Violação de normas respeitantes à segurança da navegação

1  O comandante ou outro tripulante que não observar  os  regulamentos  para
   evitar abalroamentos, e, bem assim, aquele que  praticar  qualquer  outra
   negligência grave na utilização e  operação  dos  instrumentos  náuticos,
   meios e equipamentos indispensáveis à condução da  embarcação,  é  punido
   com pena de prisão até dois anos.

2  Se, por falta de observância dos regulamentos para evitar  abalroamentos,
   ou devido a outra negligência na utilização e operação  dos  instrumentos
   náuticos, meios e equipamentos indispensáveis à condução  da  embarcação,
   resultar acidente que determine a morte,  ofensas  graves  à  integridade
   física ou prejuízos materiais elevados, são os responsáveis condenados na
   pena prisão de dois a oito anos.

                                Artigo 416.º

                           Abandono da embarcação

1   O  comandante  que,  em  caso  de  perigo,  e  salvo  comprovada   causa
   justificativa, não seja o último a abandonar a embarcação,  ou  deixe  de
   providenciar a salvação dos documentos  de  bordo,  meios  financeiros  e
   outros valores que lhe tenham sido especialmente confiados, é punido  com
   pena de prisão até dois anos.

2  Se do facto derivar a morte,  ofensas  à  integridade  física  graves,  a
   perda da embarcação ou de  bens  patrimoniais  de  valor  elevado,  ou  a
   embarcação  é  destinada  ao   transporte   de   pessoas   encontrando-se
   passageiros a bordo, a pena de prisão é de três a 12 anos.

3  Os membros da tripulação, que sem autorização do comandante ou  de  outro
   superior hierárquico, abandonarem a embarcação em caso de  perigo  e  sem
   motivo justificativo, são punidos com pena de prisão até um ano.





4  Se do facto derivar a morte,  ofensas  à  integridade  física  graves,  a
   perda da embarcação ou de  bens  patrimoniais  de  valor  elevado,  ou  a
   embarcação  é  destinada  ao   transporte   de   pessoas   encontrando-se
   passageiros a bordo, a pena de prisão é de dois a 10 anos.

                                Artigo 417.º
                       Recusa de socorros a náufragos
1  O comandante de qualquer embarcação, ou quem nela desempenhe  funções  de
   comando, está obrigado a prestar socorro a pessoas em perigo no  mar,  em
   conformidade com os meios de que dispuser e desde que isso  não  acarrete
   risco grave para a sua embarcação ou para as pessoas embarcadas.
2  À omissão de prestar socorro, nos termos do número anterior, é  aplicável
   a pena de prisão de um a cinco anos.

3  Se do facto resultar:

   a) Ofensa à integridade física grave, o  agente  é  punido  com  pena  de
      prisão de dois a oito anos;

   b) A morte, o agente é punido com pena de prisão de três a 10 anos.

4 - Incorre na mesma pena aquele que,  desrespeitando  ordem  da  Autoridade
Marítima ou de comandante da  unidade  naval  no  âmbito  de  uma  acção  de
salvamento marítimo ou de socorro a náufragos, acarrete risco grave para  as
pessoas em perigo.

                                Capítulo III
                    Responsabilidade contra-ordenacional
                                  Secção I
                             Disposições gerais
                                Artigo 418.º
                             Direito subsidiário
Às infracções previstas na presente secção é  subsidiariamente  aplicável  o
regime geral das contra-ordenações.

                                Artigo 419.º

                           Concurso de infracções

1  Se o mesmo facto constituir, simultaneamente crime e contra-ordenação,  o
   agente é punido sempre a título de crime, sem prejuízo da  aplicação  das
   sanções acessórias previstas para a contra-ordenação.

2   As  sanções  aplicadas  às  contra-ordenações  em  concurso  são  sempre
   cumuladas materialmente.

                                Artigo 420.º

                    Punição de negligência e da tentativa

1  A negligência e a tentativa são sempre puníveis.

2  A tentativa e a negligência são puníveis com a coima aplicável à  contra-
   ordenação consumada, especialmente atenuada.

                                  Secção II

                              Contra-ordenações

                                Artigo 421.º

                         Contra-ordenações e coimas

1  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 1000 a E 5000:

   a) O exercício da actividade de armador de comércio, em violação do n.º 1
      do artigo 33.º;

   b) O exercício da actividade de gestor de navios, em violação do n.º 1 do
      artigo 38.º;

   c) O exercício da actividade de agente de navegação, em violação do n.º 1
      ou do n.º 4 do artigo 43.º;




   d) A não prestação de caução ou garantia estabelecida na alínea a) do n.º
      1 do artigo 157.º, nos termos em que a sua entrega foi  definida  pela
      autoridade marítima, sem prejuízo da executoriedade da mesma;

   e) A não apresentação, ou apresentação  fora  do  prazo  determinado,  do
      plano de remoção referido na alínea b) do n.º 1 do artigo 157.º;

   f) A não apresentação, ou apresentação fora de prazo, do plano de remoção
      de hidrocarbonetos referido no n.º 1 do artigo 156.º;

   g)  A  violação,  por  parte  dos  proprietários   da   carga   ou   seus
      representantes legais, do disposto na alínea f) do  n.º  1  do  artigo
      157.º.

   h) A não participação, oportuna, à autoridade  marítima,  no  caso  de  o
      agente encontrar qualquer objecto que constitua, ou  possa  constituir
      um perigo iminente para a navegação;

2  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 250 a E 3500:

   a) O incumprimento pelo armador de comércio de  qualquer  das  obrigações
      previstas no artigo 36.º;

   b) O incumprimento pelo gestor  de  navios  de  qualquer  das  obrigações
      previstas no artigo 41.º;

   c) A utilização indevida das denominações referidas no n.º  5  do  artigo
      43.º;

   d) O incumprimento pelo agente de navegação de  qualquer  das  obrigações
      previstas no artigo 55.º.

3  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 200 a E 2000:

   a) A inobservância, por parte dos  agentes  de  navegação,  da  obrigação
      estabelecida na alínea h) do n.º 1 do artigo 157.º;

   b) A falta da declaração estabelecida no n.º 1 do artigo 113.º;

   c) A guarda ou ocultação culposa de achados que não pertençam  ao  agente
      por um período superior  a  cinco  dias  após  o  termo  do  prazo  de
      notificação à entidade competente, previsto no n.º 1 do artigo 150.º;

   d) A  destruição,  mutilação,  deterioração,  ou,  de  qualquer  forma  a
      inutilização dos achados mencionados na alínea anterior.

4  A negligência e a tentativa são puníveis.

                                Artigo 422.º

                             Pessoas colectivas

Caso a infracção seja praticada por pessoas colectivas os montantes  mínimos
e máximos das coimas previstas  no  artigo  anterior  são  elevados  para  o
triplo.

                                Artigo 423.º

                             Sanções acessórias

1  Com a aplicação da coima pode ser decretada ao armador  de  comércio,  ao
   gestor de  navios  e  ao  agente  de  navegação  a  sanção  acessória  de
   interdição de exercício da actividade, caso tenha ocorrido a  prática  de
   três infracções às normas da presente lei durante o prazo  de  um  ano  a
   contar  da  data  da  primeira  decisão  condenatória  definitiva  ou  do
   pagamento voluntário da coima.

2  A interdição de exercício da actividade referida no número  anterior  tem
   a duração máxima de dois anos.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores o IPTM, I. P., mantém  um
   registo de todas as contra-ordenações aplicadas.

4  As  administrações  portuárias  mantêm  o  IPTM,  I.  P.,  informado  das
   decisões  condenatórias  definitivas  que  proferirem  ou  do   pagamento
   voluntário das coimas que lhes tenham sido efectuados.

                                 Secção III

            Entidades competentes e destino do produto das coimas

                                Artigo 424.º

                     Processamento e aplicação de coimas

1  Compete ao IPTM, I. P., a instauração e  a  instrução  dos  processos  de
   contra-ordenação e aplicação das respectivas coimas, salvo o disposto nos
   números seguintes.

2  São da competência dos órgãos da Direcção Geral da Autoridade Marítima  a
   instauração e a instrução dos processos de contra-ordenação e a aplicação
   das respectivas coimas previstas nas alíneas d) a g) do n.º 1 e do n.º  3
   do artigo 421.º, salvo os casos previstos no artigo 159.º  em  que  essas
   competências cabem à respectiva entidade administrante.

3  Compete ao Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  a  instauração  e  a
   instrução dos processos de contra-ordenação e aplicação  das  respectivas
   coimas relativamente ao incumprimento do disposto na alínea b) do n.º 1 e
   do n.º 2 do artigo 41.º

4  Nos casos previstos na alínea c) do n.º 1 e das alíneas c) e d) do n.º  2
   do artigo 421.º, as competências de instauração e instrução dos processos
   de contra-ordenação e a aplicação das respectivas  coimas  cabem  também,
   consoante os casos, às autoridades portuárias.

                                Artigo 425.º

                             Produto das coimas

1  O produto das coimas reverte em 10% para  a  entidade  autuante,  em  30%
   para a entidade instrutora do processo e em 60% para os cofres do Estado.

2  No caso de ser a mesma  entidade  a  autuar  e  instruir  o  processo,  o
   produto das coimas reverte em 40% para essa entidade e 60% para os cofres
   do Estado.

                                 Capítulo IV

                        Responsabilidade disciplinar

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                Artigo 426.º

                        Sujeição ao poder disciplinar

1   Sem  prejuízo   da   responsabilidade   criminal,   os   marítimos   são
   disciplinarmente responsáveis perante  os  seus  superiores  hierárquicos
   pelas infracções que cometam.

2  Àquele que exercer qualquer cargo ou função reservada aos  marítimos  sem
   o correspondente título profissional, é-lhe  aplicável,  com  as  devidas
   adaptações, o disposto no presente  capítulo,  podendo  ser  determinado,
   pela autoridade  competente  a  interdição  temporária  ou  permanente  à
   actividade.

3  No caso de ser aplicada a  qualquer  marítimo  a  pena  de  suspensão  ou
   interdição de actividade devido à prática de um crime, não lhe  pode  ser
   aplicada pena disciplinar de igual natureza.

4  O comandante da embarcação  é  disciplinarmente  responsável  perante  os
   órgãos da Autoridade Marítima ou da autoridade consular.

                                Artigo 427.º

                              Direito aplicável

O   disposto   no   presente   capítulo   não   afasta   quaisquer    outras
responsabilidades que ao facto possam caber por força de outras  disposições
legais.







                                Artigo 428.º

                            Infracção disciplinar

1   Constitui  infracção  disciplinar  a  violação  culposa,  por  acção  ou
   omissão, dos deveres gerais ou especiais consignados no presente capítulo
   e nas demais disposições aplicáveis.

2  A violação  dos  deveres  é  punível  independentemente  da  produção  de
   resultados prejudiciais.

3   Quando  praticados   factos   que   possam   implicar   responsabilidade
   disciplinar, a entidade competente que deles tenha  conhecimento  e  como
   tal  os  considere  deve   determinar   a   instauração   do   respectivo
   procedimento.

                                Artigo 429.º

                       Responsabilidade dos superiores

Os superiores hierárquicos  são  responsáveis  pelas  infracções  praticadas
pelos subordinados quando resultem  de  outras  por  eles  cometidas  ou  de
ordens que derem.

                                  Secção II

                          Procedimento disciplinar

                                Artigo 430.º

                                 Prescrição

1  O procedimento disciplinar prescreve  passados  três  anos,  contados  da
   data da infracção.

2  As infracções disciplinares que constituam simultaneamente ilícito  penal
   prescrevem no mesmo prazo que o procedimento criminal,  quando  este  for
   superior.

3  A prescrição é de conhecimento oficioso.



                                Artigo 431.º

                          Conhecimento da infracção

O superior hierárquico que presenciar ou tomar conhecimento  da  prática  de
uma infracção  disciplinar,  deve  lavrar  auto,  com  menção  de  todas  as
circunstâncias conhecidas da prática da mesma, devendo enviá-lo de  imediato
à entidade competente para instaurar o processo disciplinar,  se  não  tiver
competência para o efeito.

                                Artigo 432.º

                            Dispensa de processo

A pena de repreensão escrita é aplicada sem dependência de processo,  mas  o
infractor deve ser ouvido previamente e  pode  produzir  a  sua  defesa  por
escrito, no prazo de 48 horas.

                                Artigo 433.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo disciplinar é de natureza secreta até à acusação, podendo  ser
   facultada ao arguido a consulta do processo, sob condição de não divulgar
   o que dele conste.

2  Mediante requerimento em que se indique o fim a que se destinam,  pode  o
   instrutor  autorizar  a  passagem  de  certidões,  em  qualquer  fase  do
   processo, quando estas se destinem à defesa  ou  promoção  de  interesses
   legítimos, podendo ser condicionada a sua utilização.

                                Artigo 434.º

                                  Nulidades

Constituem nulidades insanáveis:

   a) A falta de audição do arguido;

   b) A omissão de quaisquer diligências essenciais à descoberta da  verdade
      ou susceptível de pôr em causa as garantias de defesa do arguido.

                                 Secção III

                             Penas disciplinares

                                Artigo 435.º

                              Escala das penas

1  As penas aplicáveis aos  marítimos  pelas  infracções  disciplinares  que
   cometerem são:

   a) Repreensão escrita;

   b) Multa;

   c) Inibição temporária;

   d) Interdição.

2  A execução das penas referidas nas alíneas c) e  d)  do  número  anterior
   inicia-se no dia seguinte àquele em que o infractor for notificado da sua
   aplicação.

                                Artigo 436.º

                                    Multa

A pena de multa é fixada em quantia certa e não pode exceder o  quantitativo
correspondente a 90 dias de vencimento.

                                Artigo 437.º

                             Inibição temporária

1  A pena de inibição  temporária  consiste  no  afastamento  temporário  do
   exercício da profissão e dá  lugar  à  suspensão  da  inscrição  marítima
   durante o período de duração da pena.

2  A pena de inibição tem uma duração  variável,  conforme  a  gravidade  da
   infracção, entre seis meses e dois anos.



                                Artigo 438.º

                                 Interdição

A pena de interdição consiste no  afastamento  definitivo  do  exercício  da
profissão e dá lugar ao cancelamento da inscrição marítima.

                                Artigo 439.º

                            Prescrição das penas

As penas disciplinares prescrevem nos prazos seguintes, contados da data  em
que a decisão se tornou irrecorrível:

   a) Seis meses, para as penas de repreensão escrita e de multa;

   b) Três anos, para a pena de inibição temporária;

   c) Cinco anos, para a pena de interdição.

                                  Secção IV

                             Aplicação das penas

                                Artigo 440.º

                               Princípio geral

1  As penas  são  aplicadas  segundo  a  gravidade  da  infracção  e  o  seu
   resultado, tendo em consideração as  circunstâncias  relativas  ao  facto
   ilícito, a personalidade do  infractor  e  a  importância  do  respectivo
   serviço.

2  Não pode ser aplicada mais de uma pena disciplinar por cada infracção.

                                Artigo 441.º

                         Repreensão escrita e multa

1  A pena de repreensão escrita é aplicável por infracções leves de que  não
   tenham resultado prejuízos.

2  A pena de multa  é  aplicável  aos  casos  de  negligência  e  deficiente
   compreensão dos deveres que derivam da função.

                                Artigo 442.º

                             Inibição temporária

A pena de inibição temporária é aplicável aos  casos  que  revelem  culpa  e
grave desinteresse pelo cumprimento dos deveres funcionais.

                                Artigo 443.º

                                 Interdição

A pena de interdição é aplicável em geral às  infracções  cuja  gravidade  e
grau  de  culpabilidade  tornem  inviável  a  manutenção  da  profissão   do
marítimo, sendo designadamente aplicável ao marítimo  que  cometa  infracção
disciplinar correspondente a crime, pelo qual tenha sido punido com pena  de
prisão superior a dois anos.

                                Artigo 444.º

                             Suspensão das penas

1  A aplicação das penas disciplinares pode ser suspensa, quando,  atendendo
   à personalidade do infractor, à condição  económica  do  arguido,  à  sua
   conduta anterior e posterior ao facto punível e às circunstâncias  deste,
   se concluir que a censura do  facto  e  a  ameaça  de  pena  bastam  para
   satisfazer as necessidades de prevenção e reprovação da infracção.

2  O tempo de suspensão não pode ser inferior a um ano nem superior  a  três
   anos, contando-se estes prazos desde a data da notificação ao arguido  da
   respectiva decisão.

3  A suspensão é revogada se o  marítimo  vier  a  cometer  no  seu  decurso
   qualquer infracção disciplinar pela qual venha a ser punido.



                                  Secção V

                           Competência disciplinar

                                Artigo 445.º

                              Órgão competentes

A competência disciplinar cabe:

   a) Ao órgão local da Direcção Geral  da  Autoridade  Marítima,  quando  a
      embarcação estiver em porto nacional;

   b) À autoridade consular, em porto fora de Portugal;

   c) Ao director-geral da Autoridade Marítima ou  ao  órgão  em  quem  esta
      delegar em todos os restantes casos.

                                Artigo 446.º

                   Instauração do procedimento disciplinar

1  O comandante da embarcação é competente  para  instaurar  o  procedimento
   disciplinar.

2   Se  o  infractor  for  o  comandante,  é  competente  para  instaurar  o
   procedimento disciplinar o órgão da Autoridade Marítima ou  a  autoridade
   consular.

                                  Secção VI

                            Processo disciplinar

                                Artigo 447.º

                                  Instrutor

1  A entidade competente para instaurar o processo disciplinar deve  fazê-lo
   logo que receba  o  auto  a  que  se  refere  o  artigo  431.º  ou  tomar
   conhecimento da prática de uma infracção e nomear um instrutor que inicia
   a instrução no prazo de cinco dias.




2  O instrutor deve informar a entidade que o  tiver  nomeado,  bem  como  o
   arguido da data do início da instrução.

                                Artigo 448.º

                            Instrução do processo

1  A instrução do processo compreende todo  o  conjunto  de  averiguações  e
   diligências destinadas a apurar a existência de uma infracção disciplinar
   e  a  determinar  os  seus  agentes  e  a  respectiva   responsabilidade,
   recolhendo todas as provas com vista a proferir uma decisão fundamentada.

2  O instrutor procede oficiosamente a todas as diligências  necessárias  às
   averiguações a que se refere o número  anterior,  ouvindo  para  tanto  o
   participante, as testemunhas por este indicadas até ao máximo de três por
   cada facto e, sem limitação de número, as demais que julgue  necessárias,
   procedendo a exames e outras diligências de prova e  fazendo  juntar  aos
   autos cópia da cédula de inscrição marítima para efeitos  de  verificação
   do registo disciplinar do arguido.

3  O instrutor deve obrigatoriamente ouvir o arguido em declarações  até  ao
   termo da  instrução  e  pode  acareá-lo  com  as  testemunhas  ou  com  o
   participante.

4  O arguido pode, no exercício  do  seu  direito  de  defesa,  requerer  ao
   instrutor que promova as diligências para que  tenha  competência  e  que
   considere essenciais para a descoberta da verdade.

5  O requerimento referido no número  anterior  só  é  indeferido  quando  o
   instrutor, em despacho fundamentado, o declarar meramente  dilatório  por
   considerar ser suficiente a prova produzida.

6   As  diligências  que  tiverem  de  ser  efectuadas  fora  do  território
   nacional, podendo ser solicitadas, designadamente, por carta rogatória  e
   pela via mais célere, à competente autoridade administrativa ou policial.





7  Quando  o  arguido  é  acusado  de  incompetência  profissional,  pode  o
   instrutor convidá-lo a executar quaisquer trabalhos  segundo  o  programa
   traçado por dois indivíduos qualificados, que depois dão os  seus  laudos
   sobre as provas prestadas e a competência do arguido.

8  Os indivíduos referidos no número anterior são  indicados  pela  entidade
   que tiver instaurado o processo disciplinar.

                                Artigo 449.º

                           Providências cautelares

Compete  ao  instrutor  tomar,  desde  a  sua  nomeação,   as   providências
destinadas a acautelar a recolha dos meios de prova, nomeadamente  ordenando
a apreensão dos objectos e a  conservação  dos  vestígios  que  respeitem  à
prática da infracção.

                                Artigo 450.º

                            Suspensão preventiva

Sob proposta do instrutor ou e mediante despacho do capitão do porto  ou  do
chefe   de   departamento   marítimo,   consoante   o   processo   seja   da
responsabilidade de  uma  capitania  ou  não,  ou  da  autoridade  consular,
conforme os  casos,  os  marítimos  arguidos  em  processo  disciplinar  por
infracção punível com pena de inibição temporária ou  interdição  podem  ser
preventivamente suspensos do exercício das suas funções  até  decisão  final
do processo, mas por prazo  não  superior  a  90  dias,  sempre  que  a  sua
presença se revele inconveniente para o serviço  ou  para  o  apuramento  da
verdade.





                                Artigo 451.º

                          Arquivamento ou acusação

1  Realizadas as diligências previstas  no  artigo  448.º,  se  o  instrutor
   entender que os factos constantes  dos  autos  não  constituem  infracção
   disciplinar, que não foi o arguido o agente da infracção ou que não é  de
   exigir responsabilidade disciplinar por virtude de  prescrição  ou  outro
   motivo, deve elaborar no prazo de 10 dias o  seu  relatório  e  remetê-lo
   imediatamente,  com  o  respectivo  processo,  à  entidade  que  o  tiver
   instaurado, propondo o arquivamento.

2  Não se verificando  os  pressupostos  referidos  no  número  anterior,  o
   instrutor deduz, no prazo de 10 dias,  despacho  de  acusação,  que  deve
   especificar  a  identidade  do  arguido,  os  factos   imputados   e   as
   circunstâncias em que os mesmos foram praticados, as  disposições  legais
   infringidas, bem como a pena aplicável.

                                Artigo 452.º

                           Notificação do arguido

1  O arguido é notificado da acusação, marcando-se-lhe um prazo de 10  a  20
   dias para apresentar a sua defesa escrita.

2  O instrutor  pode,  em  caso  de  justo  impedimento,  admitir  a  defesa
   apresentada extemporaneamente.

                                Artigo 453.º

                 Exame do processo e apresentação da defesa

1  Durante o prazo para a apresentação da defesa pode o arguido  examinar  o
   processo.

2  A defesa escrita deve expor clara e concisamente os factos  e  as  razões
   que a fundamentam, devendo o arguido apresentar  o  rol  de  testemunhas,
   juntar documentos e requerer as diligências de prova.

3  A falta de resposta dentro do prazo marcado vale como efectiva  audiência
   do arguido para todos os efeitos legais.

                                Artigo 454.º

                  Produção da prova oferecida pelo arguido

1  O instrutor deve inquirir as testemunhas e ordenar a produção dos  demais
   elementos de prova requeridos pelo arguido, no prazo de 20 dias.

2  Produzida toda a prova oferecida pelo arguido,  pode  ainda  o  instrutor
   ordenar novas diligências que  se  tornem  indispensáveis  para  o  total
   esclarecimento da verdade.

                                Artigo 455.º

                                  Relatório

Finda a instrução do processo, e mostrando-se junta a cédula do  arguido,  o
instrutor elabora no prazo de 15 dias um relatório completo e conciso  donde
conste a descrição dos factos que integram as infracções,  sua  qualificação
e gravidade, importâncias que porventura houver de repor e  seu  destino,  e
bem assim a pena que entender justa ou a  proposta  para  que  os  autos  se
arquivem por ser insubsistente a acusação.

                                Artigo 456.º

                                   Decisão

1  Depois de analisar o processo, a entidade competente pode no prazo de  10
   dias ordenar a realização de diligências complementares de prova no prazo
   que para tal estabelecer.

2  A decisão do processo deve referir expressamente os fundamentos de  facto
   e de direito e ser proferida no prazo máximo de 20 dias, a contar da data
   da recepção do processo ou do termo do prazo marcado para a realização de
   diligências de prova complementares.

                                Artigo 457.º

                           Notificação da decisão

A decisão é notificada ao arguido nos termos do artigo 452.º

                                 Secção VII

                                  Inquérito

                                Artigo 458.º

                           Instauração e instrução

1  As entidades referidas no artigo 445.º podem  determinar  a  abertura  de
   inquérito, quando não for concretizada a infracção ou não for conhecido o
   infractor.

2  O inquérito é uma investigação sumária  destinada  a  detectar  eventuais
   faltas ou  irregularidades  ocorridas  na  embarcação,  das  quais  tenha
   resultado perigo para a mesma, para a navegação, passageiros ou carga.

3  O inquérito inicia-se no prazo de 24  horas,  a  contar  da  nomeação  do
   inquiridor, devendo concluir-se no prazo máximo de 10 dias.

                                Artigo 459.º

                                  Relatório

Decorrido  o  prazo  do  inquérito,  o  responsável  pelo  inquérito   emite
relatório fundamentado, propondo a instauração do  processo  disciplinar  ou
seu arquivamento, consoante considere que existem ou não indícios sérios  da
prática de infracção disciplinar.

                                Artigo 460.º

                              Regime aplicável

O inquérito rege-se pelas normas aplicáveis ao processo disciplinar, em
tudo o que nele não esteja especialmente previsto.

