
                        Proposta de Lei  n.º 229/XII








                            Exposição de Motivos



A promoção da competitividade e do investimento tem sido uma  prioridade  do
Governo desde o início da legislatura.

Nesta matéria, durante o ano de 2013, foram adotadas  iniciativas  da  maior
relevância, nomeadamente, o pacote  para  o  investimento  e  a  Reforma  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas (IRC).

No  âmbito  do  pacote  para  o  investimento  foi  aprovado   um   conjunto
significativo de medidas que contribuíram, de forma decisiva, para  promoção
do investimento e da  competitividade.  Entre  essas  medidas  destaca-se  a
criação do Crédito  Fiscal  Extraordinário  ao  Investimento  para  permitir
reforçar o investimento privado em 2013.

Por outro lado, no âmbito da Reforma do IRC, reduziu-se a  taxa  nominal  de
IRC em dois pontos percentuais e simplificou-se  o  imposto,  diminuindo  os
custos de cumprimento e aumentando a competitividade do sistema fiscal.

Na sequência da reforma do IRC e com o objetivo de intensificar o  apoio  ao
investimento, favorecendo o crescimento sustentável, a criação  de  emprego,
e contribuindo para o reforço  da  estrutura  de  capital  das  empresas,  o
Governo propõe-se agora promover a revisão global dos regimes de  benefícios
ao investimento e à capitalização.







Neste contexto, o Governo considera premente a revisão do Código  Fiscal  do
Investimento de modo a, por um lado, adaptá-lo ao  novo  quadro  legislativo
europeu aplicável aos auxílios estatais para  o  período  2014-2020  e,  por
outro  lado,  reforçar  os  diversos  regimes  de  benefícios   fiscais   ao
investimento,  em  particular  no  que  se  refere   a   investimentos   que
proporcionem a criação ou manutenção de postos de trabalho  e  se  localizem
em regiões menos favorecidas.

Assim, e no que se refere aos  benefícios  fiscais  contratuais,  o  Governo
pretende aumentar o limite máximo do crédito de imposto em sede de IRC,  bem
como as majorações previstas para investimentos realizados  em  regiões  com
um poder de compra per capita significativamente inferior à média  nacional,
que  proporcionem  a  criação  ou  a  manutenção  de  postos  de   trabalho,
contribuam para a inovação tecnológica ou para a proteção do ambiente.

Por outro lado, relativamente ao Regime Fiscal de Apoio ao  Investimento,  o
Governo pretende aumentar o limite do crédito de imposto  em  sede  de  IRC,
alargar o prazo da isenção de Imposto Municipal sobre Imóveis,  bem  como  o
âmbito  de  aplicação  da  isenção  de  Imposto  do  Selo,  incentivando   o
empreendedorismo, a  inovação  e  favorecendo  a  criação  de  empresas  com
estruturas de capital saudáveis.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:









                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

Fica o Governo autorizado a aprovar um novo Código Fiscal  do  Investimento,
revogando o Decreto-Lei n.º 249/2009, de 27  de  setembro,  e  adaptando  os
regimes  de  benefícios  fiscais  ao  investimento  e  à  capitalização  das
empresas às novas regras europeias aplicáveis  em  matéria  de  auxílios  de
Estado  para  o  período  2014-2020,  tendo   em   vista   a   promoção   da
competitividade da economia portuguesa e a manutenção de um contexto  fiscal
favorável ao investimento, à criação de emprego e ao  reforço  dos  capitais
próprios das empresas, bem como a alterar o Estatuto dos Benefícios  Fiscais
(EBF), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

1  A autorização referida no artigo anterior é concedida ao Governo para:

    a) Aprovar um novo Código Fiscal do  Investimento,  revogando  o  Código
       Fiscal do Investimento aprovado pelo Decreto-Lei n.º 249/2009, de  27
       de setembro;

    b) Alterar o regime de benefícios contratuais ao investimento produtivo,
       previsto no artigo 41.º do EBF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89,
       de  1  de  julho,  transferindo-o  para  o  novo  Código  Fiscal   do
       Investimento;

    c) Aprovar, no âmbito do novo Código Fiscal do  Investimento,  o  Regime
       Fiscal de Apoio ao Investimento (RFAI);

    d) Alterar o benefício ao reinvestimento de lucros e  reservas  previsto
       nos artigos 66.º-C a 66.º-L do EBF, transferindo-o para o novo Código
       Fiscal do Investimento;





    e) Alterar o  regime  da  remuneração  convencional  do  capital  social
       previsto no  artigo  9.º  da  Lei  n.º  2/2014,  de  16  de  janeiro,
       transferindo-o para o Estatuto dos Benefícios Fiscais;

f) Integrar no novo Código Fiscal do Investimento o  sistema  de  incentivos
  fiscais em investigação e  desenvolvimento  empresarial  II  (SIFIDE II),
  previsto nos atuais artigos 33.º a 40.º do Código Fiscal do Investimento,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 249/2009, de 23 de setembro.

2  A autorização prevista na alínea a) e b)  do  número  anterior  tem  como
  sentido e extensão:

    a) Adaptar o regime às disposições europeias em matéria de  auxílios  de
       Estado para o período 2014-2020 nomeadamente:

        i) Às disposições constantes do Regulamento geral  de  isenção  por
           categoria que define as condições sob as quais certas categorias
           de auxílios podem ser consideradas  compatíveis  com  o  mercado
           interno;

       ii) Às regras previstas no mapa nacional de  auxílios  estatais  com
           finalidade regional.

    b) Estabelecer que o regime seja aplicável aos benefícios contratuais ao
       investimento a conceder até 31 de dezembro de 2020;

    c) Definir as regiões e atividades económicas susceptíveis da  concessão
       de benefício ao abrigo deste regime, em conformidade  com  as  regras
       europeias e o mapa nacional  dos  auxílios  estatais  com  finalidade
       regional;

    d) Definir os limites e os critérios de determinação do benefício fiscal
       globalmente atribuído, designadamente:

        i) Atender a índices per capita de  poder  de  compra  no  que  diz
           respeito à localização do projeto de investimento;

       ii) Definir escalões de atribuição de benefício em função do  número
           de postos de trabalho criados ou mantidos no âmbito  do  projeto
           de investimento;

      iii)  Atender  ao  contributo  do  projeto  de  investimento  para  o
           desenvolvimento   estratégico,   a   inovação   tecnológica    e
           investigação científica, a proteção do ambiente,  o  reforço  da
           competitividade e o aumento da eficiência produtiva.

    e) Rever o âmbito e o sentido das aplicações  relevantes,  identificando
       os ativos fixos tangíveis que,  apesar  de  afetos  à  realização  do
       projeto de investimento, estão excluídos do âmbito  de  aplicação  do
       benefício, bem como os ativos intangíveis abrangidos pelo regime;

    f) Rever e simplificar os procedimentos de candidatura e  de  apreciação
       dos processos contratuais de concessão dos benefícios;

    g) Rever as condições de contratualização, fiscalização e acompanhamento
       do projeto elegível;

    h) Estabelecer que os benefícios fiscais  ao  investimento  de  natureza
       contratual  previstos  no  artigo  41.º  do  EBF,  passam   a   estar
       integralmente estabelecidos e regulados  no  novo  Código  Fiscal  do
       Investimento.

3  A autorização prevista  na  alínea  c)  do  n.º  1  tem  como  sentido  e
  extensão:

    a) Adaptar o regime às disposições europeias em matéria de  auxílios  de
       Estado para o período 2014-2020, nomeadamente:

        i) Às disposições constantes do Regulamento geral  de  isenção  por
           categoria que define as condições sob as quais certas categorias
           de auxílios podem ser consideradas  compatíveis  com  o  mercado
           interno;

       ii) Às regras previstas no mapa nacional de  auxílios  estatais  com
           finalidade regional.





    b) Prorrogar a vigência do regime até 31 de dezembro de 2020;

    c) Definir o âmbito regional e setorial de  aplicação  do  benefício  em
       conformidade com as regras europeias e o mapa nacional  dos  auxílios
       estatais com finalidade regional;

    d) Definir os limites dos benefícios fiscais a  conceder,  nomeadamente,
       em função, das regiões elegíveis ao  abrigo  da  legislação  europeia
       aplicável e, no caso de  empresas  recém-constituídas,  permitir  uma
       dedução à  coleta  até  à  concorrência  da  mesma  relativamente  às
       aplicações relevantes efetuadas no período de tributação do início de
       atividade e nos dois períodos de tributação seguintes;

    e) Prever que a parte da dedução à coleta que não possa ser deduzida por
       insuficiência de coleta,  possa  ser  deduzida  até  10  períodos  de
       tributação posteriores;

    f) Reforçar os mecanismos de fiscalização e  controlo  deste  regime  de
       benefícios.

4  A autorização prevista  na  alínea  d)  do  n.º  1  tem  como  sentido  e
  extensão:

    a) Adaptar o regime às disposições europeias em matéria de  auxílios  de
       Estado para o período 2014-2020, nomeadamente:

        i) Às disposições constantes do Regulamento geral  de  isenção  por
           categoria que define as condições sob as quais certas categorias
           de auxílios podem ser consideradas  compatíveis  com  o  mercado
           interno;

       ii) Às regras previstas no mapa nacional de  auxílios  estatais  com
           finalidade regional.

    b) Possibilitar a cumulação deste regime com o RFAI;

    c) Reforçar os mecanismos de controlo e acompanhamento deste  regime  de
       benefícios;







    d) Excluir este benefício do âmbito de aplicação da  limitação  prevista
       no artigo 92.º Código do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
       Coletivas (CIRC), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88,  de  30  de
       novembro;

    e) Estabelecer que o benefício ao reinvestimento de lucros  e  reservas,
       previsto  nos  artigos 66.º-C  a  66.º-L  do  EBF,  passa   a   estar
       integralmente estabelecido  e  regulado  no  novo  Código  Fiscal  do
       Investimento;

5  A autorização prevista  na  alínea  e)  do  n.º  1  tem  como  sentido  e
  extensão:

    a) Adaptar o regime às disposições europeias em matéria de  auxílios  de
       Estado para o período 2014-2020, nomeadamente:

        i) Às disposições constantes do Regulamento geral  de  isenção  por
           categoria que define as condições sob as quais certas categorias
           de auxílios podem ser consideradas  compatíveis  com  o  mercado
           interno;

       ii) Às  regras  europeias  aplicáveis  em  matéria  de  auxílios  de
           minimis.

    b) Estabelecer que o regime da remuneração convencional do capital
       social passa a estar integralmente estabelecido e regulado no EBF;

    c) Excluir este benefício do âmbito de aplicação da  limitação  prevista
       no artigo 92.º do Código do IRC.









                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de maio de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares








A promoção da competitividade e do investimento tem sido uma  prioridade  do
Governo desde o início da legislatura.

Nesta matéria, durante o ano de 2013, foram adotadas  iniciativas  da  maior
relevância, nomeadamente, o pacote  para  o  investimento  e  a  Reforma  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas (IRC).

No  âmbito  do  pacote  para  o  investimento  foi  aprovado   um   conjunto
significativo de medidas que contribuíram, de forma decisiva, para  promoção
do investimento e da  competitividade.  Entre  essas  medidas  destaca-se  a
criação do Crédito  Fiscal  Extraordinário  ao  Investimento  para  permitir
reforçar o investimento privado em 2013.

Por outro lado, no âmbito da Reforma do IRC, reduziu-se a  taxa  nominal  de
IRC em dois pontos percentuais e simplificou-se  o  imposto,  diminuindo  os
custos de cumprimento e aumentando a competitividade do sistema fiscal.

Na sequência da reforma do IRC e com o objetivo de intensificar o  apoio  ao
investimento, favorecendo o crescimento sustentável, a criação  de  emprego,
e contribuindo para o reforço  da  estrutura  de  capital  das  empresas,  o
Governo propõe-se agora promover a revisão global dos regimes de  benefícios
ao investimento e à capitalização.

Neste contexto, o Governo considera premente a revisão do Código  Fiscal  do
Investimento de modo a, por um lado, adaptá-lo ao  novo  quadro  legislativo
europeu aplicável aos auxílios estatais para  o  período  2014-2020  e,  por
outro  lado,  reforçar  os  diversos  regimes  de  benefícios   fiscais   ao
investimento,  em  particular  no  que  se  refere   a   investimentos   que
proporcionem a criação ou manutenção de postos de trabalho  e  se  localizem
em regiões menos favorecidas.





Assim, e no que se refere aos  benefícios  fiscais  contratuais,  o  Governo
pretende aumentar o limite máximo do crédito de imposto em sede de IRC,  bem
como as majorações previstas para investimentos realizados  em  regiões  com
um poder de compra per capita significativamente inferior à média  nacional,
que  proporcionem  a  criação  ou  a  manutenção  de  postos  de   trabalho,
contribuam para a inovação tecnológica ou para a proteção do ambiente.

Por outro lado, relativamente ao Regime Fiscal de Apoio ao  Investimento,  o
Governo pretende aumentar o limite do crédito de imposto  em  sede  de  IRC,
alargar o prazo da isenção de Imposto Municipal sobre Imóveis,  bem  como  o
âmbito  de  aplicação  da  isenção  de  Imposto  do  Selo,  incentivando   o
empreendedorismo, a  inovação  e  favorecendo  a  criação  de  empresas  com
estruturas de capital saudáveis.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  [...]  da  Lei  n.º
[...], e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei procede à revisão dos regimes de  benefícios  fiscais
ao investimento produtivo, e respetiva  regulamentação,  tendo  em  vista  a
promoção da competitividade da economia portuguesa  e  a  manutenção  de  um
contexto fiscal favorável  ao  investimento,  à  criação  de  emprego  e  ao
reforço dos capitais próprios das empresas, e aprova um novo  Código  Fiscal
do Investimento.









                                 Artigo 2.º

               Aprovação do novo Código Fiscal do Investimento

É aprovado o novo Código Fiscal do Investimento, em anexo ao presente
decreto-lei, que dele faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

O  artigo  92.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Coletivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442  -B/88,  de  30  de  novembro,
passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) O regime de dedução por lucros retidos  e  reinvestidos  (DLRR),
           prevista no Código Fiscal do Investimento;

        g) O regime de remuneração convencional do capital social  previsto
           no artigo 41.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais.»





                                 Artigo 4.º

                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
215/89, de 1 de julho, o artigo 41.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 41.º-A

                 Remuneração convencional do capital social

 1  Na determinação do lucro tributável das sociedades comerciais ou  civis
    sob forma comercial, cooperativas, empresas públicas, e demais  pessoas
    coletivas de direito público ou privado com sede ou direção efetiva  em
    território português, pode ser deduzida uma importância  correspondente
    à remuneração convencional do  capital  social,  calculada  mediante  a
    aplicação da taxa de 5 %  ao  montante  das  entradas  realizadas,  por
    entregas em dinheiro,  pelos  sócios,  no  âmbito  da  constituição  de
    sociedade ou do aumento do capital social, desde que:

        a) A sociedade beneficiária seja qualificada como micro, pequena ou
           média empresa, de acordo com os critérios previstos no anexo  ao
           Decreto-Lei n.º  372/2007,  de  6  de  novembro,  alterado  pelo
           Decreto-Lei n.º 143/2009, de 16 de junho;

        b) Os sócios que participem na  constituição  da  sociedade  ou  no
           aumento  do  capital   social   sejam   exclusivamente   pessoas
           singulares, sociedades de capital de risco  ou  investidores  de
           capital de risco;

        c)  O  seu  lucro  tributável  não  seja  determinado  por  métodos
           indiretos.





 2  A dedução a que se refere o número anterior:

        a) Aplica-se exclusivamente às entradas, no âmbito da  constituição
           de sociedades ou do  aumento  do  capital  social  da  sociedade
           beneficiária;

        b) É efetuada no apuramento do lucro tributável relativo ao período
           de tributação em que ocorram as mencionadas entradas e nos  três
           períodos de tributação seguintes.

 3  O benefício fiscal previsto no presente artigo está sujeito  às  regras
    europeias aplicáveis em matéria de auxílios de minimis.»

                                 Artigo 5.º

                           Alterações sistemáticas

O capítulo VI da parte II do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, composta pelo artigo 41.º-A, passa  a
ter por epígrafe «Benefícios fiscais à capitalização das empresas».

                                 Artigo 6.º

                              Norma transitória

O disposto no capítulo II do novo  Código  Fiscal  do  Investimento,  com  a
redação  dada  pelo  presente  decreto-lei,  aplica-se   aos   projetos   de
investimento cujas candidaturas sejam apresentadas em, ou a partir de, 1  de
julho  de  2014,  mantendo-se  relativamente  aos  contratos  anteriores  os
regimes legais ao abrigo dos quais os mesmos foram celebrados.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

1   São  revogados  os  artigos  41.º,  66.º-C  a  66.º-L  do  Estatuto  dos
  Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho.



2  É revogado o Código Fiscal do  Investimento,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 249/2009, de 23 de setembro, alterado pela Lei n.º 20/2012, de 14  de
  maio, pelo Decreto-Lei n.º 82/2013, de 31 de dezembro, e pela Lei n.º 83-
  C/2013, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 8.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação
e produz efeitos desde 1 de julho de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



                           O Ministro da Economia



                      O Ministro da Educação e Ciência






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                     NOVO CÓDIGO FISCAL DO INVESTIMENTO

                                 CAPÍTULO I

                                   Objeto

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O novo Código Fiscal do Investimento,  doravante  designado  por  Código,
  estabelece:

  a)  O regime de benefícios fiscais contratuais ao investimento produtivo;

  b) O Regime Fiscal de Apoio ao Investimento (RFAI); -

  c) O sistema de incentivos  fiscais  em  investigação  e  desenvolvimento
  empresarial II (SIFIDE II); e

  d) O regime de dedução por lucros retidos e reinvestidos (DLRR).

2  O regime de benefícios fiscais contratuais ao investimento produtivo e  o
  RFAI constituem regimes de auxílios com finalidade regional aprovados nos
  termos do Regulamento (UE) n.º XXX que  aprova  o  Regulamento  Geral  de
  Isenção por Categoria, publicado no Jornal Oficial da União Europeia, n.º
  X XXX, de XXXXXX (RGIC).

3  O DLRR constitui um regime  de  incentivos  fiscais  ao  investimento  em
  favor de micro, pequenas e médias empresas aprovado nos termos do RGIC.









                                 CAPÍTULO II

          Benefícios fiscais contratuais ao investimento produtivo

                                  SECÇÃO I

                             Âmbito de aplicação

                                 Artigo 2.º

                               Âmbito objetivo

1  Até 31 de dezembro de 2020, podem ser concedidos benefícios  fiscais,  em
  regime contratual, com um período de vigência até 10  anos  a  contar  da
  conclusão do projeto de investimento, aos projetos de  investimento,  tal
  como são caracterizados no presente capítulo, cujas aplicações relevantes
  sejam de montante igual ou superior a E 3 000 000,00.

2  Os projetos de investimento referidos no número anterior devem ter o  seu
  objeto compreendido nas seguintes atividades  económicas.  respeitando  o
  âmbito sectorial de aplicação das Orientações relativas aos auxílios  com
  finalidade regional  para  o  período  2014-2020,  publicadas  no  Jornal
  Oficial da União Europeia, n.º C 209, de 13 de julho de 2013 e do RGIC:

    a) Indústria extrativa e indústria transformadora;

    b) Turismo e as atividades declaradas de interesse para  o  turismo  nos
       termos da legislação aplicável;

    c) Atividades e serviços informáticos e conexos;

    d) Atividades agrícolas, piscícolas, agropecuárias e florestais;

    e) Atividades de investigação e desenvolvimento e  de  alta  intensidade
       tecnológica;

    f) Tecnologias da informação e produção de audiovisual e multimédia;

    g) Ambiente, energia e telecomunicações.



3  Por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da  economia
  e das finanças são definidos os  códigos  de  atividade  económica  (CAE)
  correspondentes às atividades referidas no número anterior.

                                  SECÇÃO II

                         Condições de elegibilidade

                                 Artigo 3.º

                            Condições subjetivas

1  Os projetos de investimento são elegíveis quando:

    a) Os promotores possuam capacidade técnica e de gestão;

    b)  Os  promotores  demonstrem  uma  situação  financeira   equilibrada,
       determinada nos termos do número seguinte;

    c) Os promotores disponham de contabilidade regularmente  organizada  de
       acordo com as disposições legais em vigor  e  que  seja  adequada  às
       análises requeridas para a apreciação e acompanhamento do  projeto  e
       permita autonomizar os efeitos do mesmo;

    d) O lucro tributável dos promotores não seja  determinado  por  métodos
       indiretos de avaliação;

    e) A contribuição financeira dos promotores, a partir dos seus  recursos
       próprios ou mediante  financiamento  externo  que  assuma  uma  forma
       isenta de qualquer apoio público, corresponda, pelo menos, a 25 % dos
       custos elegíveis;

    f)  As  empresas  beneficiárias  não  sejam  consideradas  empresas   em
       dificuldade nos termos  da  comunicação  da  Comissão  -  orientações
       comunitárias relativas  aos  auxílios  estatais  de  emergência  e  à
       reestruturação a empresas em dificuldade, publicada no Jornal Oficial
       da União Europeia, n.º C 244, de 1 de outubro de 2004;

    g)  Os  promotores  apresentem  a   situação   fiscal   e   contributiva
       regularizada;

    h) Os promotores não estejam sujeitos a uma injunção de  recuperação  na
       sequência de uma decisão da Comissão que declare um auxílio ilegal  e
       incompatível com o mercado interno.

2  Para efeitos do disposto na alínea b) do  número  anterior,  considera-se
  que a situação financeira é equilibrada quando  a  autonomia  financeira,
  medida pelo rácio entre o capital próprio e o  total  do  ativo  líquido,
  seja igual ou superior a 0,2.

3  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  podem  ser  considerados
  capitais próprios os montantes de suprimentos ou empréstimos  de  sócios,
  desde que os mesmos venham a ser incluídos no  capital  social  antes  da
  assinatura do contrato referido no artigo 16.º

                                 Artigo 4.º

                             Condições objetivas

1  Podem  ter  acesso  a  benefícios  fiscais  contratuais  ao  investimento
  produtivo os projetos de investimento inicial,  cuja  realização  não  se
  tenha  iniciado  antes  da  candidatura  prevista  no  artigo  15.º   que
  demonstrem  ter  viabilidade  técnica,  económica  e  financeira  e   que
  preencham as seguintes condições:

    a) Sejam relevantes  para  o  desenvolvimento  estratégico  da  economia
       nacional;

    b) Sejam relevantes para a redução das assimetrias regionais;

    c) Induzam a criação ou manutenção de postos de trabalho;

    d) Contribuam para impulsionar a inovação tecnológica e  a  investigação
       científica nacional, para a melhoria do ambiente ou para o reforço da
       competitividade e da eficiência produtiva.










2   Consideram-se  projetos  de  investimento   inicial   os   investimentos
  relacionados com a criação de  um  novo  estabelecimento,  o  aumento  da
  capacidade de  um  estabelecimento  já  existente,  a  diversificação  da
  produção de um estabelecimento no que se refere a produtos não fabricados
  anteriormente nesse estabelecimento,  ou  uma  alteração  fundamental  do
  processo global de produção de um estabelecimento existente.

3  Para efeitos do presente regime, considera-se que o início da  realização
  de um projeto de investimento  se  reporta  à  data  da  primeira  fatura
  emitida às  empresas  promotoras,  relativa  a  débitos  efetuados  pelos
  fornecedores no âmbito do projeto, com exceção da aquisição de terrenos e
  trabalhos preparatórios como a obtenção de licenças  e  a  realização  de
  estudos prévios, bem como os adiantamentos para sinalização, relacionados
  com o projecto, até ao valor de 50% do custo de cada aquisição.

4  Nas regiões elegíveis para auxílios nos termos da alínea c) do n.º  3  do
  artigo  107.º  do  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia,
  constantes do anexo I ao presente Código, que dele faz parte  integrante,
  no caso de empresas que não se enquadrem na categoria das micro, pequenas
  e médias empresas, tal como definidas na Recomendação n.º 2003/361/CE, da
  Comissão, de 6 de maio de 2003, apenas podem  beneficiar  do  regime  dos
  benefícios fiscais contratuais ao investimento produtivo os  projetos  de
  investimento que respeitem a investimentos em novos  ativos  corpóreos  e
  incorpóreos relacionados com a criação de um novo estabelecimento, ou com
  a diversificação da atividade de um estabelecimento,  na  condição  de  a
  nova  atividade  não  ser  a  mesma  ou  uma   atividade   semelhante   à
  anteriormente exercida no estabelecimento.

5  Não obstante o disposto no número anterior, o Conselho de Ministros  pode
  aprovar, sob proposta do Conselho previsto no artigo 14.º, a concessão de
  benefícios fiscais em regime contratual a projetos  de  investimento  que
  não se enquadrando  naquela  definição,  respeitem  as  regras  europeias
  aplicáveis aos auxílios ad hoc.







                                 Artigo 5.º

                              Efeito incentivo

Constitui condição de elegibilidade a demonstração do  efeito  de  incentivo
dos benefícios fiscais, a  efetuar  através  de  formulário  a  definir  por
portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  da
economia.

                                 Artigo 6.º

                          Obrigações dos promotores

1  Além das condições previstas nos artigos anteriores, os promotores  ficam
  sujeitos às seguintes obrigações:

    a) Disponibilizar, nos prazos estabelecidos, todos os elementos que  lhe
       forem  solicitados  pelas  entidades  competentes  para  efeitos   de
       acompanhamento, controlo e fiscalização do projeto de investimento;

    b) Comunicar às entidades competentes qualquer alteração  ou  ocorrência
       que ponha em causa os pressupostos relativos à aprovação do  projeto,
       bem como a sua realização pontual;

    c) Cumprir atempadamente as obrigações legais a que estejam  vinculados,
       designadamente as tributárias e contributivas;

    d) Manter as condições legais  necessárias  ao  exercício  da  respetiva
       atividade,  nomeadamente  quanto  à  sua  situação  em   matéria   de
       licenciamento;







    e) Manter a atividade económica e os  investimentos  na  região  por  um
       período mínimo de três anos a contar da data da conclusão do  projeto
       de investimento, no caso de micro, pequenas  e  médias  empresas  tal
       como definidas na Recomendação n.º 2003/361/CE, da Comissão, de 6  de
       maio de 2003, ou cinco anos, nos restantes casos,  exceto  quando  se
       tratar de substituição de equipamento obsoleto em razão  de  evolução
       tecnológica rápida, e desde que a atividade económica seja mantida na
       região;

    f) Manter uma situação financeira equilibrada determinada nos termos  do
       n.º 2 do artigo 3.º durante a vigência do contrato.

2  Nos casos em que o promotor pretenda obter benefícios fiscais em sede  de
  imposto municipal sobre imóveis (IMI) e ou de imposto municipal sobre  as
  transmissões  onerosas  de  bens  imóveis  (IMT),  a  atribuição   destes
  benefícios fica condicionada à respetiva aceitação pelo  órgão  municipal
  competente nos termos da Lei n.º 169/99,  de  18  de  setembro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 5-A/2002, de 11 de janeiro, 67/2007, de 31  de  dezembro,
  1/2011, de 20 de novembro,  e  75/2013,  de  12  de  setembro,  e  demais
  legislação aplicável.

3  A prova da aceitação referida no  número  anterior  é  feita  através  da
  junção ao processo de uma  declaração  de  aceitação  dos  benefícios  em
  causa, emitida pelo órgão municipal competente.

4  O não cumprimento da obrigação prevista na alínea e) do n.º  1  determina
  a perda total dos benefícios fiscais concedido  nos  termos  do  presente
  Código e ainda a obrigação de, no prazo de 30 dias a contar  da  data  da
  respetiva notificação e independentemente do tempo  entretanto  decorrido
  desde a data da verificação dos respetivos factos geradores  de  imposto,
  pagar nos termos da  lei  as  importâncias  correspondentes  às  receitas
  fiscais não arrecadadas, acrescidas de juros compensatórios nos termos da
  Lei Geral Tributária  (LGT),  havendo  lugar  a  procedimento  executivo,
  verificando-se a falta de pagamento até ao  termo  daquele  prazo  de  30
  dias.

5   Os  beneficiários  dos  regimes  previstos  no  presente  Código   devem
  evidenciar o imposto que deixe de ser pago em resultado da dedução a  que
  se refere o artigo 8.º, mediante menção do valor correspondente no  anexo
  ao balanço  e  à  demonstração  de  resultados  relativa  ao  período  de
  tributação em que se efetua a  dedução,  na  contabilidade  dos  sujeitos
  passivos de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas (IRC).

                                 Artigo 7.º

                       Notificação à Comissão Europeia

Nos termos da legislação  europeia,  é  notificada  à  Comissão  Europeia  a
concessão de benefícios fiscais que preencham as condições  definidas  nessa
legislação, designadamente aqueles em que o montante ajustado dos  auxílios,
calculado de acordo com o mecanismo definido no parágrafo 20 do  artigo  2.º
do RGIC, ultrapasse o limiar de notificação previsto no ponto 20  alínea  n)
das Orientações relativas  aos  auxílios  com  finalidade  regional  para  o
período 2014-2020, publicadas no Jornal Oficial da  União  Europeia,  n.º  C
209, de 13 de julho de 2013 (OAR).

                                 SECÇÃO III

                                 Benefícios

                                 Artigo 8.º

                             Benefícios fiscais

1  Aos projetos de investimento previstos nos artigos anteriores  podem  ser
  concedidos, cumulativamente, os seguintes benefícios fiscais:

    a) Crédito  de  imposto,  determinado  com  base  na  aplicação  de  uma
       percentagem, compreendida entre 10% e 25 % das aplicações  relevantes
       do projeto de investimento  efetivamente  realizadas,  a  deduzir  ao
       montante da coleta do IRC apurada nos termos da alínea a) do n.º 1 do
       artigo 90.º do Código do IRC;



    b)  Isenção  ou  redução  de  IMI,  durante  a  vigência  do   contrato,
       relativamente aos prédios  utilizados  pelo  promotor  no  âmbito  do
       projeto de investimento;

    c) Isenção ou redução de IMT relativamente  às  aquisições  de  prédios,
       incluídas no plano de investimento e realizadas durante o período  de
       investimento.;

    d) Isenção de Imposto do Selo relativamente a todos os atos ou contratos
       necessários à realização do projeto de investimento.

2  A dedução prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior  é  efetuada  na
  liquidação de IRC respeitante ao  período  de  tributação  em  que  foram
  realizadas  as  aplicações  relevantes  ou,  quando  o  não   possa   ser
  integralmente,  a  importância  pode  ainda  ser  deduzida,  nas   mesmas
  condições, na liquidação dos exercícios  até  ao  termo  da  vigência  do
  contrato referido no artigo 16.º

3  A dedução prevista na alínea a) do n.º 1 tem os seguintes limites:

    a) No caso de criação de empresas, a dedução anual pode corresponder  ao
       total da coleta apurada em cada período de tributação;

    b) No caso de projetos em sociedades já  existentes,  a  dedução  máxima
       anual não pode exceder o maior valor entre 25 % do total do benefício
       fiscal concedido ou 50  %  da  coleta  apurada  em  cada  período  de
       tributação.

                                 Artigo 9.º

              Critérios de determinação dos benefícios fiscais

1  O benefício fiscal a conceder aos projetos de investimento,  em  sede  de
  IRC, corresponde a 10 % das aplicações relevantes do projeto efetivamente
  realizadas.

2  A percentagem estabelecida  no  número  anterior  pode  ser  majorada  da
  seguinte forma:





    a) Em 6 %, caso o projeto  se  localize  numa  região  que,  à  data  de
       apresentação da candidatura, não apresente um índice  per  capita  de
       poder  de  compra  superior  à  média  nacional  nos   dois   últimos
       apuramentos anuais publicados pelo Instituto Nacional de Estatística,
       I.P. (INE, I.P.);

    b) Até 8 %, caso o projeto proporcione a criação de postos  de  trabalho
       ou a sua manutenção até ao final da vigência do contrato referido  no
       artigo 20.º de acordo com os oito escalões seguintes:

       1 % - (igual ou maior que) 50 postos de trabalho;

       2 % - (igual ou maior que) 100 postos de trabalho;

       3 % - (igual ou maior que) 150 postos de trabalho;

       4 % - (igual ou maior que) 200 postos de trabalho;

       5 % - (igual ou maior que) 250 postos de trabalho;

       6 % - (igual ou maior que) 300 postos de trabalho;

       7 % - (igual ou maior que) 400 postos de trabalho;

       8 % - (igual ou maior que) 500 postos de trabalho;

    c) Até 6 %,  em  caso  de  excecional  contributo  do  projeto  para  as
       condições enunciadas no n.º 1 do artigo 4.º

3  No caso de ser  reconhecida  relevância  excecional  do  projeto  para  a
  economia nacional, pode ser atribuída, através de resolução  do  Conselho
  de Ministros, uma majoração até 5%.

4  As percentagens de majoração previstas nos números anteriores  podem  ser
  atribuídas cumulativamente, respeitando  o  limite  total  de  25  %  das
  aplicações relevantes.

5  O benefício fiscal total corresponde à quantia  resultante  da  aplicação
  das  percentagens  referidas  neste  artigo  ao  valor   das   aplicações
  relevantes efetivamente realizadas.

                                 Artigo 10.º

                         Limites máximos aplicáveis

1  Os benefícios fiscais  concedidos  devem  respeitar  os  limites  máximos
  resultantes da aplicação do  mapa  nacional  dos  auxílios  estatais  com
  finalidade regional para o período 2014 a 2020,  aprovado  pela  Comissão
  Europeia em XXXXXX, publicados no anexo II ao presente Código,  que  dele
  faz parte integrante.

2  Caso os  projetos  de  investimento  beneficiem  de  outros  auxílios  de
  estado, o cálculo dos limites referidos no número anterior  deve  ter  em
  consideração o montante total  dos  auxílios  de  estado  com  finalidade
  regional  concedidos  ao  investimento  ou  projeto  de  investimento  em
  questão, proveniente de todas as fontes.

3  No caso de projetos de investimento cujas aplicações  relevantes  excedam
  E 50 000 000,00,  os  limites  máximos  aplicáveis  estão   sujeitos   ao
  ajustamento estabelecido no parágrafo 20 do artigo 2.º do RGIC.

                                 Artigo 11.º

                            Aplicações relevantes

1   Consideram-se  aplicações  relevantes,  para  efeitos  de  cálculo   dos
  benefícios fiscais, as despesas associadas aos projetos de investimento e
  relativas a:

    a) Ativos fixos tangíveis afetos à realização do  projeto,  com  exceção
       de:

        i) Terrenos que não se incluam em projetos do  setor  da  indústria
           extrativa, destinados à exploração de concessões minerais, águas
           de mesa e medicinais, pedreiras, barreiras e areeiros;

       ii) Edifícios  e  outras  construções  não  diretamente  ligados  ao
           processo produtivo ou às atividades administrativas essenciais;

      iii) Viaturas ligeiras ou mistas;



       iv) Outro material de transporte no  valor  que  ultrapasse  20%  do
           total das aplicações relevantes;

        v) Mobiliário e artigos de conforto ou decoração, salvo equipamento
           hoteleiro afeto a exploração turística;

       vi) Equipamentos sociais;

      vii) Outros bens de investimento que não sejam afetos à exploração da
           empresa, salvo equipamentos produtivos destinados à  utilização,
           para fins económicos, dos resíduos resultantes  do  processo  de
           transformação produtiva ou de consumo em Portugal, desde que  de
           reconhecido interesse industrial e ambiental;

    b) Ativos fixos intangíveis, constituídos por despesas com transferência
       de tecnologia, nomeadamente  através  da  aquisição  de  direitos  de
       patentes, licenças, «saber  -fazer»  ou  conhecimentos  técnicos  não
       protegidos por patente.

2  No caso de sujeitos passivos de IRC que não  se  enquadrem  na  categoria
  das micro, pequenas e médias empresas, tal como definidas na Recomendação
  n.º 2003/361/CE da Comissão, de  6  de  maio  de  2003,  as  despesas  de
  investimento a que se refere a alínea b) do  número  anterior  não  podem
  exceder 50% das aplicações relevantes.

3  Os ativos previstos na alínea a) do número anterior podem ser  adquiridos
  em regime de locação financeira, nos termos definidos  na  alínea  b)  do
  parágrafo 6 do artigo 14.º do RGIC desde que seja  exercida  a  opção  de
  compra prevista no respetivo contrato durante o período  de  vigência  do
  contrato de concessão de benefícios fiscais.

4  Para efeitos dos números anteriores, excluem-se da  noção  de  aplicações
  relevantes  as  relativas  a  equipamentos  usados  e   investimento   de
  substituição.





5  As aplicações relevantes previstas na alínea a) do  n.º  1  e  no  n.º  2
  devem ser contabilizadas  no  ativo  fixo  das  empresas  promotoras  dos
  projetos de investimento, devendo  estes  bens  permanecer  no  ativo  da
  empresa durante o  período  de  vigência  do  contrato  de  concessão  de
  benefícios fiscais,  exceto  se  a  respetiva  alienação  for  autorizada
  mediante despacho dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
  economia e das finanças, respeitados os limites previstos  no  n.º  5  do
  artigo 14.º do RGIC.

6  São elegíveis os adiantamentos relacionados com o projeto, até  ao  valor
  de 50 % do custo de cada aquisição, desde que realizados há menos  de  um
  antes da data de candidatura a benefícios fiscais.

7  São elegíveis as despesas relativas aos estudos diretamente  relacionados
  com  o  projeto  de  investimento,  contabilizadas   como   activo   fixo
  intangível, desde que realizados há menos de um  ano  antes  da  data  de
  candidatura a benefícios fiscais.

                                 Artigo 12.º

                  Simplificação de procedimentos aduaneiros

1  Os promotores  dos  projetos  de  investimento  produtivo  beneficiam  de
  dispensa de prestação de garantia dos direitos  de  importação  e  demais
  imposições  eventualmente  devidos  pelas  mercadorias  não  comunitárias
  sujeitas aos regimes de entreposto aduaneiro,  aperfeiçoamento  ativo  em
  sistema suspensivo e destino especial, durante o período de  vigência  do
  contrato ou até à sua resolução, nos  termos  previstos,  respetivamente,
  nos artigos 16.º e 20.º

2  Os promotores que pretendam requerer o  estatuto  de  operador  económico
  autorizado para simplificações aduaneiras,  devem  formular  o  respetivo
  pedido junto da AT, o qual é apreciado e decidido no  prazo  de  50  dias
  contados a partir da respetiva apresentação.





3  A contagem do prazo referido no número anterior é suspensa  quando  forem
  requeridos esclarecimentos adicionais, os quais devem ser apresentados no
  prazo de 30 dias, findo o qual, na  ausência  de  resposta  imputável  ao
  promotor, se considera haver desistência do pedido.

                                 Artigo 13.º

                    Exclusividade dos benefícios fiscais

1  Sem prejuízo do disposto no n.º  2,  os  benefícios  fiscais  contratuais
  relativos às aplicações relevantes do projeto discriminadas no  respetivo
  contrato não são cumuláveis, com quaisquer outros benefícios  fiscais  da
  mesma natureza relativamente às mesmas aplicações  relevantes,  previstos
  neste ou noutros diplomas legais.

2  Os benefícios fiscais contratuais previstos nos  artigos  anteriores  são
  cumuláveis com a dedução por lucros retidos e reinvestidos, desde,  e  na
  medida em que, não sejam  ultrapassados  os  limites  máximos  aplicáveis
  previstos no artigo 10.º

                                  SECÇÃO IV

                                Procedimento

                                 Artigo 14.º

     Conselho Interministerial de Coordenação dos Incentivos Fiscais ao
                                Investimento

1  O Conselho Interministerial de  Coordenação  dos  Incentivos  Fiscais  ao
  Investimento, abreviadamente designado por  Conselho,  tem  as  seguintes
  competências, no âmbito do regime de benefícios  fiscais  contratuais  ao
  investimento produtivo:

    a) Acompanhamento da aplicação das disposições relativas a este tipo  de
       benefícios;

    b) Verificação do cumprimento das condições de acesso e de elegibilidade
       dos projetos de investimento;

    c) Pronúncia sobre o interesse dos projetos de investimento  quanto  aos
       objetivos visados pelos benefícios fiscais;

    d) Avaliação das aplicações relevantes;

    e) Avaliação do enquadramento dos projetos de investimento, não  estando
       vinculado a quaisquer medições prefixadas de  mérito,  para  além  do
       disposto no presente Código;

    f) Análise do processo e remessa da proposta para aprovação  nos  termos
       do artigo 16.º;

    g) Emissão de parecer quanto à matéria relativa aos benefícios fiscais;

    h)  Verificação  do  cumprimento  pelos  promotores  dos  contratos   de
       concessão de benefícios fiscais ao investimento.

2  O Conselho é presidido por um representante do Ministério das Finanças  e
  integra:

    a) Um representante da Agência para o Investimento e Comércio Externo de
       Portugal, E.P.E. (AICEP, E.P.E.);

    b) Um representante do IAPMEI, I.P. - Agência para a  Competitividade  e
       Inovação, I.P. (IAPMEI, I.P.);

    c) Dois representantes da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT).

3  Os membros do Conselho referidos no  número  anterior  são  nomeados  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  da economia.

4  O exercício de funções no  Conselho  nesta  disposição  não  confere  aos
  nomeados quaisquer abonos ou remunerações.

                                 Artigo 15.º

                   Candidatura e apreciação dos processos

1  Os promotores dos projetos de investimento devem apresentar,  devidamente
  caracterizado e fundamentado, o processo de  candidatura  aos  benefícios
  fiscais junto das seguintes entidades:



    a) AICEP, E.P.E, quando os projetos  de  investimento  se  enquadrem  no
       regime contratual de investimento;

    b) IAPMEI, I.P., nos restantes casos.

2  As candidaturas são apresentadas por via eletrónica.

3  Sempre que os projetos de investimento tenham implicações sectoriais  que
  o justifiquem, devem ser consultadas as entidades  públicas  ou  privadas
  competentes, que se pronunciam no prazo de 10 dias úteis.

4  A entidade referida no n.º 1 pode, no decurso da fase de verificação  das
  candidaturas, solicitar  aos  promotores  dos  projetos  de  investimento
  esclarecimentos complementares, os quais devem ser apresentados no  prazo
  de 10 dias  úteis,  sob  pena  de  se  considerar  haver  desistência  do
  procedimento.

5  A entidade referida no n.º 1 submete o  processo  devidamente  instruído,
  por  via  eletrónica,  acompanhado  do  respetivo  parecer  técnico,   ao
  Conselho, no prazo de  40  dias  úteis  contados  a  partir  da  data  da
  apresentação da candidatura, que é suspenso nos casos previstos nos  n.ºs
  3 e 4.

6  O Conselho pronuncia-se no prazo de 60 dias úteis a  contar  da  data  de
  submissão do processo nos termos referidos no número anterior.

7   O  Conselho  pode  solicitar  esclarecimentos  adicionais  às  entidades
  referidas no n.º 1, caso em que o prazo previsto no  número  anterior  se
  suspende.









                                 Artigo 16.º

                Contrato de concessão dos benefícios fiscais

1  A concessão dos benefícios fiscais é objeto  de  contrato,  aprovado  por
  resolução do Conselho de Ministros, do qual constam,  designadamente,  os
  objetivos e as metas a cumprir pelo  promotor  e  os  benefícios  fiscais
  concedidos, e que tem um período de vigência até  10  anos  a  contar  da
  conclusão do projeto de investimento.

2  Os contratos de concessão dos benefícios  fiscais  são  celebrados  pelas
  entidades  previstas  no  n.º  1  do  artigo  anterior  na  qualidade  de
  representante do Estado Português.

3  Os aditamentos aos contratos de  concessão  de  benefícios  fiscais,  dos
  quais não resulte um aumento dos benefícios ou da intensidade  do  apoio,
  são aprovados através de despacho dos  membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e da economia.

4  A aprovação dos contratos ou de aditamentos  aos  contratos,  nos  termos
  dos números anteriores, deve ocorrer no prazo de 60 dias úteis  a  contar
  da data da pronúncia prevista no n.º 6 do artigo anterior.

                                 Artigo 17.º

                        Fiscalização e acompanhamento

1  Sem prejuízo das competências próprias da AT em matéria  de  fiscalização
  e acompanhamento, a verificação do  cumprimento,  pelos  promotores,  dos
  contratos de concessão de benefícios fiscais ao investimento, compete  ao
  Conselho previsto no artigo 14.º









2  Para efeitos do cumprimento do artigo  7.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
  Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de  julho,  a  AICEP,
  E.P.E., e o IAPMEI,  I.P.,  enviam  anualmente  à  AT  os  relatórios  de
  verificação do cumprimento  dos  objetivos  previstos  nos  contratos  de
  concessão de benefícios fiscais.

                                 Artigo 18.º

                             Direito de audição

1  Caso verifique alguma situação suscetível  de  conduzir  à  resolução  do
  contrato, o Conselho comunica  à  entidade  beneficiária  dos  benefícios
  fiscais a sua intenção de propor a resolução do  contrato,  podendo  esta
  responder, querendo, no prazo de 30 dias.

2  Analisada a resposta à comunicação, ou  decorrido  o  prazo  para  a  sua
  emissão, o Conselho emite um parecer fundamentado, no prazo de  60  dias,
  no qual propõe, se for o caso, a resolução do contrato  de  concessão  de
  benefícios fiscais.

                                 Artigo 19.º

                                Renegociação

1  O contrato pode ser objeto de  renegociação  a  pedido  de  qualquer  das
  partes,  caso  ocorra  algum  evento  que  altere   substancialmente   as
  circunstâncias em que as partes fundaram a sua vontade de contratar.

2  Qualquer alteração contratual  decorrente  da  renegociação  referida  no
  número anterior é submetida a aprovação nos termos  dos  artigos  15.º  e
  16.º









                                 Artigo 20.º

                            Resolução do contrato

1  A resolução  do  contrato  é  declarada  por  resolução  do  Conselho  de
  Ministros nos seguintes casos:

    a) Não cumprimento dos objetivos e obrigações estabelecidos no contrato,
       nos prazos aí fixados, por facto imputável ao promotor;

    b) Não cumprimento atempado das obrigações fiscais e  contributivas  por
       parte do promotor;

    c) Prestação de informações falsas  sobre  a  situação  do  promotor  ou
       viciação  de  dados  fornecidos   na   apresentação,   apreciação   e
       acompanhamento dos projetos.

2  Para efeitos da verificação da causa de resolução prevista na  alínea  a)
  do número anterior, deve ter-se em atenção  o  grau  de  cumprimento  dos
  objetivos contratuais (GCC) acordado contratualmente.

                                 Artigo 21.º

                      Efeitos da resolução do contrato

1  A resolução do contrato nos termos do artigo  anterior  implica  a  perda
  total dos benefícios fiscais concedidos desde  a  data  de  aprovação  do
  mesmo, e ainda a obrigação de, no prazo de 30 dias a contar da  respetiva
  notificação, e independentemente do tempo entretanto  decorrido  desde  a
  data da verificação dos respetivos factos geradores  de  imposto,  pagar,
  nos termos da lei, as importâncias correspondentes  às  receitas  fiscais
  não arrecadadas, acrescidas de juros compensatórios, nos termos do artigo
  35.º da LGT.

2  Na falta de pagamento dentro do prazo de  30  dias,  referido  no  número
  anterior, há lugar a procedimento executivo.





                                CAPÍTULO III

                   Regime Fiscal de Apoio ao Investimento

                                 Artigo 22.º

                      Âmbito de aplicação e definições

1  O RFAI é aplicável aos sujeitos passivos de IRC  que  exerçam,  a  título
  principal, uma atividade nos setores constantes da  lista  definida  pela
  portaria prevista no n.º 2 do artigo  2.º,  com  exceção  das  atividades
  excluídas do âmbito sectorial de aplicação das OAR e do RGIC.

2  Para efeitos do presente regime, consideram-se aplicações  relevantes  os
  investimentos nos seguintes ativos, desde  que  afetos  à  exploração  da
  empresa:

    a) Ativos fixos tangíveis, adquiridos em estado de novo, com exceção de:

        i) Terrenos, salvo  no  caso  de  se  destinarem  à  exploração  de
           concessões mineiras, águas  minerais  naturais  e  de  nascente,
           pedreiras, barreiros e areeiros em  investimentos  na  indústria
           extrativa;

       ii)  Construção,  aquisição,  reparação  e  ampliação  de  quaisquer
           edifícios,  salvo  se  forem  instalações  fabris  ou  afetos  a
           atividades administrativas;

      iii) Viaturas ligeiras de passageiros ou mistas;

       iv) Mobiliário e artigos de conforto ou decoração, salvo equipamento
           hoteleiro afeto a exploração turística;

        v) Equipamentos sociais;

       vi) Outros bens de investimento que não estejam afetos à  exploração
           da empresa;







    b) Ativos fixos intangíveis, constituídos por despesas com transferência
       de tecnologia, nomeadamente  através  da  aquisição  de  direitos  de
       patentes,  licenças,  «saber-fazer»  ou  conhecimentos  técnicos  não
       protegidos por patente.

3  No caso de sujeitos passivos de IRC que não  se  enquadrem  na  categoria
  das micro, pequenas e médias empresas, tal como definidas na Recomendação
  n.º 2003/361/CE da  Comissão,  de  6  de  maio  de  2003,  as  aplicações
  relevantes a que se refere a alínea  b)  do  número  anterior  não  podem
  exceder 50% das aplicações relevantes.

4  Podem beneficiar dos incentivos fiscais previstos  no  presente  capítulo
  os sujeitos passivos de IRC que preencham  cumulativamente  as  seguintes
  condições:

    a) Disponham de contabilidade regularmente organizada, de acordo  com  a
       normalização contabilística e outras disposições legais em vigor para
       o respetivo setor de atividade;

    b) O seu lucro tributável não seja determinado por métodos indiretos;

    c) Mantenham na empresa e na região durante um período  mínimo  de  três
       anos a contar da data dos investimentos, no caso de micro, pequenas e
       médias empresas tal como definidas na Recomendação  n.º  2003/361/CE,
       da Comissão, de 6 de maio de 2003, ou cinco anos nos restantes casos;
       cinco anos os  bens  objeto  do  investimento  ou,  quando  inferior,
       durante o respetivo período mínimo  de  vida  útil,  determinado  nos
       termos do  Decreto  Regulamentar  n.º 25/2009,  de  14  de  setembro,
       alterado pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, ou até ao período
       em que  se  verifique  o  respetivo  abate  físico,  desmantelamento,
       abandono ou inutilização, observadas as regras  previstas  no  artigo
       38.º do Código do IRC.;

    d) Não sejam devedores ao Estado  e  à  segurança  social  de  quaisquer
       contribuições, impostos ou quotizações ou tenham o pagamento dos seus
       débitos devidamente assegurado;



    e)  Não  sejam  consideradas  empresas  em  dificuldade  nos  termos  da
       comunicação da Comissão  -  orientações  comunitárias  relativas  aos
       auxílios estatais de emergência e  à  reestruturação  a  empresas  em
       dificuldade, publicada no Jornal Oficial da  União  Europeia,  n.º  C
       244, de 1 de outubro de 2004;

    f) Efetuem investimento relevante que proporcione a criação de postos de
       trabalho e a sua manutenção  até  ao  final  do  período  de  dedução
       constante dos n.ºs 2 e 3 do artigo seguinte.

5   Considera-se  investimento  realizado  o  correspondente   às   adições,
  verificadas em cada período de tributação, de ativos  fixos  tangíveis  e
  intangíveis e bem assim o que, tendo a natureza de ativo fixo tangível  e
  não  dizendo  respeito  a  adiantamentos,  se  traduza  em  adições   aos
  investimentos em curso.

6  Para efeitos do número anterior, não se consideram as adições  de  ativos
  que resultem de transferências de investimentos em  curso  transitado  de
  períodos anteriores, exceto se forem adiantamentos.

7  Nas regiões elegíveis para auxílios nos termos da alínea c) do n.º  3  do
  artigo  107.º,  do  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia
  constantes do anexo I ao presente Código, no caso de empresas que não  se
  enquadrem na categoria das micro, pequenas e médias  empresas,  tal  como
  definidas na Recomendação n.º 2003/361/CE, da Comissão, de 6 de  maio  de
  2003, apenas podem beneficiar do RFAI os investimentos quem  respeitem  a
  uma nova atividade económica ou seja a:

    a) Um investimento em ativos corpóreos e incorpóreos relacionados com  a
       criação de um  novo  estabelecimento,  ou  com  a  diversificação  da
       atividade de um estabelecimento, na condição de a nova atividade  não
       ser a mesma ou uma atividade semelhante à anteriormente  exercida  no
       estabelecimento;





    b) Aquisição dos ativos pertencentes  a  um  estabelecimento  que  tenha
       fechado ou teria fechado se não tivesse sido  adquirido  e  que  esta
       aquisição tenha sido  efetuada  por  um  investidor  independente  do
       vendedor, na condição de a  nova  atividade  não  ser  uma  atividade
       idêntica ou similar à anteriormente exercida no estabelecimento antes
       da aquisição.

                                 Artigo 23.º

                             Benefícios fiscais

1  Aos sujeitos passivos de IRC previstos no n.º 1 do artigo  anterior,  são
  concedidos os seguintes benefícios fiscais:

    a) Dedução à coleta do IRC apurada nos termos da alínea a) do n.º  1  do
       artigo  90.º  do  Código  do  IRC,  das  seguintes  importâncias  das
       aplicações relevantes:

      1) No caso de investimentos realizados em regiões elegíveis constantes
         do anexo III ao presente Código, que dele faz parte integrante:

        i) 25 % das aplicações relevantes,  relativamente  ao  investimento
           realizado até ao montante de E 5 000 000,00;

       ii) 10  %  das  aplicações  relevantes,  relativamente  à  parte  do
           investimento realizado que exceda o montante de  E 5 000 000,00;

      2) No caso de investimentos em regiões elegíveis constantes  do  anexo
         IV ao presente Código, que dele faz parte integrante:

        i) 15 % das aplicações relevantes,  relativamente  ao  investimento
           realizado até ao montante de E 5 000 000,00;

       ii) 10  %  das  aplicações  relevantes,  relativamente  à  parte  do
           investimento realizado que exceda o montante de E 5 000 000,00;



      3) No caso de investimentos em regiões elegíveis constantes do anexo I
         ao presente Código, 10 % das aplicações relevantes;

    b) Isenção ou redução IMI, por um período até 10 anos a contar do ano de
       aquisição  ou  construção  do  imóvel,  relativamente   aos   prédios
       utilizados pelo promotor no âmbito dos investimentos  que  constituam
       aplicações relevantes, nos termos do artigo 24.º do presente Código;

    c) Isenção  ou  redução  de  Imposto  Municipal  sobre  as  Transmissões
       onerosas de imóveis (IMT) relativamente às aquisições de prédios  que
       constituam  aplicações  relevantes  nos  termos  do  artigo  24.º  do
       presente Código;

    d) Isenção de Imposto do Selo relativamente às aquisições de prédios que
       constituam investimento relevante.

2  A dedução a que se refere a alínea a) do número anterior  é  efetuada  na
  liquidação de IRC respeitante ao  período  de  tributação  em  que  sejam
  realizadas as aplicações relevantes, com os seguintes limites:

    a) No caso de investimentos  realizados  no  período  de  tributação  do
       início de atividade e nos  dois  períodos  de  tributação  seguintes,
       exceto quando a empresa resultar de  cisão,  até  à  concorrência  do
       total da coleta  do  IRC  apurada  em  cada  um  desses  períodos  de
       tributação;

    b) Nos restantes casos, até à concorrência  de  50%  da  coleta  do  IRC
       apurada em cada período de tributação.

3  Quando a dedução referida no  número  anterior  não  possa  ser  efetuada
  integralmente por  insuficiência  de  coleta,  a  importância  ainda  não
  deduzida pode  sê-lo  nas  liquidações  dos  10  períodos  de  tributação
  seguintes, nas mesmas condições estabelecidas no número anterior.



4  Os benefícios fiscais previstos nos números  anteriores  devem  respeitar
  os limites máximos resultantes da aplicação do mapa nacional dos auxílios
  estatais com finalidade regional para o período  2014  a  2020,  aprovado
  pela Comissão Europeia em XXXXXX, publicados  no  anexo  II  ao  presente
  Código.

5  Caso os investimentos beneficiem de outros auxílios de estado, o  cálculo
  dos limites referidos no número  anterior  deve  ter  em  consideração  o
  montante total dos auxílios de estado com finalidade regional  concedidos
  ao investimento em questão, proveniente de todas as fontes.

6   Caso  o  montante  global  do  investimento   relevante   realizado   em
  determinado período de tributação exceda aplicações relevantes E  50  000
  000,00, os limites  máximos  aplicáveis  estão  sujeitos  ao  ajustamento
  estabelecido no parágrafo 20 do artigo 2.º do RGIC.

                                 Artigo 24.º

                    Exclusividade dos benefícios fiscais

1  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o RFAI não é  cumulável  com
  quaisquer incentivos financeiros ou benefícios fiscais da mesma natureza,
  relativamente às mesmas aplicações relevantes, previstos neste ou noutros
  diplomas legais.

2  O RFAI é cumulável com a  dedução  por  lucros  retidos  e  reinvestidos,
  desde, e na medida em que, não sejam  ultrapassados  os  limites  máximos
  aplicáveis previstos nos n.ºs 4 a 6 do artigo anterior.

                                 Artigo 25.º

                            Obrigações acessórias

1  A dedução prevista na alínea a) do n.º 1 do  artigo  23.º  é  justificada
  por documento a integrar o processo  de  documentação  fiscal  a  que  se
  refere o artigo 130.º do Código do IRC, que identifique discriminadamente
  as  aplicações  relevantes,  o  respetivo  montante  e  outros  elementos
  considerados relevantes.

2  Do processo de documentação fiscal relativo ao exercício da dedução  deve
  ainda constar documento que evidencie o cálculo do benefício fiscal,  bem
  como documentos comprovativos das condições de elegibilidade previstas no
  artigo 22.º

3   Nos termos da legislação europeia, é notificada à  Comissão  Europeia  a
  concessão de benefícios fiscais  que  preencham  as  condições  definidas
  nessa legislação, designadamente aqueles em que o montante  ajustado  dos
  auxílios, calculado de acordo com o mecanismo definido no parágrafo 20 do
  artigo 2.º do RGIC, ultrapasse o limiar de notificação previsto no  ponto
  20 alínea n) das OAR.

4  Os  procedimentos  de  controlo  da  verificação  das  condições  para  a
  aplicação do regime de benefícios fiscais previsto no  presente  capítulo
  são definidos por despacho conjunto dos membros do  governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e da economia, o  qual  define  nomeadamente  os
  termos para a partilha de informações entre os  organismos  públicos  com
  competências  na  atribuição  de  incentivos   fiscais   ou   financeiros
  abrangidos pelas regras europeias em matéria de auxílios de Estado.

                                 CAPÍTULO IV

                  Dedução por lucros retidos e reinvestidos

                                 Artigo 26.º

                                   Objeto

A dedução por lucros retidos e reinvestidos (DLRR) constitui  um  regime  de
incentivos fiscais ao investimento em favor  de  micro,  pequenas  e  médias
empresas nos termos do RGIC.









                                 Artigo 27.º

                        Âmbito de aplicação subjetivo

Podem  beneficiar  da  DLRR  os  sujeitos  passivos  de  IRC  residentes  em
território português, bem como  os  sujeitos  passivos  não  residentes  com
estabelecimento estável neste território, que exerçam, a  título  principal,
uma atividade de natureza comercial, industrial ou agrícola, que  preencham,
cumulativamente, as seguintes condições:

    a) Sejam micro, pequenas e médias empresas, consideradas  como  tal  nos
       termos previstos no anexo  ao  Decreto-Lei  n.º  372/2007,  de  6  de
       novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 143/2009, de 16 de junho;

    b) Disponham de contabilidade regularmente organizada, de acordo  com  a
       normalização contabilística e outras disposições legais em vigor para
       o respetivo setor de atividade;

    c) O seu lucro tributável não seja determinado por métodos indiretos;

    d) Tenham a situação fiscal e contributiva regularizada.

                                 Artigo 28.º

                  Dedução por lucros retidos e reinvestidos

1  Os sujeitos passivos referidos no artigo anterior podem deduzir à  coleta
  do IRC, nos períodos de tributação que se iniciem em ou após 1 de janeiro
  de 2014, até 10 % dos lucros retidos que sejam reinvestidos em aplicações
  relevantes nos termos do artigo 29.º, no prazo de  dois  anos  contado  a
  partir do final do período de tributação a  que  correspondam  os  lucros
  retidos.

2  Para efeitos da dedução prevista no número anterior,  o  montante  máximo
  dos lucros retidos e reinvestidos, em cada período de tributação, é de  E
  5 000 000,00, por sujeito passivo.



3  A dedução prevista no número anterior é feita, nos termos  da  alínea  c)
  do n.º 2 do artigo 90.º do Código do IRC, até à concorrência de 25  %  da
  coleta do IRC.

4  Aplicando-se o regime especial de tributação de grupos de  sociedades,  a
  dedução prevista no n.º 1:

    a) Efetua-se ao montante apurado nos termos da alínea a)  do  n.º  1  do
       artigo 90.º do Código do IRC, com base na matéria coletável do grupo;

    b) É feita até 25 % do montante mencionado na alínea anterior e não pode
       ultrapassar, em relação a  cada  sociedade  e  por  cada  período  de
       tributação, o limite de  25  %  da  coleta  que  seria  apurada  pela
       sociedade que realizou as aplicações relevantes caso não se aplicasse
       o regime especial de tributação de grupos de sociedades.

                                 Artigo 29.º

                            Aplicações relevantes

1  Consideram-se «aplicações relevantes», para efeitos do  presente  regime,
  os ativos fixos tangíveis, adquiridos em estado de novo, com exceção de:

    a) Terrenos, salvo no caso de se destinarem à exploração  de  concessões
       mineiras, águas minerais naturais e de nascente, pedreiras, barreiros
       e areeiros em projetos de indústria extrativa;

    b) Construção, aquisição, reparação e ampliação de quaisquer  edifícios,
       salvo quando afetos a atividades produtivas ou administrativas;

    c) Viaturas ligeiras de passageiros  ou  mistas,  barcos  de  recreio  e
       aeronaves de turismo;

    d) Artigos de conforto ou decoração, salvo equipamento hoteleiro afeto a
       exploração turística;




    e) Ativos afetos a atividades no âmbito de acordos de  concessão  ou  de
       parceria público-privada celebrados com entidades do setor público.

2   Considera-se  «investimento  realizado  em  aplicações   relevantes»   o
  correspondente às adições, verificadas em cada período de tributação,  de
  ativos fixos tangíveis e bem assim o que, tendo a natureza de ativo  fixo
  tangível e não dizendo respeito a adiantamentos, se  traduza  em  adições
  aos investimentos em curso.

3  Para efeitos do número anterior, não se consideram as adições  de  ativos
  que resultem de transferências de investimentos em curso.

4  No caso de ativos adquiridos em regime de locação financeira,  a  dedução
  a que se refere o n.º 1 do artigo anterior é condicionada ao exercício da
  opção de compra pelo sujeito passivo no prazo de cinco  anos  contado  da
  data da aquisição.

5  As aplicações relevantes em que seja concretizado  o  reinvestimento  dos
  lucros retidos devem ser detidos e contabilizados de acordo com as regras
  que determinaram a sua elegibilidade por um período mínimo de cinco anos.

6  Quando ocorra a transmissão onerosa dos ativos em que  seja  concretizado
  o reinvestimento dos lucros retidos antes de decorrido o  prazo  previsto
  no número anterior, o sujeito passivo deve reinvestir, no  mesmo  período
  de tributação ou no período de tributação seguinte, o respetivo valor  de
  realização em aplicações relevantes nos termos  deste  artigo,  os  quais
  devem ser detidos, pelo menos, pelo  período  necessário  para  completar
  aquele prazo.

                                 Artigo 30.º

                                Não cumulação

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  DLRR  não  é  cumulável,
  relativamente às mesmas aplicações relevantes  elegíveis,  com  quaisquer
  outros benefícios fiscais ao investimento da mesma natureza.

2  A DLRR é cumulável com o regime de benefícios contratuais e com  o  RFAI,
  nos termos e condições previstos nos artigos 13.º e 25.º, respetivamente.

                                 Artigo 31.º

             Reserva especial por lucros retidos e reinvestidos

1   Os  sujeitos  passivos  que  beneficiem  da  DLRR   devem   proceder   à
  constituição, no balanço, e reserva especial correspondente  ao  montante
  dos lucros retidos e reinvestidos.

2  A reserva especial a que  se  refere  o  número  anterior  não  pode  ser
  utilizada para distribuição aos sócios antes do fim do  quinto  exercício
  posterior ao da sua constituição,  sem  prejuízo  dos  demais  requisitos
  legais exigíveis.

                                 Artigo 32.º

                        Outras obrigações acessórias

1  A dedução prevista no artigo 38.º é justificada por documento a  integrar
  o processo de documentação fiscal a que  se  refere  o  artigo  130.º  do
  Código do IRC, que identifique discriminadamente o  montante  dos  lucros
  retidos  e  reinvestidos,  as   aplicações   relevantes   em   aplicações
  relevantes,  o  respetivo  montante  e  outros   elementos   considerados
  relevantes.

2  A contabilidade dos sujeitos passivos de IRC beneficiários da  DLRR  deve
  evidenciar o imposto que deixe de ser pago em resultado da dedução a  que
  se refere o artigo 38.º, mediante menção do valor correspondente no anexo
  ao balanço e à demonstração de resultados relativa ao exercício em que se
  efetua a dedução.

                                 Artigo 33.º

                             Norma sancionatória

Sem prejuízo do disposto no Regime Geral das Infrações Tributárias:







    a) Em caso de incumprimento do disposto na alínea c) do n.º 4 do  artigo
       22.º, é adicionado ao IRC relativo ao período de tributação em que  o
       sujeito passivo alienou os bens objeto do investimento o imposto  que
       deixou de ser liquidado em virtude do presente regime, acrescido  dos
       correspondentes  juros  compensatórios   majorados   em   10   pontos
       percentuais.

    b)  A  não  concretização  da  totalidade  do  investimento  nos  termos
       previstos no artigo 29.º até ao termo do prazo de dois anos  previsto
       no n.º 1 do artigo 28.º implica a devolução do  montante  de  imposto
       que deixou de ser liquidado na parte correspondente ao  montante  dos
       lucros não reinvestidos, ao qual é adicionado ao montante de  imposto
       a pagar relativo ao segundo período de tributação seguinte, acrescido
       dos correspondentes  juros  compensatórios  majorados  em  15  pontos
       percentuais;

    c) O incumprimento do disposto nos n.ºs 4, 5 ou 6 do artigo 29.º implica
       a devolução do montante de imposto que deixou  de  ser  liquidado  na
       parte correspondente aos ativos  relativamente  aos  quais  não  seja
       exercida a opção  de  compra  ou  que  sejam  transmitidos  antes  de
       decorrido o prazo de cinco anos, ao qual é adicionado ao montante  de
       imposto a pagar relativo  ao  período  em  que  se  verifiquem  esses
       factos, acrescido dos correspondentes juros compensatórios  majorados
       em 15 pontos percentuais;

    d) A não constituição da reserva especial nos termos do n.º 1 do  artigo
       31.º implica a devolução do montante de imposto  que  deixou  de  ser
       liquidado, ao qual é  adicionado  ao  montante  de  imposto  a  pagar
       relativo ao segundo período de  tributação  seguinte,  acrescido  dos
       correspondentes  juros  compensatórios   majorados   em   15   pontos
       percentuais;




    e) O incumprimento do disposto  no  n.º  2  do  artigo  31.º  implica  a
       devolução  do  montante  de  imposto  que  deixou  de  ser  liquidado
       correspondente  à  parte  da  reserva   que   seja   utilizada   para
       distribuição aos sócios, ao qual é adicionado ao montante de  imposto
       a pagar relativo ao segundo período de tributação seguinte, acrescido
       dos correspondentes  juros  compensatórios  majorados  em  15  pontos
       percentuais.

                                 CAPÍTULO V

 Sistema de incentivos fiscais em investigação e desenvolvimento empresarial

                                 Artigo 34.º

 Sistema de incentivos fiscais em investigação e desenvolvimento empresarial

O SIFIDE II, a vigorar nos períodos de tributação de 2013 a 2020, processa-
se nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 35.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto no SIFIDE II, consideram-se:

    a) «Despesas de investigação», as realizadas pelo sujeito passivo de IRC
       com vista à aquisição de novos conhecimentos científicos ou técnicos;



    b) «Despesas de desenvolvimento», as realizadas pelo sujeito passivo  de
       IRC através da exploração de resultados de trabalhos de  investigação
       ou de outros  conhecimentos  científicos  ou  técnicos  com  vista  à
       descoberta ou  melhoria  substancial  de  matérias-primas,  produtos,
       serviços ou processos de fabrico.





                                 Artigo 36.º

                            Aplicações relevantes

1  Consideram-se dedutíveis as seguintes categorias de despesas,  desde  que
  se refiram a atividades  de  investigação  e  desenvolvimento,  tal  como
  definidas no artigo anterior:

    a) Aquisições de ativos  fixos  tangíveis,  à  exceção  de  edifícios  e
       terrenos, desde que  criados  ou  adquiridos  em  estado  novo  e  na
       proporção da sua afetação à realização de atividades de I&D;

    b) Despesas com pessoal com habilitações literárias mínimas do  nível  4
       do Quadro Nacional de Qualificações, diretamente envolvido em tarefas
       de I&D;

    c) Despesas com a participação de dirigentes  e  quadros  na  gestão  de
       instituições de I&D;

    d) Despesas de funcionamento, até ao máximo de 55 % das despesas  com  o
       pessoal com habilitações literárias mínimas  do  nível  4  do  Quadro
       Nacional de Qualificações diretamente envolvido  em  tarefas  de  I&D
       contabilizadas a  título  de  remunerações,  ordenados  ou  salários,
       respeitantes ao exercício;

    e) Despesas relativas à  contratação  de  atividades  de  I&D  junto  de
       entidades públicas ou beneficiárias do estatuto de utilidade  pública
       ou  de  entidades  cuja  idoneidade  em  matéria  de  investigação  e
       desenvolvimento seja reconhecida por despacho dos membros do  Governo
       responsáveis pelas áreas da economia, da  inovação,  da  ciência,  da
       tecnologia e do ensino superior;

    f) Participação no capital de instituições de  I&D  e  contributos  para
       fundos de investimentos, públicos ou privados, destinados a financiar
       empresas dedicadas sobretudo a  I&D,  incluindo  o  financiamento  da
       valorização dos  seus  resultados,  cuja  idoneidade  em  matéria  de
       investigação e desenvolvimento seja reconhecida por despacho  membros
       do Governo responsáveis pelas  áreas  da  economia,  do  emprego,  da
       educação e da ciência;

    g) Custos com registo e manutenção de patentes;

    h) Despesas com a aquisição  de  patentes  que  sejam  predominantemente
       destinadas à realização de atividades de I&D;

    i) Despesas com auditorias à I&D;

    j) Despesas com ações de demonstração que decorram de  projetos  de  I&D
       apoiados.
2  Sem prejuízo do previsto  na  alínea  e)  do  número  anterior,  não  são
  consideradas  quaisquer  despesas  incorridas  no  âmbito   de   projetos
  realizados exclusivamente por conta de terceiros, nomeadamente através de
  contratos e prestação de serviços de I&D.
3  A alínea h) do  n.º  1  só  é  aplicável  às  micro,  pequenas  e  médias
  empresas,  tal  como  definidas  na  Recomendação  n.º  2003/361/CE,   da
  Comissão, de 6 de maio de 2003.
4  [Revogado].
5  As despesas referidas na alínea j) do n.º 1 apenas são  elegíveis  quando
  tenham sido previamente comunicadas à  entidade  referida  no  n.º  1  do
  artigo 39.º
6  As despesas referidas na alínea h) do n.º  1,  quando  digam  respeito  a
  pessoal com habilitações literárias mínimas do nível 8 do Quadro Nacional
  de Qualificações, são consideradas em 120% do seu quantitativo.
                                 Artigo 37.º
                              Âmbito da dedução
1  Os sujeitos passivos  de  IRC  residentes  em  território  português  que
  exerçam,  a  título  principal,  uma  atividade  de  natureza   agrícola,
  industrial,  comercial  e  de  serviços   e   os   não   residentes   com
  estabelecimento  estável  nesse  território  podem  deduzir  ao  montante
  apurado nos termos do  artigo  90.º  do  Código  do  IRC,  e  até  à  sua
  concorrência, o valor  correspondente  às  despesas  com  investigação  e
  desenvolvimento, na parte que não tenha sido  objeto  de  comparticipação
  financeira  do  Estado  a  fundo  perdido,  realizadas  nos  períodos  de
  tributação com início entre 1 de janeiro de 2013  e  31  de  dezembro  de
  2020, numa dupla percentagem:
    a) Taxa de base - 32,5 % das despesas realizadas naquele período;

    b) Taxa incremental - 50 % do acréscimo das despesas realizadas  naquele
       período em relação à média aritmética  simples  dos  dois  exercícios
       anteriores, até ao limite de E 1 500 000,00.

2  Para os sujeitos passivos de IRC que sejam PME de acordo com a  definição
  constante do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 372/2007, de  6  de  novembro,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 143/2009, de 16 de  junho,  que  ainda  não
  completaram dois exercícios e que não beneficiaram  da  taxa  incremental
  fixada na alínea b) do número anterior, aplica-se uma majoração de 15%  à
  taxa base fixada na alínea a) do número anterior.

3  A dedução é feita, nos termos  do  artigo  90.º  do  Código  do  IRC,  na
  liquidação respeitante ao período  de  tributação  mencionado  no  número
  anterior.

4  As despesas que, por insuficiência de coleta, não  possam  ser  deduzidas
  no exercício em que foram realizadas podem ser deduzidas  até  ao  oitavo
  exercício imediato.

5  Para efeitos do disposto nos números anteriores, quando no ano de  início
  de usufruição do benefício ocorrer mudança do período de tributação, deve
  ser considerado o período anual que se inicie naquele ano.

6  [Revogado].

7  Aos sujeitos passivos  que  se  reorganizem,  em  resultado  de  atos  de
  concentração tal como definidos no artigo 73.º do Código do IRC,  aplica-
  se o disposto no n.º 3 do artigo 15.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.



                                 Artigo 38.º

                                  Condições

Apenas podem beneficiar da dedução a que se  refere  o  artigo  anterior  os
sujeitos  passivos  de  IRC  que  preencham  cumulativamente  as   seguintes
condições:

    a) O seu lucro tributável não seja determinado por métodos indiretos;

    b) Não sejam devedores ao Estado  e  à  segurança  social  de  quaisquer
       contribuições, impostos ou quotizações, ou  tenham  o  seu  pagamento
       devidamente assegurado.

                                 Artigo 39.º

                            Obrigações acessórias

1  A dedução a que  se  refere  o  artigo  37.º  deve  ser  justificada  por
  declaração comprovativa, a  requerer  pelas  entidades  interessadas,  ou
  prova da apresentação do pedido de emissão dessa declaração,  de  que  as
  atividades exercidas ou a exercer correspondem efetivamente  a  ações  de
  investigação ou desenvolvimento, dos respetivos montantes envolvidos,  do
  cálculo do acréscimo das despesas em relação à média dos dois  exercícios
  anteriores e de outros elementos considerados  pertinentes,  emitida  por
  entidade nomeada por despacho do  membro  do  Governo  responsável  pelas
  áreas da economia e do emprego, a integrar no  processo  de  documentação
  fiscal do sujeito passivo a que se refere o artigo  130.º  do  Código  do
  IRC.

2  No processo de documentação fiscal do  sujeito  passivo  deve  igualmente
  constar documento que evidencie o cálculo do benefício fiscal,  bem  como
  documento comprovativo de que se encontra preenchida a condição  referida
  na alínea b) do artigo anterior, com referência ao  mês  anterior  ao  da
  entrega da declaração periódica de rendimentos.

3  As entidades interessadas em recorrer ao sistema  de  incentivos  fiscais
  previsto no presente capítulo devem submeter as candidaturas até ao final
  do mês de julho do ano  seguinte  ao  do  exercício,  não  sendo  aceites
  candidaturas referentes a anos anteriores a esse período de tributação

4  As entidades interessadas em recorrer ao sistema  de  incentivos  fiscais
  previsto no  presente  capítulo  devem  disponibilizar  atempadamente  as
  informações solicitadas  pela  entidade  referida  no  n.º  1  e  aceitar
  submeter -se às auditorias tecnológicas que vierem a ser determinadas.



5  O Ministério da Economia, através da entidade a que se refere  o  n.º  1,
  comunica por via eletrónica à AT, até ao fim do mês de fevereiro de  cada
  ano, a  identificação  dos  beneficiários  e  do  montante  das  despesas
  consideradas elegíveis reportadas ao ano anterior ao da comunicação.

6  As entidades interessadas em recorrer ao sistema  de  incentivos  fiscais
  previstos no presente capítulo  são  obrigatoriamente  submetidas  a  uma
  auditoria tecnológica pela  entidade  referida  no  n.º  1  no  final  da
  vigência dos projetos.

7  A declaração  comprovativa  prevista  no  n.º  1  constitui  uma  decisão
  administrativa para efeitos do disposto no  n.º  3  do  artigo  122.º  do
  Código do IRC.

                                 Artigo 40.º

                         Obrigações contabilísticas

A contabilidade dos sujeitos passivos  de  IRC  beneficiários  deste  regime
deve dar expressão ao imposto que deixe de ser pago em resultado da  dedução
a que se refere o artigo 37.º mediante menção  do  valor  correspondente  no
anexo ao balanço e à demonstração de resultados  relativa  ao  exercício  em
que se efetua a dedução.

                                 Artigo 41.º

                         Exclusividade do benefício

A dedução a que se refere o artigo 37.º não é acumulável,  relativamente  às
mesmas despesas, com benefícios fiscais da mesma natureza,  previstos  neste
ou noutros diplomas legais.

