
                         Proposta de Lei n.º 230/XII












                            Exposição de Motivos



O Programa do XIX  Governo  consagra  um  conjunto  integrado  de  políticas
direcionadas à competitividade, ao crescimento e ao emprego,  salientando-se
do âmbito dessas políticas as que se dirigem à modernização  do  mercado  de
trabalho e das relações laborais no quadro de uma  legislação  laboral  mais
flexível.

Para o efeito, comprometeu-se o Governo a  envidar  todos  os  esforços  com
vista a alcançar um acordo social abrangente com  os  parceiros  sociais,  o
que veio a culminar na celebração, em 18 de janeiro de 2012, do  Compromisso
para o Crescimento, Competitividade e Emprego.

No âmbito deste Compromisso destaca-se uma clara aposta  na  dinamização  da
negociação coletiva,  enquanto  instrumento  fundamental  de  regulação  das
relações de trabalho.

Também   no   seguimento   do   Memorando   de   Entendimento    sobre    as
Condicionalidades de Política Económica,  de  17  de  maio  de  2011,  foram
adotadas diversas medidas atinentes à matéria da negociação coletiva.











Acresce que, na 11.ª  Avaliação  do  Programa  de  Assistência  Económica  e
Financeira, pretendia-se que o Governo reduzisse o valor da  indemnização  a
atribuir  ao  trabalhador  em  caso  de  despedimento   ilícito,   fazendo-o
aproximar do que resulta da  compensação  devida  pela  cessação  lícita  de
contrato de trabalho. No âmbito da 12.ª, e última, Avaliação do Programa  de
Assistência Económica e Financeira, o Governo apresentou, como  alternativa,
um conjunto de medidas que visam  a  dinamização  da  contratação  coletiva,
indo ao encontro quer das  preocupações  dos  parceiros  sociais,  quer  dos
interesses dos trabalhadores e empregadores.

Decorridos que estão, aproximadamente, dois anos sobre a  entrada  em  vigor
da reforma laboral, levada a cabo, essencialmente, pela Lei n.º 23/2012,  de
25 de  junho,  resulta  da  avaliação  do  impacto  da  referida  reforma  a
necessidade de maior promoção e dinamização na negociação coletiva.  Para  o
efeito, cumpre assegurar que se encontram reunidas as condições  necessárias
ao fomento e ao desenvolvimento de novos processos negociais  no  âmbito  da
contratação  coletiva,  apresentando  soluções  que  respondam  às  efetivas
preocupações dos trabalhadores e das empresas. Com  efeito,  dando  resposta
aos  novos  desafios,  importa  ver  a  negociação  coletiva  como  elemento
primordial do processo de modernização do mercado de trabalho.

Nestes termos, pela presente proposta de lei,  procede-se  à  conjugação  da
possibilidade de suspensão do período  de  negociação,  com  a  redução  dos
prazos de sobrevigência e caducidade das convenções  coletivas,  atribuindo-
se desta feita nova dinâmica à contratação coletiva.

Prevê-se ainda que, por acordo escrito entre o empregador e  as  associações
sindicais outorgantes, e sem  prejuízo  da  possibilidade  de  delegação,  a
convenção coletiva ou parte dela possa  ser  suspensa,  temporariamente,  em
situação de crise  empresarial,  por  motivos  de  mercado,  estruturais  ou
tecnológicos,  catástrofes  ou  outras  ocorrências   que   tenham   afetado
gravemente a atividade normal da empresa, desde  que  tal  medida  se  torne
indispensável para assegurar a viabilidade da empresa  e  a  manutenção  dos
postos de trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à sétima alteração ao Código  do  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 7/2009,  de  12  de  fevereiro,  e  alterado  pelas  Leis  n.ºs
105/2009, de 14 de setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012,  de  25  de
junho, 47/2012, de 29 de agosto, 69/2013, de 30 de agosto, e 27/2014,  de  8
de maio.

                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

Os artigos 501.º e 502.º do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado pelas Leis n.ºs 105/2009,  de  14  de
setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012, de 25 de  junho,  47/2012,  de
29 de agosto, 69/2013, de 30 de agosto, e 27/2014, de 8 de  maio,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 501.º

                                    [...]

    1  A cláusula de convenção que faça  depender  a  cessação  da  vigência
       desta  da  substituição  por  outro  instrumento  de   regulamentação
       coletiva de trabalho caduca decorridos três anos sobre a  verificação
       de um dos seguintes factos:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].









    2  [...].

    3  Havendo denúncia, a convenção mantém-se em  regime  de  sobrevigência
       durante o período em que decorra a negociação, incluindo conciliação,
       mediação ou arbitragem voluntária, ou no mínimo durante 12 meses.

     4  Sempre que se verifique uma  interrupção  da  negociação,  incluindo
        conciliação, mediação  ou  arbitragem  voluntária,  por  um  período
        superior a 30 dias, o prazo de sobrevigência suspende-se.

     5  Para efeitos dos n.ºs 3 e 4 o período de negociação, com  suspensão,
        não pode exceder o prazo de 18 meses.

     6  Decorrido o período referido nos n.ºs 3 e 5,  consoante  o  caso,  a
        convenção mantém-se em vigor  durante  45  dias  após  qualquer  das
        partes comunicar ao ministério responsável pela  área  laboral  e  à
        outra parte que o processo de negociação terminou sem acordo, após o
        que caduca.

     7  [Anterior n.º 5].

     8  [Anterior n.º 6].

     9  [Anterior n.º 7].

    10  [Anterior n.º 8].

    11  [Anterior n.º 9].







                                Artigo 502.º

           Cessação e suspensão da vigência de convenção coletiva

    1  [...].

    2  A convenção coletiva ou parte dela pode ser suspensa  temporariamente
       na sua aplicação, em situação de crise empresarial,  por  motivos  de
       mercado,  estruturais  ou   tecnológicos,   catástrofes   ou   outras
       ocorrências que tenham  afetado  gravemente  a  atividade  normal  da
       empresa, desde que tal medida seja  indispensável  para  assegurar  a
       viabilidade da empresa e a manutenção dos  postos  de  trabalho,  por
       acordo  escrito  entre  o  empregador  e  as  associações   sindicais
       outorgantes sem prejuízo da possibilidade de delegação.

    3  O acordo previsto no número  anterior  deve  ter  menção  expressa  à
       fundamentação e determinar o prazo de aplicação  da  suspensão  e  os
       efeitos decorrentes da mesma.

    4  Aplicam -se à  suspensão  e  à  revogação  as  regras  referentes  ao
       depósito e à publicação de convenção coletiva.

    5  A suspensão e a  revogação  prejudicam  os  direitos  decorrentes  da
       convenção, salvo se na mesma forem  expressamente  ressalvados  pelas
       partes.

    6  O serviço competente do  ministério  responsável  pela  área  laboral
       procede à publicação no Boletim do Trabalho e Emprego de aviso  sobre
       a data da suspensão e da cessação da vigência de convenção  coletiva,
       nos termos do artigo anterior.»













                                 Artigo 3.º

                           Disposição complementar

1  No prazo de um ano a contar da entrada em vigor  da  presente  lei,  deve
  ser promovida a alteração do Código do Trabalho no sentido da redução dos
  prazos referidos nos n.ºs 1 e 3 do  artigo  501.º  para,  respetivamente,
  dois anos e seis meses, após avaliação positiva pelos  parceiros  sociais
  em sede de Comissão Permanente de Concertação Social.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  entende-se  por  avaliação
  positiva a que resulte do parecer favorável  de  pelo  menos  metade  das
  associações sindicais e de pelo menos metade das confederações patronais,
  com assento permanente na Comissão Permanente de Concertação Social.

                                 Artigo 4.º

                             Aplicação no tempo

O artigo 501.º do Código do Trabalho, com a redação da presente lei, não  se
aplica às convenções coletivas denunciadas até 31 de maio de 2014.













                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de junho de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





