
                          PROPOSTA DE LEI N.º 273/X



                            Exposição de Motivos



Considerando os exemplos de regimes gerais de  contra-ordenações  sectoriais
implementados,  cuja  contribuição  para   a   diminuição   das   infracções
praticadas através  do   seu  efeito  dissuasor  se  revelou  bem  sucedido,
através da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, foi aprovada a lei  quadro  das
contra-ordenações  ambientais,  cuja  aplicação  tem  contribuído   para   a
progressiva consciencialização dos cidadãos e dos  agentes  económicos  para
as questões ambientais.

Com  a  aprovação  da  lei  quadro  das  contra-ordenações  ambientais,  foi
instituída uma classificação  das  contra-ordenações  ambientais  em  leves,
graves e muito graves, consoante os  direitos  e  interesses  violados  e  o
impacto da infracção cometida, estabelecendo o artigo 22.º da referida  lei,
nos seus n.os  2  a  4,  os  montantes  mínimos  e  máximos  das  diferentes
tipologias de contra-ordenações ambientais.

Volvidos mais de dois anos de vigência da Lei n.º 50/2006, de 29 de  Agosto,
a sua aplicação tem revelado que alguns dos limites das coimas previstos  se
afiguram desajustados da realidade sócio-económica portuguesa, com  especial
relevo para os limites mínimos cuja revisão  se  justifica  na  maioria  dos
casos para aumentar os intervalos de determinação da  medida  das  coimas  a
aplicar e consequentemente para fomentar uma maior  ponderação  da  situação
económica e do benefício obtido pelos infractores.

Com   efeito,   a   previsão   de   limites   mínimos   que    se    aplicam
indiferenciadamente a pessoas singulares ou colectivas independentemente  da
sua dimensão tem suscitado cometimento  e  constrangimento  nas  autoridades
administrativas e judiciais na definição do valor da coima a aplicar  quando
os infractores são pessoas singulares ou pessoas colectivas  de  pequena  ou
média dimensão, por considerarem que a aplicação da coima  pode  comprometer
a sua subsistência económica, situação que a actual conjuntura  apenas  veio
acentuar.



Assim, não deixando  de  continuar  a  serem  observados  os  princípios  da
prevenção e da responsabilização dos agentes  responsáveis  pela  lesão  das
componentes  ambientais  naturais  e  humanas,   em   conformidade   com   o
estabelecido  na  Lei  de  Bases  do  Ambiente,  visa-se,  com  a   presente
iniciativa legislativa, conferir ao regime  aplicável  às  contra-ordenações
ambientais um carácter mais ajustado ao quadro económico português, sem  que
da modificação resulte qualquer diminuição do  efeito  dissuasor  resultante
da existência de um  regime  específico  das  contra-ordenações  ambientais,
cujos valores previstos continuam  a  ser  muito  superiores  aos  montantes
previstos no regime geral das contra-ordenações.

Neste contexto, propõe-se  a  redução  da  larga  maioria  dos  valores  das
coimas, com especial  relevo  para  os  limites  mínimos  que  presentemente
constam da Lei n.º 50/2006, de 29 de  Agosto,  opção  que,  como  observado,
visa ajustar a moldura de coimas aplicáveis à realidade  económica  nacional
sem que  tal  represente  a  eliminação  da  punibilidade  da  violação  das
disposições legais e regulamentares relativas  ao  ambiente,  para  além  de
potenciar uma  diminuição  das  pendências  judiciais,  através  da  redução
indirecta  do  número  de  impugnações  efectuadas  nos  processos   contra-
ordenacionais instaurados, pois, presentemente, verifica-se uma  preferência
generalizada pela impugnação judicial da decisões  condenatórias,  ao  invés
do pagamento voluntário da coima aplicada, como forma de diferir no tempo  o
pagamento devido.

Paralelamente, é aditado um preceito  que  institui  a  possibilidade  de  o
infractor que não seja reincidente e que de imediato reconheça  a  infracção
que cometeu, cessando a conduta ilícita que motivou a  aplicação  da  coima,
poder obter uma redução da  coima  aplicável.  Deste  modo,  visa-se  que  o
infractor  primário  que  reconheça   ter   praticado   a   contra-ordenação
diligencie no sentido de remover as causas da infracção por sua  iniciativa,
demonstrando com esta sua conduta claro arrependimento do qual  resulta  uma
atenuação especial da coima.



Por fim, dado que a experiência adquirida na aplicação da Lei  n.º  50/2006,
de 29 de Agosto, veio demonstrar também  a  necessidade  de  se  proceder  a
alguns  acertos  e  clarificações  ao  nível  do  regime   processual,   são
realizadas outras modificações, das quais se destacam as seguintes:

   - Alteração ao artigo 2.º, justificada pela necessidade de  clarificar  e
   uniformizar o regime processual nas  situações  em  que,  por  razões  de
   tramitação unitária, contra-ordenações que não se encontrem expressamente
   qualificadas  como  contra-ordenações  ambientais,  mas   que   enquadrem
   componentes ambientais, tenham de seguir o regime processual constante da
   Lei n.º 50/2006, de 29 de  Agosto,   quanto  a  notificações,  prazos  de
   pronúncia dos arguidos, entre outros aspectos, evitando assim  a  adopção
   de regimes de tramitação diferenciados.

   - Alterações aos artigos 8.º e  11.º,  visando  clarificar,  por  via  de
   consagração  legal  expressa,  o  regime  da   responsabilidade   contra-
   ordenacional das pessoas colectivas públicas.

Devem ser desencadeadas as consultas  aos  órgãos  de  governo  próprio  das
Regiões Autónomas

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto

Os artigos 2.º, 8.º, 11.º, 22.º, 25.º, 30.º, 31.º, 44.º, 49.º,  54.º,  63.º,
67.º e 73.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto, passam  a  ter  a  seguinte
redacção:





                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1  As contra-ordenações  ambientais  são  reguladas  pelo  disposto  na
        presente lei e, subsidiariamente,  pelo  regime  geral  das  contra-
        ordenações.

     2  O regime fixado na presente lei é igualmente aplicável à  tramitação
        dos  processos  relativos  a   contra-ordenações   que,   integrando
        componentes  de  natureza   ambiental,   não   sejam   expressamente
        classificadas nos termos previstos no artigo  77.º,  excepto  quanto
        constem de regimes especiais.

     3  Para efeitos do número anterior consideram-se regimes  especiais  os
        relativos à reserva agrícola nacional  e  aos  recursos  florestais,
        fitogenéticos, agrícolas, cinegéticos, pesqueiros  e  aquícolas  das
        águas interiores.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

     1  As coimas podem ser aplicadas às  pessoas  colectivas,  públicas  ou
        privadas, independentemente da regularidade da sua constituição, bem
        como às sociedades e associações sem personalidade jurídica.

     2  [...].

     3  [...].

     4  A responsabilidade  prevista  no  n.º  2  é  excluída  se  a  pessoa
        colectiva provar que cumpriu todos os deveres a que estava obrigada,
        não logrando, apesar disso, impedir a prática da infracção por parte
        dos  seus  trabalhadores  ou   de   mandatários   sem   poderes   de
        representação.







                            Artigo 11.º

                                  [...]

      Se o  agente  for  pessoa  colectiva  ou  equiparada,  respondem  pelo
      pagamento da coima, solidariamente com esta, os respectivos  titulares
      do   órgão   máximo   das   pessoas   colectivas   públicas,   sócios,
      administradores ou gerentes.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Às contra-ordenações leves correspondem as seguintes coimas:

        a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 200 a E 1000 em  caso
           de negligência e de E 400 a E 2 000 em caso de dolo;

        b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 3 000 a E 13  000  em
           caso de negligência e de E 6 000 a E 22 500 em caso de dolo.

     3  Às contra-ordenações graves correspondem as seguintes coimas:

        a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 2 000 a E 10  000  em
           caso de negligência e de E 6 000 a E 20 000 em caso de dolo;

        b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 15 000 a E 30 000  em
           caso de negligência e de E 30 000 a E 48 000 em caso de dolo.

     4  Às contra-ordenações muito graves correspondem as seguintes coimas:

        a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 20 000 a E 30 000  em
           caso de negligência e de E 30 000 a E 37 500 em caso de dolo;

        b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 38 500 a E 70 000  em
           caso de negligência e de E 200 000 a E 2  500  000  em  caso  de
           dolo.



                                 Artigo 25.º

                                    [...]

     1   Constitui  contra-ordenação  leve  o  incumprimento  de  ordens  ou
        mandados legítimos da  autoridade  administrativa  transmitidos  por
        escrito aos seus destinatários.

     2  Verificado o incumprimento a que se  refere  o  número  anterior,  a
        autoridade administrativa notifica o  destinatário  para  cumprir  a
        ordem ou o mandado  e  se  aquele  continuar  a  não  o  cumprir,  é
        aplicável a coima correspondente às contra-ordenações graves,  desde
        que a notificação da autoridade administrativa contenha a  indicação
        expressa de que ao incumprimento se aplica esta sanção.

     3  [...].

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) Apreensão de animais.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  No caso de ser aplicada a sanção prevista na alínea  m)  do  n.º  1,
        deve a autoridade administrativa comunicar de  imediato  à  entidade
        licenciadora da respectiva actividade, para que esta a execute.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].




     9  A sanção prevista na alínea m) do n.º 1 do artigo anterior  só  pode
        ser decretada quando os animais objecto  de  apreensão  serviram  ou
        estavam destinados a servir para a prática de uma contra-ordenação.

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Para os efeitos do número anterior, o arguido,  sempre  que  arrolar
        testemunhas, deverá fornecer todos os elementos  necessários  à  sua
        notificação, designadamente  indicar  correctamente  a  morada  e  o
        respectivo código postal relativo a cada uma delas.

     4  [...].

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

     1   O  auto  de  notícia,  depois   de   confirmado   pela   autoridade
        administrativa  e  antes  de  ser  tomada  a  decisão  final,   será
        notificado  ao  infractor  conjuntamente  com  todos  os   elementos
        necessários para que este fique a conhecer a totalidade dos aspectos
        relevantes para a decisão, nas matérias de facto e de direito, para,
        no prazo de 15 dias úteis, se pronunciar por escrito sobre o que  se
        lhe oferecer por conveniente.

     2  [...].

     3  [...].







                                 Artigo 54.º

                                    [...]

     1  Relativamente a contra-ordenações leves e graves, bem como a contra-
        ordenações muito graves praticadas com negligência, o  arguido  pode
        proceder ao pagamento voluntário da coima, excepto nos casos em  que
        não haja cessação da actividade ilícita.

     2  [...].

     3  [...].

     4  O pagamento voluntário da coima equivale a condenação  para  efeitos
        de reincidência, não  excluindo  a  possibilidade  de  aplicação  de
        sanções acessórias.

     5  [...].

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

     1  O cadastro nacional tem por objecto o registo  e  o  tratamento  das
        sanções principais e acessórias, bem  como  das  medidas  cautelares
        aplicadas em processo de contra-ordenação e das decisões  judiciais,
        relacionadas com  aqueles  processos,  após  decisão  definitiva  ou
        trânsito em julgado.

     2  [...].

     3  [...].

                                 Artigo 67.º

                                    [...]

      1 - [...].

      2 - Pela emissão do certificado de cadastro  ambiental  é  devida  uma
        taxa nos termos a definir por decreto-lei e cujo montante é  fixado
        por portaria do ministro responsável pela área do ambiente.

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

     1  Independentemente da fase em que se torne definitiva ou transite  em
        julgado a decisão condenatória, o produto das  coimas  aplicadas  na
        sequência de processos de contra-ordenação tramitados ao  abrigo  do
        presente regime, bem como nos casos previstos nos artigos  49.º-A  e
        54.º, é repartido da seguinte forma:

        a) [...] ;

        b) [...] ;

        c) [...] ;

        d) [...].

     2   [...].»


                                 Artigo 2.º


                Aditamento à Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto

São aditados os artigos 49.º-A e 52.º-A à Lei n.º 50/2006, de 29 de  Agosto,
com a seguinte redacção:

                               «Artigo 49.º-A
                              Redução da coima
     1  No prazo máximo de 15 dias úteis após a  notificação  efectuada  nos
        termos do n.º 1 do  artigo  anterior,  o  arguido  pode  requerer  o
        pagamento da coima relativa  a  contra-ordenações  leves  e  graves,
        sendo a mesma reduzida em 25% do montante mínimo legal.



     2  A redução da coima prevista no número anterior só pode ter lugar  se
        o arguido:

        a) Cumulativamente com o pedido, demonstrar ter cessado  a  conduta
           ilícita, por acção ou omissão, objecto  da  contra-ordenação  ou
           contra-ordenações cuja prática lhe foi imputada;

        b) Não for reincidente.

     3  Para efeitos do n.º 1, é considerado como montante mínimo da coima o
        estabelecido para os casos de negligência.

     4  O pagamento da coima  nos  termos  do  presente  artigo  equivale  a
        condenação  para  efeitos   de   reincidência,   não   excluindo   a
        possibilidade de aplicação de sanções acessórias.

     5  A coima deve ser paga nos 10 dias úteis  posteriores  à  notificação
        para  pagamento,  sob  pena  do  respectivo   procedimento   contra-
        ordenacional prosseguir os seus trâmites legais.

     6  A apresentação do requerimento nos termos do n.º 1  não  suspende  o
        prazo previsto no n.º 1 do artigo anterior.

                                Artigo 52.º-A

                           Preclusão da impugnação

      O pagamento da coima após a notificação da decisão administrativa  que
      a aplicou preclude o direito de impugnação  judicial  relativamente  à
      mesma.»


                                 Artigo 3.º


                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 50/2006, de 29 de Agosto, com a redacção actual.




                                 Artigo 4.º


                              Norma revogatória

É revogado o artigo 72.º da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

              Republicação da Lei n.º 50/2006, de 29 de Agosto

                                   PARTE I

                       Da contra-ordenação e da coima

                                  TÍTULO I

                        Da contra-ordenação ambiental

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

1 - A presente lei  estabelece  o  regime  aplicável  às  contra-ordenações
ambientais.

2 - Constitui contra-ordenação ambiental todo o facto ilícito e  censurável
que preencha um tipo legal correspondente à violação de disposições  legais
e regulamentares relativas ao ambiente que consagrem direitos  ou  imponham
deveres, para o qual se comine uma coima.

3 - Para  efeitos  do  número  anterior,  considera-se  como  legislação  e
regulamentação ambiental toda a que diga respeito às componentes ambientais
naturais e humanas tal como enumeradas na Lei de Bases do Ambiente.

                                 Artigo 2.º

                                   Regime

1 - As contra-ordenações ambientais são reguladas pelo disposto na presente
lei e, subsidiariamente, pelo regime geral das contra-ordenações.

2 - O regime fixado na presente lei é igualmente aplicável à tramitação dos
processos relativos a  contra-ordenações  que,  integrando  componentes  de
natureza  ambiental,  não  sejam  expressamente  classificadas  nos  termos
previstos no artigo 77.º, excepto quanto constem de regimes especiais.





3 - Para efeitos do número  anterior  consideram-se  regimes  especiais  os
relativos  à  reserva  agrícola  nacional  e   aos   recursos   florestais,
fitogenéticos, agrícolas, cinegéticos, pesqueiros  e  aquícolas  das  águas
interiores.

                                 Artigo 3.º

                           Princípio da legalidade

Só é punido como contra-ordenação ambiental o facto descrito e declarado
passível de coima por lei anterior ao momento da sua prática.

                                 Artigo 4.º

                             Aplicação no tempo

             1  A punição da contra-ordenação ambiental é  determinada  pela
                lei  vigente  no  momento  da  prática  do   facto   ou   do
                preenchimento dos pressupostos de que depende.

             2   Se  a  lei  vigente  ao  tempo  da  prática  do  facto  for
                posteriormente modificada, aplica-se a lei mais favorável ao
                arguido, salvo se este já tiver sido condenado  por  decisão
                definitiva ou transitada em julgado.

             3  Quando a lei valer para um  determinado  período  de  tempo,
                continua a ser punível  como  contra-ordenação  ambiental  o
                facto praticado durante esse período.

                                 Artigo 5.º

                             Aplicação no espaço

Salvo tratado ou convenção internacional em contrário, o presente diploma é
aplicável aos factos praticados:

    a) Em território português, independentemente da nacionalidade  ou  sede
       do agente;

    b) A bordo de aeronaves, comboios e navios portugueses.



                                 Artigo 6.º

                         Momento da prática do facto

O facto considera-se praticado no momento em que  o  agente  actuou  ou,  no
caso de omissão, deveria ter actuado, independentemente do momento em que  o
resultado típico se tenha produzido.

                                 Artigo 7.º

                          Lugar da prática do facto

O facto considera-se praticado no lugar em que, total ou parcialmente e  sob
qualquer forma de comparticipação, o agente actuou ou, no caso  de  omissão,
devia ter actuado, bem como naquele em  que  o  resultado  típico  se  tenha
produzido.



                                 Artigo 8.º

                  Responsabilidade pelas contra-ordenações

1 - As coimas podem ser aplicadas às pessoas  colectivas,  independentemente
da regularidade da sua constituição, bem como às  sociedades  e  associações
sem personalidade jurídica.

2 - As pessoas colectivas e as entidades que lhes são equiparadas no  número
anterior são responsáveis  pelas  contra-ordenações  previstas  no  presente
diploma  quando  os  factos  tiverem  sido  praticados,  no   exercício   da
respectiva actividade, em seu nome ou por sua  conta,  pelos  titulares  dos
seus órgãos sociais, mandatários, representantes ou trabalhadores.







3 - Os  titulares  do  órgão  de  administração  das  pessoas  colectivas  e
entidades  equiparadas,  bem  como  os   responsáveis   pela   direcção   ou
fiscalização de áreas de actividade em que  seja  praticada  alguma  contra-
ordenação,  incorrem  na  sanção  prevista  para  o   autor,   especialmente
atenuada, quando, conhecendo ou devendo conhecer  a  prática  da  infracção,
não adoptem as medidas adequadas para lhe pôr  termo  imediatamente,  a  não
ser que sanção mais grave lhes caiba por força de outra disposição legal.

4 - A responsabilidade prevista no n.º 2 é excluída se  a  pessoa  colectiva
provar que cumpriu todos os deveres a que  estava  obrigada,  não  logrando,
apesar  disso,  impedir  a  prática  da  infracção  por   parte   dos   seus
trabalhadores ou de mandatários sem poderes de representação.

                                 Artigo 9.º

                     Punibilidade por dolo e negligência

1 - As contra-ordenações são puníveis a título de dolo ou de negligência.

2 - A negligência nas contra-ordenações ambientais é sempre punível.

3 - O erro sobre elementos do tipo, sobre a proibição ou sobre um estado  de
coisas que, a existir, afastaria a ilicitude do facto ou a culpa  do  agente
exclui o dolo.



                                 Artigo 10.º

                          Punibilidade da tentativa

A tentativa é punível nas contra-ordenações classificadas de graves e muito
graves, sendo os limites mínimos e máximos da respectiva coima reduzidos a
metade.










                                 Artigo 11.º

                         Responsabilidade solidária

Se o agente for pessoa colectiva ou equiparada, respondem pelo pagamento da
coima, solidariamente com esta, os respectivos titulares  do  órgão  máximo
das pessoas colectivas públicas, sócios, administradores ou gerentes.

                                 Artigo 12.º

                           Erro sobre a ilicitude

1 - Age sem culpa quem actua sem consciência da ilicitude  do  facto,  se  o
erro lhe não for censurável.

2 - Se o erro lhe for censurável, a coima pode ser especialmente atenuada.

                                 Artigo 13.º

                     Inimputabilidade em razão da idade

Para os efeitos da presente lei, consideram-se inimputáveis os menores de
16 anos.

                                 Artigo 14.º

               Inimputabilidade em razão de anomalia psíquica

             1  É inimputável quem, por força de uma  anomalia  psíquica,  é
                incapaz, no momento  da  prática  do  facto,  de  avaliar  a
                ilicitude deste ou de  se  determinar  de  acordo  com  essa
                avaliação.

             2  Pode ser  declarado  inimputável  quem,  por  força  de  uma
                anomalia psíquica grave, não acidental e cujos  efeitos  não
                domina, sem que  por  isso  possa  ser  censurado,  tem,  no
                momento da prática do facto, a  capacidade  para  avaliar  a
                ilicitude deste ou para se determinar  de  acordo  com  essa
                avaliação sensivelmente diminuída.

             3  A imputabilidade não é excluída quando a  anomalia  psíquica
                tiver sido provocada pelo agente com intenção de praticar  o
                facto.



                                 Artigo 15.º

                                   Autoria

É punível como autor quem executar o facto, por si mesmo ou  por  intermédio
de outrem, ou tomar parte directa na sua execução, por acordo ou  juntamente
com outro ou outros, e ainda quem, dolosamente, determinar  outra  pessoa  à
prática do facto, desde que haja execução ou começo de execução.

                                 Artigo 16.º

                                Cumplicidade

1 - É punível como cúmplice quem, dolosamente e por qualquer forma,  prestar
auxílio material ou moral à prática por outrem de um facto doloso.

2 - É aplicável ao cúmplice a sanção  fixada  para  o  autor,  especialmente
atenuada.

                                 Artigo 17.º

                               Comparticipação

1 - Se vários agentes comparticiparam no facto, qualquer  deles  incorre  em
responsabilidade por contra-ordenação ambiental mesmo que a ilicitude  ou  o
grau de ilicitude  do  facto  dependam  de  certas  qualidades  ou  relações
especiais do agente e estas só existam num dos comparticipantes.

2 - Cada comparticipante é punido segundo a sua culpa, independentemente  da
punição ou do grau de culpa dos outros comparticipantes.









                                  TÍTULO II

             Do direito de acesso e dos embargos administrativos

                                 Artigo 18.º

                              Direito de acesso

1  Às autoridades administrativas no exercício das funções inspectivas,  de
   fiscalização  ou  vigilância   é   facultado   a   entrada   livre   nos
   estabelecimentos e locais onde se exerçam as actividades a inspeccionar.

2  Os responsáveis pelos espaços referidos no número anterior são obrigados
   a facultar a entrada e a permanência às autoridades referidas no  número
   anterior  e  a  apresentar-lhes  a  documentação,  livros,  registos   e
   quaisquer outros elementos que lhes forem exigidos, bem como a  prestar-
   lhes as informações que forem solicitadas.

3  Em caso de  recusa  de  acesso  ou  obstrução  à  acção  inspectiva,  de
   fiscalização ou vigilância, pode ser solicitada a colaboração das forças
   policiais para remover tal obstrução e garantir a realização e segurança
   dos actos inspectivos.

4  O disposto  neste  artigo  é  aplicável  a  outros  espaços  afectos  ao
   exercício das  actividades  inspeccionadas,  nomeadamente  aos  veículos
   automóveis, aeronaves, comboios e navios.

                                 Artigo 19.º

                          Embargos administrativos

        1  As autoridades administrativas no exercício dos seus poderes  de
           vigilância, fiscalização ou inspecção podem  determinar,  dentro
           da sua área de  actuação  geográfica,  o  embargo  de  quaisquer
           construções em áreas de ocupação  proibida  ou  condicionada  em
           zonas de protecção estabelecidas por lei ou  em  contravenção  à
           lei, aos  regulamentos  ou  às  condições  de  licenciamento  ou
           autorização.



        2  As autoridades administrativas podem,  para  efeitos  do  artigo
           anterior, consultar  integralmente  e  sem  reservas  junto  das
           câmaras municipais, os processos respeitantes às construções  em
           causa, bem como deles solicitar cópias, que devem  com  carácter
           de urgência ser disponibilizados por aquelas.

                                 TÍTULO III

                     Das coimas e das sanções acessórias

                                 CAPÍTULO I

                             Da sanção aplicável

                                 Artigo 20.º

                              Sanção aplicável

             1  A determinação da coima e das sanções acessórias  faz-se  em
                função da gravidade da contra-ordenação, da culpa do agente,
                da sua situação económica e dos  benefícios  obtidos  com  a
                prática do facto.

             2  Na determinação da sanção aplicável  são  ainda  tomadas  em
                conta  a  conduta  anterior  e  posterior  do  agente  e  as
                exigências de prevenção.

             3  São ainda atendíveis a coacção, a  falsificação,  as  falsas
                declarações, simulação ou outro meio  fraudulento  utilizado
                pelo agente, bem como a existência de actos de ocultação  ou
                dissimulação  tendentes  a  dificultar   a   descoberta   da
                infracção.

                                 CAPÍTULO II

                                   Coimas

                                 Artigo 21.º

                     Classificação das contra-ordenações

Para determinação da coima aplicável e  tendo  em  conta  a  relevância  dos
direitos e  interesses  violados,  as  contra-ordenações  classificam-se  em
leves, graves e muito graves.

                                 Artigo 22.º

                            Montantes das coimas

             1  A cada  escalão  classificativo  de  gravidade  das  contra-
                ordenações  ambientais  corresponde   uma   coima   variável
                consoante seja aplicada a uma pessoa singular ou colectiva e
                em função do grau de  culpa,  salvo  o  disposto  no  artigo
                seguinte.

2  Às contra-ordenações leves correspondem as seguintes coimas:

     a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 200 a E 1000 em  caso  de
        negligência e de E 400 a E 2 000 em caso de dolo;

     b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 3 000 a E 13 000 em  caso
        de negligência e de E 6 000 a E 22 500 em caso de dolo.

3 - Às contra-ordenações graves correspondem as seguintes coimas:

     a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 2 000 a E 10 000 em  caso
        de negligência e de E 6 000 a E 20 000 em caso de dolo;

     b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 15 000 a E 30 000 em caso
        de negligência e de E 30 000 a E 48 000 em caso de dolo.

4 - Às contra-ordenações muito graves correspondem as seguintes coimas:

     a) Se praticadas por pessoas singulares, de E 20 000 a E 30 000 em caso
        de negligência e de E 30 000 a E 37 500 em caso de dolo;

     b) Se praticadas por pessoas colectivas, de E 38 500 a E 70 000 em caso
        de negligência e de E 200 000 a E 2 500 000 em caso de dolo.










                                 Artigo 23.º

                   Critérios especiais de medida da coima

A moldura da coima nas contra-ordenações muito graves previstas nas  alíneas
a) e b) do n.º 4 do artigo 22.º é elevada para  o  dobro  nos  seus  limites
mínimo e máximo quando a presença ou emissão  de  uma  ou  mais  substâncias
perigosas afecte gravemente a saúde, a segurança das  pessoas  e  bens  e  o
ambiente.

                                 Artigo 24.º

                        Cumprimento do dever omitido

Sempre que a contra-ordenação ambiental consista na omissão de um  dever,  o
pagamento da coima não dispensa o infractor  do  seu  cumprimento,  se  este
ainda for possível.

                                 Artigo 25.º

                     Ordens da autoridade administrativa

1 - Constitui contra-ordenação leve o incumprimento de ordens  ou  mandados
legítimos da autoridade administrativa transmitidos por  escrito  aos  seus
destinatários.

2 - Verificado o incumprimento  a  que  se  refere  o  número  anterior,  a
autoridade administrativa notifica o destinatário para cumprir a ordem ou o
mandado e se aquele  continuar  a  não  o  cumprir,  é  aplicável  a  coima
correspondente às contra-ordenações graves,  desde  que  a  notificação  da
autoridade  administrativa  contenha  a  indicação  expressa  de   que   ao
incumprimento se aplica esta sanção.

3 - Os documentos, nomeadamente mapas, guias  de  transporte,  relatórios  e
boletins que o agente ou o arguido esteja obrigado a  enviar  por  força  da
lei ou a solicitação da autoridade administrativa, são tidos para  todos  os
efeitos legais, como não enviados quando omitam  dados  ou  sejam  remetidos
incorrectamente.





                                 Artigo 26.º

                                Reincidência

             1  É punido como reincidente quem cometer uma  infracção  muito
                grave ou uma infracção grave praticada com dolo,  depois  de
                ter sido condenado por qualquer outra infracção.

             2  É igualmente punido como reincidente quem  cometer  qualquer
                infracção depois de ter sido  condenado  por  uma  infracção
                muito grave ou por uma infracção grave praticada com dolo.

             3  A infracção pela qual o  agente  tenha  sido  condenado  não
                releva  para  efeitos  de  reincidência  se  entre  as  duas
                infracções  tiver  decorrido  o  prazo  de   prescrição   da
                primeira.

             4  Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo da coima
                são elevados em um terço do respectivo valor.

                                 Artigo 27.º

                        Concurso de contra-ordenações

1 - Quem tiver praticado várias contra-ordenações ambientais  é  punido  com
uma coima cujo limite  máximo  resulta  da  soma  das  coimas  concretamente
aplicadas às infracções em concurso.

2 - A coima a aplicar não  pode  exceder  o  dobro  do  limite  máximo  mais
elevado das contra-ordenações ambientais em concurso.

3 - A coima a aplicar não pode  ser  inferior  à  mais  elevada  das  coimas
concretamente aplicadas às várias contra-ordenações ambientais.







                                 Artigo 28.º

                           Concurso de infracções

1 - Se o mesmo facto constituir  simultaneamente  crime  e  contra-ordenação
ambiental,  o  arguido  é  responsabilizado   por   ambas   as   infracções,
instaurando-se,  para  o  efeito,  processos  distintos  a   decidir   pelas
autoridades competentes, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2 - A decisão administrativa que aplique uma coima caduca quando  o  arguido
venha a ser condenado em processo criminal pelo mesmo facto.

3 - Sendo o arguido punido a título de crime, poderão ainda  assim  aplicar-
se as sanções acessórias previstas para a respectiva contra-ordenação.

                                CAPÍTULO III

                             Sanções acessórias

                                 Artigo 29.º

                                Procedimento

A lei pode,  simultaneamente  com  a  coima,  determinar,  relativamente  às
infracções graves e muito graves, a aplicação  de  sanções  acessórias,  nos
termos previstos nos  artigos  seguintes  e  no  regime  geral  das  contra-
ordenações.

                                 Artigo 30.º

                             Sanções acessórias

1  Pela prática de contra-ordenações ambientais graves e muito graves  podem
  ser aplicadas ao infractor as seguintes sanções acessórias:

    a) Apreensão e perda a favor do  Estado  dos  objectos  pertencentes  ao
       arguido, utilizados ou produzidos aquando da infracção;

    b) Interdição do exercício de profissões ou actividades  cujo  exercício
       dependa de  título  público  ou  de  autorização  ou  homologação  de
       autoridade pública;

    c)  Privação  do  direito  a  benefícios  ou  subsídios  outorgados  por
       entidades ou serviços públicos nacionais ou comunitários;

    d) Privação do direito de participar em conferências, feiras ou mercados
       nacionais ou internacionais  com  intuito  de  transaccionar  ou  dar
       publicidade aos seus produtos ou às suas actividades;

    e) Privação de  direito  de  participar  em  arrematações  ou  concursos
       públicos que tenham por objecto a empreitada ou  concessão  de  obras
       públicas, a aquisição de bens e serviços,  a  concessão  de  serviços
       públicos e a atribuição de licenças ou alvarás;

    f) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja  sujeito  a
       autorização ou licença de autoridade administrativa;

    g)  Cessação  ou  suspensão  de  licenças,   alvarás   ou   autorizações
       relacionados com o exercício da respectiva actividade;

    h) Perda de benefícios fiscais, de benefícios de crédito e de linhas  de
       financiamento de crédito de que haja usufruído;

    i) Selagem de equipamentos destinados à laboração;

    j) Imposição das medidas que se mostrem adequadas à prevenção  de  danos
       ambientais,  à  reposição  da  situação  anterior  à  infracção  e  à
       minimização dos efeitos decorrentes da mesma;

l) Publicidade da condenação;

    m) Apreensão de animais.

             2  No caso de ser aplicada a sanção prevista nas alíneas  c)  e
                h) do número  anterior,  deve  a  autoridade  administrativa
                comunicar de imediato à entidade que atribui o benefício  ou
                subsídio com vista à suspensão das  restantes  parcelas  dos
                mesmos.

             3  No caso do recebimento pelo infractor da totalidade ou parte
                do benefício ou  subsídio  pode  o  mesmo  ser  condenado  a
                devolvê-lo.

             4  As sanções referidas nas alíneas b) a j)  do  n.º  1  têm  a
                duração máxima de três anos, contados a partir  da  data  da
                decisão condenatória definitiva.

             5   Quando  se  verifique  obstrução  à  execução  das  medidas
                previstas nas alíneas f), i) e  j)  do  n.º  1  do  presente
                artigo,  pode  igualmente  ser   solicitada   às   entidades
                competentes a  notificação  dos  distribuidores  de  energia
                eléctrica para interromperem o fornecimento desta.

             6  No caso de ser aplicada a sanção prevista na  alínea  m)  do
                n.º  1,  deve  a  autoridade  administrativa  comunicar   de
                imediato à entidade licenciadora da  respectiva  actividade,
                para que esta a execute.

                                 Artigo 31.º

              Pressupostos da aplicação das sanções acessórias

             1  A sanção referida na alínea a) do n.º 1 do  artigo  anterior
                só pode ser decretada quando os objectos serviram ou estavam
                destinados a servir para a prática de  uma  contra-ordenação
                ou por esta foram produzidos.

             2  A sanção prevista na alínea b) do n.º 1 do  artigo  anterior
                só pode ser  decretada  se  o  arguido  praticou  a  contra-
                ordenação em flagrante e grave abuso da função que exerce ou
                com manifesta e grave  violação  dos  deveres  que  lhe  são
                inerentes.



             3  A sanção prevista na alínea c) do nº 1 do artigo anterior só
                pode ser decretada  quando  a  contra-ordenação  tiver  sido
                praticada no exercício ou por causa da actividade a favor da
                qual é atribuído o subsídio.

             4  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 do  artigo  anterior
                só pode ser decretada quando a contra-ordenação  tiver  sido
                praticada  durante  ou  por   causa   da   participação   em
                conferência, feira ou mercado.

             5  A sanção prevista na alínea e) do n.º 1 do  artigo  anterior
                só pode ser decretada quando a contra-ordenação  tiver  sido
                praticada durante ou por causa  dos  actos  públicos  ou  no
                exercício ou por causa  das  actividades  mencionadas  nessa
                alínea.

             6  A sanção prevista nas alíneas f) e g) do  n.º  1  do  artigo
                anterior só pode ser  decretada  quando  a  contra-ordenação
                tenha sido praticada no exercício ou por causa da actividade
                a que se referem as autorizações, licenças ou alvarás ou por
                causa do funcionamento do estabelecimento.

             7  A sanção prevista na alínea h) do n.º 1 do  artigo  anterior
                só pode ser decretada quando a contra-ordenação  tiver  sido
                praticada no exercício ou por causa da actividade a favor da
                qual é atribuído o benefício ou financiamento e estes tenham
                sido atribuídos directa ou  indirectamente  pelo  Estado  ou
                provenham da União Europeia.

             8  A sanção prevista na alínea i) do n.º 1 do  artigo  anterior
                só pode ser decretada quando a contra-ordenação  tiver  sido
                praticada através do equipamento em causa ou com o  concurso
                daquele.

             9  A sanção prevista na alínea m) do n.º 1 do  artigo  anterior
                só pode ser decretada quando os animais objecto de apreensão
                serviram ou estavam destinados a servir para  a  prática  de
                uma contra-ordenação.







                                 Artigo 32.º

              Interdição e inibição do exercício da actividade

1 - Pode ser aplicada  aos  responsáveis  por  qualquer  contra-ordenação  a
interdição  temporária,  até  ao  limite  de  três  anos,  do  exercício  da
profissão ou da actividade a que a contra-ordenação respeita.

2 - A sanção prevista neste artigo  só  pode  ser  decretada  se  o  arguido
praticou a contra-ordenação em flagrante e grave abuso da função que  exerce
ou com manifesta e grave violação dos deveres que lhe são inerentes.

                                 Artigo 33.º

                              Perda de objectos

1 - Podem ser declarados  perdidos  os  objectos  que  serviram  ou  estavam
destinados a servir para a prática de uma contra-ordenação ambiental ou  que
em consequência desta foram produzidos, quando  tais  objectos  representem,
pela sua natureza ou pelas circunstâncias  do  caso,  grave  perigo  para  a
saúde, a segurança de pessoas e bens e o ambiente ou exista sério  risco  da
sua utilização para a prática de um crime ou de  outra  contra-ordenação  em
matéria ambiental.

2 - Salvo se o contrário resultar da presente lei ou  do  regime  geral  das
contra-ordenações, são aplicáveis à perda de objectos as regras relativas  à
sanção acessória de perda de objectos.

                                 Artigo 34.º

                               Perda do valor

Quando, devido a actuação dolosa  do  agente,  se  tiver  tornado  total  ou
parcialmente inexequível a perda de objectos que, no momento da  prática  do
facto, lhe pertenciam, pode ser declarada perdida uma  quantia  em  dinheiro
correspondente ao valor daqueles.

                                 Artigo 35.º

                              Efeitos da perda

O carácter  definitivo  ou  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  de  perda
determina a transferência da propriedade para o Estado.

                                 Artigo 36.º

                         Perda independente de coima

A perda de objectos ou do respectivo valor pode  ter  lugar  ainda  que  não
possa haver procedimento contra o agente ou a este  não  seja  aplicada  uma
coima.

                                 Artigo 37.º

                      Objectos pertencentes a terceiro

A perda de objectos pertencentes a terceiro só pode ter lugar:

    a) Quando os seus titulares tiverem concorrido, com culpa,  para  a  sua
       utilização ou produção ou do facto tiverem tirado vantagens; ou

    b) Quando os objectos forem, por  qualquer  título,  adquiridos  após  a
       prática do facto, conhecendo os adquirentes a proveniência.

                                 Artigo 38.º

                          Publicidade da condenação

1 - A lei determina os casos em que a prática de infracções graves  e  muito
graves é objecto de publicidade.

2 - A publicidade da condenação referida no número anterior  pode  consistir
na publicação de um extracto com a caracterização da  infracção  e  a  norma
violada, a identificação do infractor e a sanção aplicada:

    a) Num jornal diário de âmbito  nacional  e  numa  publicação  periódica
       local ou regional, da área da sede do infractor, a expensas deste;

    b) Na 2.ª série do Diário da República,  no  último  dia  útil  de  cada
       trimestre,  em  relação  aos  infractores  condenados  no   trimestre
       anterior, a expensas destes.

3 -  As  publicações  referidas  no  número  anterior  são  promovidas  pelo
tribunal competente, em relação às infracções objecto de  decisão  judicial,
e pela autoridade administrativa, nos restantes casos.

                                 Artigo 39.º

                             Suspensão da sanção

1 - A autoridade administrativa que procedeu  à  aplicação  da  sanção  pode
suspender, total ou parcialmente a sua execução.

2  -  A  suspensão  pode  ficar  condicionada  ao  cumprimento   de   certas
obrigações, designadamente as consideradas necessárias para a  regularização
de situações ilegais, à reparação de danos ou à prevenção de perigos para  a
saúde, segurança das pessoas e bens e ambiente.

3 - O tempo de suspensão da sanção é fixado entre um e três anos,  contando-
se o seu início a partir da data em que se esgotar  o  prazo  da  impugnação
judicial da decisão condenatória.

4 - Decorrido o tempo  de  suspensão  sem  que  o  arguido  tenha  praticado
qualquer contra-ordenação ambiental, e sem que tenha violado  as  obrigações
que lhe hajam sido impostas, fica a condenação  sem  efeito,  procedendo-se,
no caso contrário, à execução da sanção aplicada.













                                  TÍTULO IV

                                Da prescrição

                                 Artigo 40.º

                                 Prescrição

             1  O procedimento pelas contra-ordenações graves e muito graves
                prescreve logo que sobre a prática da contra-ordenação  haja
                decorrido o prazo de cinco anos, sem prejuízo das causas  de
                interrupção e suspensão previstas no regime geral.

             2  O procedimento pelas contra-ordenações leves prescreve  logo
                que sobre a prática da  contra-ordenação  haja  decorrido  o
                prazo de três anos, sem prejuízo das causas de interrupção e
                suspensão previstas no regime geral.

3  O prazo de prescrição da coima e sanções acessórias é de:

   a) Três anos, no caso das contra-ordenações graves ou muito graves e

   b) Dois anos, no caso de contra-ordenações leves.

             4  O prazo referido no número anterior conta-se a partir do dia
                em que se torna definitiva ou transita em julgado a  decisão
                que determinou a sua aplicação, sem prejuízo das  causas  de
                interrupção e suspensão previstas no regime geral.

                                  PARTE II

                       Do processo de contra-ordenação

                                  TÍTULO I

                           Das medidas cautelares

                                 Artigo 41.º

                     Determinação das medidas cautelares

             1  Quando se revele necessário para a instrução do processo  ou
                quando estejam em causa a saúde, a segurança das  pessoas  e
                bens  e  o  ambiente,  a  autoridade   administrativa   pode
                determinar uma ou mais das seguintes medidas:

    a) Suspensão da laboração ou o encerramento preventivo  no  todo  ou  em
       parte da unidade poluidora;

    b) Notificação do arguido para cessar as  actividades  desenvolvidas  em
       violação dos componentes ambientais;

    c) Suspensão de alguma ou algumas actividades ou funções exercidas  pelo
       arguido;

    d)  Sujeição  da  laboração  a  determinadas  condições  necessárias  ao
       cumprimento da legislação ambiental;

    e) Selagem de equipamento por determinado tempo;

    f) Recomendações técnicas a implementar obrigatoriamente  quando  esteja
       em causa a melhoria das condições ambientais de laboração;

    g) Imposição das medidas que se mostrem adequadas à prevenção  de  danos
       ambientais,  à  reposição  da  situação  anterior  à  infracção  e  à
       minimização dos efeitos decorrentes da mesma.

2  A determinação referida no número anterior vigora, consoante os casos:

    a) Até à sua revogação pela autoridade  administrativa  ou  por  decisão
       judicial;

    b)  Até  ao  início  do  cumprimento  de  sanção  acessória  de   efeito
       equivalente à medida prevista no artigo 30.º do presente diploma;

    c) Até à superveniência de decisão administrativa ou  judicial  que  não
       condene o arguido à sanção acessória prevista no artigo 30.º,  quando
       tenha sido decretada medida cautelar de efeito equivalente;

    d) Até à ultrapassagem do prazo de instrução  estabelecido  pelo  artigo
       48.º.





             3   Quando  se  verifique  obstrução  à  execução  das  medidas
                previstas no n.º 1 deste artigo, pode  ser  solicitada  pela
                autoridade administrativa  às  entidades  distribuidoras  de
                energia eléctrica a interrupção do  fornecimento  desta  aos
                arguidos por aquela indicados.

             4  A determinação da suspensão  e  do  encerramento  preventivo
                previstos no n.º 1 podem  ser  objecto  de  publicação  pela
                autoridade administrativa  sendo  as  custas  da  publicação
                suportadas pelo infractor.

             5  Quando, nos termos da alínea c) do n.º 1, seja determinada a
                suspensão total das actividades  ou  das  funções  exercidas
                pelo  arguido  e  este  venha  a  ser  condenado,  no  mesmo
                processo, em sanção acessória que consista em interdição  ou
                inibição do exercício das mesmas actividades ou  funções,  é
                descontado por inteiro no cumprimento da sanção acessória  o
                tempo de duração da suspensão preventiva.

                                 Artigo 42.º

                             Apreensão cautelar

1  -  A  lei  pode  determinar  a  apreensão  provisória   pela   autoridade
administrativa,  nos  termos  desta  lei  e  do  regime  geral  das  contra-
ordenações, nomeadamente dos seguintes bens e documentos:

    a) Equipamentos destinados à laboração;

    b)  Licenças,   certificados,   autorizações,   aprovações,   guias   de
       substituição e ou outros documentos equiparados;

    c) Animais ou plantas de espécies protegidas  ilegalmente  na  posse  de
       pessoas singulares ou colectivas.

2 - No caso de apreensão nos termos da alínea a) do número anterior, pode  o
seu proprietário, ou quem o represente, ser designado fiel depositário,  com
a obrigação de não utilizar os bens cautelarmente apreendidos, sob  pena  de
crime de desobediência qualificada.



                                  TÍTULO II

                                 Do processo

                                 CAPÍTULO I

                              Das notificações

                                 Artigo 43.º

                                Notificações

             1   As  notificações  em  processo  de   contra-ordenação   são
                efectuadas por  carta  registada,  com  aviso  de  recepção,
                sempre que  se  impute  ao  arguido  a  prática  de  contra-
                ordenação da decisão que lhe aplique coima  ou  admoestação,
                sanção acessória ou  alguma  medida  cautelar,  bem  como  a
                convocação para este assistir  ou  participar  em  actos  ou
                diligências.

2  As notificações são dirigidas  para  a  sede  ou  para  o  domicílio  dos
  destinatários.

             3  Se, por qualquer motivo, a carta  registada,  com  aviso  de
                recepção, for devolvida à entidade competente, a notificação
                será reenviada ao notificando, para o seu domicílio ou sede,
                através de carta simples.

             4   Na  notificação  por  carta  simples  deverá  expressamente
                constar no processo a  data  de  expedição  da  carta  e  do
                domicílio  para  o  qual  foi  enviada,  considerando-se   a
                notificação efectuada  no  5.º  dia  posterior  à  data  ali
                indicada,  cominação  esta  que  deve  constar  do  acto  de
                notificação.

             5  Sempre que o notificando se recusar a receber ou  assinar  a
                notificação, o agente certifica  a  recusa,  considerando-se
                efectuada a notificação.





             6  As notificações referidas nos números anteriores poderão ser
                efectuadas por telefax ou via  correio  electrónico,  sempre
                que haja conhecimento do telefax ou do endereço  de  correio
                electrónico do notificando.

             7  Quando a  notificação  for  efectuada  por  telefax  ou  via
                correio electrónica, presume-se que foi  feita  na  data  da
                emissão, servindo de  prova,  respectivamente,  a  cópia  do
                aviso onde conste a menção de que a  mensagem  foi  recebida
                com sucesso, bem como a data, hora e número  de  telefax  do
                receptor ou o extracto da mensagem efectuada,  o  qual  será
                junto aos autos.

             8  O despacho que ordene a  notificação  pode  ser  impresso  e
                assinado por chancela.

             9  Constitui notificação  o  recebimento  pelo  interessado  de
                cópia de acta ou assento do acto a que assista.

            10   As notificações  efectuadas  por  simples  carta  registada
                presumem-se feitas no 3.º dia posterior ao do registo ou  no
                1.º dia útil seguinte a esse, quando esse dia não seja útil.

            11   Havendo  aviso  de  recepção,  a  notificação  considera-se
                efectuada na data em que  ele  for  assinado  e  tem-se  por
                efectuada na própria pessoa do notificando, mesmo  quando  o
                aviso de recepção haja sido assinado por  terceiro  presente
                na sede ou domicílio do destinatário,  presumindo-se,  neste
                caso, que a carta foi oportunamente entregue àquele.

            12   Os interessados que intervenham em quaisquer  procedimentos
                contra-ordenacionais  nas  autoridades  administrativas   de
                fiscalização ou inspecção ambiental comunicarão, no prazo de
                10 dias úteis, qualquer alteração da sua sede ou domicílio.

            13   A falta de recebimento de qualquer  aviso  ou  comunicação,
                devido ao não cumprimento do disposto  no  número  anterior,
                não é oponível às  autoridades  administrativas,  produzindo
                todos os efeitos legais,  sem  prejuízo  do  que  se  dispõe
                quanto à obrigatoriedade da notificação e dos termos por que
                deve ser efectuada.



                                 Artigo 44.º

                         Notificações ao mandatário

             1   As  notificações  aos  arguidos  que   tenham   constituído
                mandatário serão, sempre  que  possível,  feitas  na  pessoa
                deste e no seu domicílio profissional.

             2   Quando  a  notificação  tenha  em  vista  a  convocação  de
                testemunhas ou peritos, além da notificação destes  é  ainda
                notificado o mandatário indicando-se a data,  o  local  e  o
                motivo da comparência.

             3  Para os efeitos do número anterior, o  arguido,  sempre  que
                arrolar testemunhas,  deverá  fornecer  todos  os  elementos
                necessários  à  sua  notificação,   designadamente   indicar
                correctamente a morada e o respectivo código postal relativo
                a cada uma delas.

             4  As notificações referidas nos números anteriores são  feitas
                por carta registada, com aviso de recepção, aplicando-se  às
                mesmas o disposto nos n.os 3, 4 e 5 do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO II

                                Processamento

                                 Artigo 45.º

                       Auto de notícia ou participação

             1  A autoridade administrativa levantará o respectivo  auto  de
                notícia quando, no exercício das suas funções, verificar  ou
                comprovar pessoalmente, ainda que por  forma  não  imediata,
                qualquer infracção às normas referidas no artigo 1.º, o qual
                servirá de meio de prova das ocorrências verificadas.

             2  Relativamente às infracções de natureza  contra-ordenacional
                cuja  verificação  a  autoridade  administrativa  não  tenha
                comprovado  pessoalmente,  a   mesma   deve   elaborar   uma
                participação instruída com os  elementos  de  prova  de  que
                disponha.



                                 Artigo 46.º

               Elementos do auto de notícia e da participação

             1  O auto de notícia  ou  a  participação  referida  no  artigo
                anterior deve, sempre que possível, mencionar:

    a) Os factos que constituem a infracção;

    b) O dia, a hora, o local e as circunstâncias em  que  a  infracção  foi
       cometida ou detectada;

    c) No caso da infracção ser praticada por pessoa singular, os  elementos
       de identificação do infractor e da sua residência;

    d)  No  caso  da  infracção  ser  praticada  por  pessoa  colectiva   ou
       equiparada, os seus elementos de identificação,  nomeadamente  a  sua
       sede,  identificação   e   residência   dos   respectivos   gerentes,
       administradores e directores;

    e) A identificação e residência das testemunhas;

    f) Nome, categoria e assinatura do autuante ou participante.

             2  As entidades que não  tenham  competência  para  proceder  à
                instrução do processo de contra-ordenação  devem  remeter  o
                auto de notícia ou participação no prazo de 10 dias úteis  à
                autoridade administrativa competente.

                                 Artigo 47.º

               Identificação pelas autoridades administrativas

As autoridades administrativas competentes podem exigir  ao  agente  de  uma
contra-ordenação  a  respectiva  identificação  sob   pena   de   crime   de
desobediência.







                                 Artigo 48.º

                                  Instrução

1  O autuante ou participante não  pode  exercer  funções  instrutórias  no
   mesmo processo.

             2  O prazo para a instrução é de 180 dias contados a partir  da
                data de distribuição ao respectivo instrutor.

             3  Se a instrução não puder ser concluída no prazo indicado  no
                número  anterior,  a  autoridade  administrativa  pode,  sob
                proposta fundamentada do instrutor, prorrogar o prazo por um
                período até 120 dias.

                                 Artigo 49.º

                  Direito de audiência e defesa do arguido

             1  O auto de notícia,  depois  de  confirmado  pela  autoridade
                administrativa e antes de ser tomada a decisão  final,  será
                notificado ao infractor conjuntamente com todos os elementos
                necessários para que este fique a conhecer a totalidade  dos
                aspectos relevantes para a decisão, nas matérias de facto  e
                de direito, para, no prazo de 15 dias úteis,  se  pronunciar
                por escrito sobre o que se lhe oferecer por conveniente.

             2  No mesmo prazo deve, querendo, apresentar resposta  escrita,
                juntar os documentos probatórios de que disponha  e  arrolar
                testemunhas, até ao máximo de duas por cada facto, num total
                de sete.

             3  Consideram-se não escritos os nomes das testemunhas  que  no
                rol  ultrapassem  o  número   legal,   bem   como   daquelas
                relativamente às quais  não  sejam  indicados  os  elementos
                necessários à sua notificação.







                                Artigo 49.º-A

                              Redução da coima

1- No prazo máximo de 15 dias úteis após a notificação efectuada nos termos
do n.º 1 do artigo anterior, o arguido pode requerer o pagamento  da  coima
relativa a contra-ordenações leves e graves, sendo a mesma reduzida em  25%
do montante mínimo legal.

2 - A redução da coima prevista no número anterior só pode ter lugar  se  o
arguido:

   a) Cumulativamente  com  o  pedido,  demonstrar  ter  cessado  a  conduta
      ilícita, por acção ou omissão, objecto da contra-ordenação ou  contra-
      ordenações cuja prática lhe foi imputada;

   b) Não for reincidente.

3 - Para efeitos do n.º 1, é considerado como montante  mínimo  da  coima  o
estabelecido para os casos de negligência.

4 -  O  pagamento  da  coima  nos  termos  do  presente  artigo  equivale  a
condenação para efeitos de reincidência, não excluindo  a  possibilidade  de
aplicação de sanções acessórias.

5 - A coima deve ser paga nos 10 dias úteis posteriores à  notificação  para
pagamento,  sob  pena   do   respectivo   procedimento   contra-ordenacional
prosseguir os seus trâmites legais.

6 - A apresentação do requerimento nos termos do n.º 1 não suspende o  prazo
previsto no n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 50.º

                    Comparência de testemunhas e peritos

             1  As testemunhas e os peritos devem ser  ouvidos  na  sede  da
                autoridade administrativa onde se  realize  a  instrução  do
                processo ou numa delegação daquela, caso esta a possua.

             2  As testemunhas podem ser ouvidas pela autoridade policial, a
                seu requerimento ou a pedido da autoridade administrativa.

             3  Se por qualquer motivo a autoridade  de  polícia  não  puder
                ouvir as testemunhas, estas serão  obrigatoriamente  ouvidas
                nas instalações da autoridade administrativa competente para
                a instrução do processo.

             4  Às testemunhas e aos peritos que não compareçam no  dia,  na
                hora e no local designados para a  diligência  do  processo,
                nem justificarem a falta no próprio dia ou  nos  cinco  dias
                úteis imediatos, é aplicada pela  autoridade  administrativa
                uma sanção pecuniária até 5 UC.

             5  Considera-se justificada a  falta  motivada  por  facto  não
                imputável ao faltoso que o  impeça  de  comparecer  no  acto
                processual

             6  A diligência de inquirição de testemunhas ou peritos  apenas
                pode ser adiada uma única vez, ainda que a falta à  primeira
                marcação tenha sido considerada justificada.

             7  No caso em que as testemunhas e os peritos não compareçam  a
                uma segunda convocação, após terem  faltado  à  primeira,  a
                sanção pecuniária a aplicar pela  autoridade  administrativa
                pode variar entre 5 UC e 10 UC.

             8  O pagamento é efectuado no prazo de 10 dias úteis  a  contar
                da notificação, sob pena de se proceder à execução, servindo
                de título executivo a notificação efectuada pela  autoridade
                administrativa.

                                 Artigo 51.º

               Ausência do arguido, das testemunhas e peritos

A falta de comparência do arguido, das testemunhas e peritos, devidamente
notificados, não obsta a que o processo de contra-ordenação siga os seus
termos.









                                 Artigo 52.º

                    Envio dos autos ao Ministério Público

             1   Recebida  a  impugnação   judicial,   deve   a   autoridade
                administrativa enviar os  autos  ao  Ministério  Público  no
                prazo de 20 dias úteis, que  os  torna  presentes  ao  juiz,
                valendo este acto como acusação.

             2  Aquando do envio dos autos pode a autoridade  administrativa
                juntar alegações.

             3  Até ao envio dos autos,  pode  a  autoridade  administrativa
                revogar, total ou parcialmente, a decisão  de  aplicação  da
                coima ou sanção acessória.

             4  Sem prejuízo do disposto no artigo 70.º do  Decreto-Lei  n.º
                433/82, de 27 de Outubro, a autoridade  administrativa  pode
                juntar  outros  elementos  ou  informações   que   considere
                relevantes para a decisão da causa, bem como oferecer  meios
                de prova.

             5  A desistência da acusação pelo Ministério Público depende da
                concordância da autoridade administrativa.

                                Artigo 52.º-A

                           Preclusão da impugnação

O pagamento da coima após a notificação  da  decisão  administrativa  que  a
aplicou preclude o direito de impugnação judicial relativamente à mesma.

                                 Artigo 53.º

                                    Juros

No final do processo judicial que conheça da impugnação ou  da  execução  da
decisão proferida em processo de contra ordenação,  e  se  esta  tiver  sido
total ou parcialmente confirmada pelo tribunal, acresce ao  valor  da  coima
em dívida o pagamento de juros contados  desde  a  data  da  notificação  da
decisão  pela  autoridade  administrativa  ao   arguido,   à   taxa   máxima
estabelecida na lei fiscal.




                                 Artigo 54.º

                        Pagamento voluntário da coima

1 - Relativamente a contra-ordenações leves e graves, bem  como  a  contra-
ordenações muito graves praticadas com negligência, o arguido pode proceder
ao pagamento voluntário da  coima,  excepto  nos  casos  em  que  não  haja
cessação da actividade ilícita.

2 - Se a infracção consistir  na  falta  de  entrega  de  documentos  ou  na
omissão de comunicações obrigatórias, o pagamento voluntário da coima  só  é
possível se o arguido sanar a falta no mesmo prazo.

3 - Fora dos casos de reincidência,  no  pagamento  voluntário,  a  coima  é
liquidada pelo valor mínimo que corresponda ao tipo de infracção praticada.

4 - O pagamento voluntário da coima equivale a condenação  para  efeitos  de
reincidência,  não  excluindo  a  possibilidade  de  aplicação  de   sanções
acessórias.

5 - O pagamento voluntário da coima  é  admissível  em  qualquer  altura  do
processo, mas sempre antes da decisão.

                                 Artigo 55.º

                Participação das autoridades administrativas

             1  O tribunal comunica à autoridade administrativa  a  data  da
                audiência  para,  querendo,   esta   poder   participar   na
                audiência.

             2  O tribunal  notifica  as  autoridades  administrativas  para
                estas  trazerem  à  audiência  os  elementos   que   reputem
                convenientes para uma correcta decisão do caso.

             3  O tribunal deve comunicar à  autoridade  administrativa  que
                decidiu o processo os despachos, a sentença, bem como outras
                decisões finais.



                                 TÍTULO III

                            Processo sumaríssimo

                                 Artigo 56.º

                            Processo sumaríssimo

             1  Quando a reduzida gravidade  da  infracção  e  da  culpa  do
                agente o justifiquem, pode a autoridade  administrativa  nos
                casos de infracções  classificadas  de  leves,  e  antes  de
                acusar formalmente o arguido,  comunicar-lhe  a  decisão  de
                aplicar uma sanção.

             2   Pode  ainda  ser  determinado  ao  arguido  que  adopte   o
                comportamento legalmente  exigido  dentro  do  prazo  que  a
                autoridade administrativa lhe fixe para o efeito.

             3   A  decisão  prevista  no  n.º  1  é  escrita  e  contém   a
                identificação do arguido, a  descrição  sumária  dos  factos
                imputados e a  menção  das  disposições  legais  violadas  e
                termina  com  a  admoestação  ou  a   indicação   da   coima
                concretamente aplicada.

             4  O arguido é notificado da decisão e  informado  de  que  lhe
                assiste o direito de a  recusar,  no  prazo  de  cinco  dias
                úteis, e da consequência prevista no número seguinte.

             5   A  recusa  ou  o  silêncio  do  arguido  neste   prazo,   o
                requerimento  de   qualquer   diligência   complementar,   o
                incumprimento do disposto no n.º 2 ou  o  não  pagamento  da
                coima no prazo de 10 dias úteis após a notificação  referida
                no número anterior determinam o imediato  prosseguimento  do
                processo de contra-ordenação, ficando sem efeito  a  decisão
                referida nos n.os 1 a 3.

             6  Tendo o arguido procedido ao cumprimento do disposto no  n.º
                2 e ao pagamento da coima que lhe  tenha  sido  aplicada,  a
                decisão torna-se definitiva, como decisão condenatória,  não
                podendo  o  facto  voltar  a  ser  apreciado  como   contra-
                ordenação.

             7  A decisão proferida em processo sumaríssimo, de acordo com o
                estabelecido nos números  anteriores,  implica  a  perda  de
                legitimidade do arguido para recorrer daquela.



                                  TÍTULO IV

                                   Custas

                                 Artigo 57.º

                              Princípios gerais

1  As custas do processo  revertem  para  a  autoridade  administrativa  que
  aplicou a sanção.

             2  Se o contrário não resultar desta lei, as custas em processo
                de contra-ordenação regulam-se pelos  preceitos  reguladores
                das custas em processo criminal.

             3  As decisões  das  autoridades  administrativas  que  decidam
                sobre a matéria do  processo  devem  fixar  o  montante  das
                custas e determinar quem as deve suportar.

             4   O  processo  de  contra-ordenação  que  corra  perante   as
                autoridades administrativas não dá  lugar  ao  pagamento  da
                taxa de justiça, nem a procuradoria.

5  A suspensão da sanção prevista no artigo 39.º desta lei  não  abrange  as
  custas.

                                 Artigo 58.º

                                  Encargos

1 - As custas compreendem, nomeadamente, os seguintes encargos:

    a) As despesas de transporte e as ajudas de custo;

    b)  O  reembolso  por  franquias  postais,   comunicações   telefónicas,
       telegráficas, por telecópia e telemáticas;

    c) Os emolumentos devidos aos peritos;

    d) O transporte e o armazenamento de bens apreendidos;

    e) O pagamento devido a qualquer entidade pelo  custo  de  certidões  ou
       outros elementos de informação e de prova;

    f) O reembolso com a aquisição de suportes  fotográficos,  magnéticos  e
       áudio, necessários à obtenção da prova;

    g) Os exames, análises, peritagens ou outras  acções  que  a  autoridade
       administrativa tenha realizado ou mandado efectuar na decorrência  da
       inspecção que conduziu ao processo de contra-ordenação.

2 - As custas são suportadas pelo  arguido  em  caso  de  aplicação  de  uma
coima, admoestação, sanção acessória ou medida cautelar e de desistência  ou
rejeição da impugnação.

3 - Nos demais casos as custas são suportadas pelo erário público.

                                 Artigo 59.º

                            Impugnação das custas

1 - O arguido pode, nos termos gerais, impugnar judicialmente a  decisão  da
autoridade administrativa relativa  às  custas,  devendo  a  impugnação  ser
apresentada no prazo de dez dias úteis a partir do conhecimento  da  decisão
a impugnar.

2 - Da decisão do tribunal de 1.ª instância só há recurso  para  o  Tribunal
da Relação quando o montante exceda a alçada daquele tribunal.

                                 Artigo 60.º

                             Execução de custas

1 - Decorrido o prazo de pagamento  das  custas  sem  a  sua  realização,  a
autoridade administrativa envia, nos 20 dias úteis seguintes, o processo  ao
Ministério Público para a instauração da competente acção executiva.

2 - Consideram-se títulos  executivos  as  guias  de  custas  passadas  pela
autoridade administrativa.

3 - Ao valor das custas em dívida acrescem  juros  de  mora  à  taxa  máxima
estabelecida na lei fiscal a contar da data da notificação  pela  autoridade
administrativa.

                                 Artigo 61.º

                       Prescrição do crédito de custas

O crédito de custas prescreve no prazo de cinco anos.

                                  PARTE III

                              Cadastro nacional

                                 Artigo 62.º

                                 Princípios

1 - O cadastro deve processar-se no estrito  respeito  pelos  princípios  da
legalidade, veracidade e segurança das informações recolhidas.

2 - A Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD) acompanha e  fiscaliza,
nos termos da lei sobre protecção de dados pessoais, as operações  referidas
nos artigos seguintes.

                                 Artigo 63.º

                                   Objecto

1 - O cadastro nacional tem por  objecto  o  registo  e  o  tratamento  das
sanções principais e acessórias, bem como das medidas cautelares  aplicadas
em processo de contra-ordenação e das decisões judiciais, relacionadas  com
aqueles processos, após decisão definitiva ou trânsito em julgado.

2 - Estão ainda sujeitas a registo a suspensão, a prorrogação  da  suspensão
e a revogação das decisões tomadas no processo de contra-ordenação.

3 - O cadastro nacional é  organizado  em  ficheiro  central  informatizado,
dele devendo constar:

    a) A identificação da entidade que proferiu a decisão;

    b) A identificação do arguido;

    c) A data e a forma da decisão;

    d) O conteúdo da decisão e dos preceitos aplicados;

    e) O pagamento da coima e das custas do processo;

    f) A eventual execução da coima e das custas do processo.

                                 Artigo 64.º

                 Entidade responsável pelo cadastro nacional

1 - A Inspecção-Geral do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território  é  o
organismo responsável pelo cadastro nacional.

2 - Cabe à Inspecção-Geral  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território
assegurar o direito de informação e de acesso aos  dados  pelos  respectivos
titulares, a correcção de dados, bem como velar pela legalidade da  consulta
ou da comunicação da informação.

3 - Podem ainda aceder aos dados constantes do cadastro:

    a) Os magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público  para  fins  de
       investigação criminal e de instrução de processos criminais;

    b) As entidades  que,  nos  termos  da  lei  processual  penal,  recebam
       delegação para a prática de actos de inquérito ou instrução;

    c) As entidades oficiais para a  prossecução  de  fins  públicos  a  seu
       cargo.

                                 Artigo 65.º

                             Registo individual

1 - A autoridade administrativa deve organizar  um  registo  individual  dos
sujeitos responsáveis pelas infracções ambientais, do qual devem constar  as
medidas cautelares  e  as  sanções  principais  e  acessórias  aplicadas  em
processos de contra-ordenação.

2  -  Os  registos  efectuados  pela  autoridade  administrativa  podem  ser
integrados e tratados em  aplicações  informáticas,  nos  termos  e  com  os
limites da lei sobre protecção de dados pessoais.

3 - Os dados constantes dos registos previstos no número anterior, bem  como
os  dados  constantes  de  suporte  documental,   podem   ser   publicamente
divulgados nos casos de contra-ordenações muito  graves  e  de  reincidência
envolvendo contra-ordenações graves.

                                 Artigo 66.º

                               Envio de dados

Todas as autoridades administrativas têm a obrigação de enviar à  Inspecção-
Geral do Ambiente e do Ordenamento do Território em  relação  aos  processos
de contra-ordenação por si decididos, no prazo de 30 dias úteis,  informação
onde constem os dados referidos no n.º 3 do artigo 63.º.

                                 Artigo 67.º

                      Certificado de cadastro ambiental

1 - Todas as entidades que possam aceder aos dados  constantes  do  cadastro
devem efectuar o seu pedido  junto  da  Inspecção-Geral  do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território  que,  para  o  efeito,  emite  o  certificado  de
cadastro ambiental onde constem todas as informações de acordo com o  artigo
63.º.

2 - Pela emissão do certificado de cadastro ambiental é devida uma taxa  nos
termos a definir por decreto-lei e cujo montante é fixado  por  portaria  do
ministro responsável pela área do ambiente.

                                 Artigo 68.º

                           Cancelamento definitivo

São  cancelados  automaticamente,  e  de  forma  irrevogável,  no   cadastro
ambiental todos os dados:

    a) Com existência superior a cinco anos relativos a infracções graves  e
       muito graves;

    b) Com existência superior a três anos relativos a infracções leves.

                                  PARTE IV

                        Fundo de Intervenção Ambiental

                                 Artigo 69.º

                                   Criação

1  É criado o Fundo de Intervenção Ambiental, adiante designado por Fundo.

2- O regulamento do Fundo deve ser instituído por decreto-lei, a aprovar  no
prazo de 120 dias.

                                 Artigo 70.º

                                 Objectivos

O Fundo arrecada parte das receitas provenientes das coimas  aplicadas,  nos
termos definidos no artigo 73.º, que se destina a prevenir e  reparar  danos
resultantes de actividades lesivas para o ambiente, nomeadamente  nos  casos
em que os responsáveis não os possam ressarcir em tempo útil.

                                   PARTE V

                             Disposições finais

                                 Artigo 71.º

   Competência genérica do Inspector-Geral do Ambiente e do Ordenamento do
                                 Território

             1  Sem prejuízo da competência atribuída  por  lei  a  qualquer
                autoridade administrativa para a instauração e  decisão  dos
                processos de contra-ordenação, o inspector-geral do Ambiente
                e do Ordenamento do Território é sempre competente  para  os
                mesmos efeitos relativamente àqueles processos.

             2  O inspector-geral do Ambiente e do Ordenamento do Território
                é ainda competente para a instauração e decisão de processos
                de contra-ordenação cujo ilícito ainda que  de  âmbito  mais
                amplo, enquadre componentes ambientais.

             3   O  ministro  responsável  pela  área   do   ambiente   pode
                determinar, sempre que o interesse público o justifique, que
                a Inspecção-Geral do Ambiente e do Ordenamento do Território
                avoque os processos de  contra-ordenação  ambiental  que  se
                encontrem em curso em quaisquer serviços  do  ministério  em
                causa.

             4   A  avocação  prevista  no   número   anterior   implica   a
                transferência do processo para a Inspecção-Geral do Ambiente
                e do Ordenamento do Território para efeitos de  instrução  e
                decisão, sem prejuízo do dever de cooperação que continua  a
                incidir sobre o serviço inicialmente competente.



                                 Artigo 72.º

               (Revogado pela Lei n.º __/2009, de __________ )

                                 Artigo 73.º

                             Destino das coimas

1 - Independentemente da fase em que se torne  definitiva  ou  transite  em
julgado a decisão condenatória, o produto das coimas aplicadas na sequência
de processos de contra-ordenação tramitados ao abrigo do  presente  regime,
bem como nos casos previstos nos artigos 49.º-A  e  54.º,  é  repartido  da
seguinte forma:

              a) 50% para o Fundo de Intervenção Ambiental;

              b) 25% para a autoridade que a aplique;

              c) 15% para a entidade autuante;

              d) 10% para o Estado.

2 - Enquanto não entrar em vigor o decreto-lei referido no n.º 2 do  artigo
69.º, a parte das coimas atribuível ao Fundo  continua  a  ser  receita  do
Estado.

                                 Artigo 74.º

                          Autoridade administrativa

Para os efeitos da  presente  lei,  considera-se  autoridade  administrativa
todo o organismo a quem compita legalmente a instauração, a instrução  e  ou
a aplicação  das  sanções  dos  processos  de  contra-ordenação  em  matéria
ambiental.

                                 Artigo 75.º

                             Reformatio in pejus

Não é aplicável aos processos de contra-ordenação  instaurados  e  decididos
nos termos desta lei a  proibição  de  reformatio  in  pejus,  devendo  essa
informação constar de todas as decisões finais  que  admitam  impugnação  ou
recurso.

                                 Artigo 76.º

    Salvaguarda do regime das contra-ordenações no âmbito do meio marinho

A presente lei não prejudica o disposto no regime das  contra-ordenações  no
âmbito da poluição do meio marinho  nos  espaços  marítimos  sob  jurisdição
nacional, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de Setembro.

                                 Artigo 77.º

                           Disposição transitória

As disposições da presente lei referentes às coimas e  respectivos  valores
só são aplicáveis a partir  da  publicação  de  diploma  que,  alterando  a
legislação vigente sobre matéria ambiental,  proceda  à  classificação  das
contra-ordenações aí tipificadas.



