
                   Proposta de Lei n.º 21/XII






                            Exposição de Motivos



O Programa de Assistência Económica e Financeira a Portugal, decorrente  dos
acordos celebrados entre o Estado  Português,  a  União  Europeia,  o  Fundo
Monetário Internacional e o Banco Central Europeu, prevê  a  publicação,  em
base trimestral, de informação relativa aos recursos humanos do universo  de
entidades que integram a administração central, local e regional  do  Estado
e define parâmetros aplicáveis ao reporte dessa informação,  como  fluxos  e
causas de entradas e saídas de trabalhadores e salários médios praticados.

A base de dados de caracterização de entidades públicas, denominada  Sistema
de Informação da Organização do Estado  (SIOE),  existe  desde  2007  com  o
objectivo de dar cumprimento ao estabelecido na Lei n.º  3/2004,  de  15  de
Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, pelos  Decretos-Lei
n.ºs 200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril, pela Lei n.º 64-
A/2008, de 31 de Dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 40/2011, de 22  de  Março,
e na Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de  30
de Agosto, pelos Decretos-Lei n.ºs 200/2006, de 25 de Outubro,  e  105/2007,
de 3 de Abril, e pela Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,  contém  a
caracterização  de  entidades  da  administração  central  do   Estado,   da
administração  regional  autónoma  e  da  administração  autárquica,  e,  em
resultado da  evolução  para  o  controlo  dos  efectivos  na  Administração
Pública, assegura, em base semestral, a monitorização dos  recursos  humanos
da  administração  central   do   Estado,   designadamente   o   número   de
trabalhadores de cada entidade pública, das relações jurídicas  de  emprego,
cargo,  carreira  ou  grupo   profissional,   escalão   etário,   nível   de
escolaridade, prestadores de serviço, por género e efectivos  portadores  de
deficiência.



Existindo  e  encontrando-se  em  funcionamento  um  sistema  de  informação
estabilizado  e   com   capacidades   comprovadas   na   caracterização   da
administração central e dos respectivos recursos humanos,  cabe  proceder  à
sua instituição e regular o respectivo funcionamento.  E,  em  resposta  aos
objectivos definidos pelo Programa de Assistência Económica e  Financeira  a
Portugal, importa, por um lado, estabelecer que a  obrigação  de  reporte  é
aplicável a todas as entidades públicas classificadas, na óptica das  contas
nacionais, no perímetro das  administrações  públicas,  passando  a  incluir
informação, além do mais,  sobre  as  causas  das  variações  do  número  de
trabalhadores de entidades públicas e as  remunerações  praticadas,  e,  por
outro lado, alterar a periodicidade de reporte de dados, de  semestral  para
trimestral.

A disponibilidade de dados actualizados  e  fidedignos,  sobre  as  diversas
realidades  organizativas  existentes  no  perímetro   do   Estado   e   dos
respectivos recursos humanos, apresenta uma  importância  essencial  para  a
tomada  de  decisões  fundamentadas,   céleres,   eficazes   e   eficientes,
particularmente no que respeita à vertente da gestão de recursos humanos,  o
que contribuirá para uma melhor e mais moderna gestão pública.

Importa  salientar  que,  em   respeito   ao   princípio   da   publicidade,
transparência e aproximação ao  cidadão,  é  previsto  o  livre  e  gratuito
acesso à informação do SIOE, através da  página  electrónica  do  Portal  do
Cidadão  ou  da  Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego  Público,
permitindo assim que os cidadãos  e  as  empresas  disponham  de  informação
completa e actualizada sobre as entidades públicas.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, da Associação Nacional de Municípios Portugueses,  da  Associação
Nacional de Freguesias, da Comissão Nacional de  Protecção  de  Dados  e  do
Conselho Superior de Estatística.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei institui o Sistema de Informação  da  Organização  do  Estado
(SIOE) e regula o seu funcionamento.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

A presente lei aplica-se a todos os serviços integrados, serviços  e  fundos
autónomos,  Regiões  Autónomas,  autarquias  locais,  outras  entidades  que
integrem o universo das administrações públicas em contas nacionais.

                                 Artigo 3.º

                             Objectivos do SIOE

O SIOE é uma base de dados relativos à caracterização de entidades  públicas
e dos respectivos recursos humanos  com  vista  a  habilitar  os  órgãos  de
governo  próprios  com  a  informação  indispensável  para   definição   das
políticas de organização do Estado e  da  gestão  dos  respectivos  recursos
humanos.

                                 Artigo 4.º

                          Entidade gestora do SIOE

1  A Direcção-Geral da Administração e  do  Emprego  Público  é  a  entidade
  gestora e detentora do SIOE.

2   A  entidade  gestora  do  SIOE  assegura   a   organização,   gestão   e
  desenvolvimento da base de dados do SIOE, competindo-lhe designadamente:



    a)  Organizar  e  tratar  a  informação  recolhida  para  os  objectivos
       previstos na presente lei;

    b) Disponibilizar, na  sua  página  electrónica  [www.dgaep.gov.pt],  os
       dados de caracterização das entidades públicas e o respectivo  número
       global de efectivos de pessoal;

    c) Promover a divulgação da periodicidade e prazos  de  carregamento  de
       dados a que se refere a presente lei;

    d) Prestar as informações  necessárias  às  entidades  públicas  para  o
       integral cumprimento do disposto na presente lei;

    e) Preparar e divulgar manuais de operação e de consulta do SIOE;

    f) Integrar informação do SIOE e proveniente de outras fontes relevantes
       para a produção de indicadores estatísticos sobre a organização  e  o
       emprego na Administração Pública.

3  A entidade gestora do SIOE pode criar as  soluções  electrónicas  para  o
  carregamento  automático  da  informação  a  reportar   pelas   entidades
  previstas no artigo 2.º.

                                 Artigo 5.º

                    Caracterização das entidades públicas

1  A caracterização das entidades públicas no SIOE  inclui,  designadamente,
  os seguintes dados relativos a cada entidade:

    a) A designação;

    b) O diploma ou acto de criação e o diploma regulador;

    c) A data de criação e de eventual reorganização ou alteração;

    d) A missão;



    e) A caracterização dos órgãos de direcção e identificação,  estatuto  e
       elementos curriculares dos seus titulares;

    f) A morada;

    g) O endereço electrónico;

    h) A página electrónica;

    i) O número de identificação de pessoa colectiva (NIPC);

    j) A classificação da actividade económica (CAE);

    l) O código SIOE;

    m) O código de serviço atribuído no âmbito do Orçamento do Estado;

    n) A informação sobre os respectivos recursos humanos a que se refere  o
       artigo seguinte.

2  O carregamento e a actualização dos dados previstos  no  número  anterior
  são da responsabilidade das entidades públicas a que  respeitam  e  devem
  ser efectuados no prazo máximo de um mês a contar do  acto  que  cria  ou
  extingue a entidade pública ou que altera aqueles dados, ou em simultâneo
  com os  carregamentos  e  actualizações  previstos  no  número  seguinte,
  consoante o que primeiro ocorrer.

3  O elenco de dados previsto no  n.º  1  e  os  prazos  de  carregamento  e
  actualização previstos no n.º 2  podem  ser  alterados  por  despacho  do
  membro do Governo responsável pela área da Administração Pública mediante
  proposta da entidade gestora do SIOE.

                                 Artigo 6.º

         Caracterização dos recursos humanos das entidades públicas

1  A caracterização dos recursos humanos no SIOE, inclui  sem  identificação
  de elementos de natureza pessoal, designadamente, os seguintes dados:

    a)  Número  de  trabalhadores  em  exercício  efectivo  de  funções  nas
       entidades públicas, tendo em conta:

        i) O tipo de relação jurídica de emprego;

        ii) O tipo de cargo, carreira ou grupo;

        iii) O género;

        iv) O nível de escolaridade e área de formação académica, se  for  o
           caso;

        v) O escalão etário;

    b) Dados sobre fluxos de entradas e saídas no período de referência;

    c)  Dados  sobre  remunerações,  suplementos,   subsídios,   benefícios,
       gratificações e outros abonos em numerário ou espécie no  período  de
       referência;

    d) Número de trabalhadores com deficiência ou doença crónica;

    e)  Número  de  prestadores  de  serviço,  distribuído  por   modalidade
       contratual e por género e respectivo encargo.

2  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  o  carregamento  e  a
  actualização  dos  dados  previstos  no  número  anterior   é   efectuado
  trimestralmente pelas entidades públicas a que respeitam,  nos  seguintes
  prazos:

    a) De 1 a 15 de Janeiro, os dados reportados a 31  de  Dezembro  do  ano
       anterior;

    b) De 1 a 15 de Abril, os dados reportados a 31 de Março;

    c) De 1 a 15 de Julho, os dados reportados a 30 de Junho;

    d) De 1 a 15 de Outubro, os dados reportados a 30 de Setembro.

3  O carregamento dos dados previstos nas subalíneas iv) e v) da  alínea  a)
  e das alíneas d) e e) do n.º 1 é efectuado semestralmente pelas entidades
  públicas a que respeitam e durante os prazos previstos nas alíneas  a)  e
  c) do número anterior.

4   Para  além  do  carregamento  dos  dados  relativos  aos  seus  próprios
  efectivos, as  secretarias-gerais  procedem  ao  carregamento  dos  dados
  relativamente ao pessoal em situação  de  mobilidade  especial  que  lhes
  esteja  afecto,  bem  como  ao  pessoal  em  funções  nos  gabinetes  dos
  respectivos membros do Governo.

5  O elenco de dados previsto no n.º 1 e as periodicidades  de  carregamento
  e actualização previstas nos n.ºs 2 e 3 podem ser alterados por  despacho
  do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Administração  Pública
  mediante proposta da entidade gestora do SIOE.

                                 Artigo 7.º

          Carregamento de dados da administração regional autónoma

1  As entidades públicas que  integram  a  administração  regional  autónoma
  procedem ao carregamento e actualização dos dados nos termos  estipulados
  pela presente lei e pelas regras técnicas de operacionalização  definidas
  pela competente entidade pública  regional,  utilizando  um  sistema  que
  garanta a sua integração no SIOE.

2  A comunicação  à  entidade  gestora  do  SIOE  dos  dados  das  entidades
  públicas que integram a administração regional  autónoma  realiza-se  nos
  termos de protocolo a celebrar  entre  o  respectivo  membro  do  Governo
  Regional e o membro do Governo responsável  pela  área  da  Administração
  Pública.

                                 Artigo 8.º

              Carregamento de dados da administração autárquica

1  As entidades públicas que integram a  administração  autárquica  procedem
  ao  carregamento  e  actualização  dos  dados  no  Sistema  Integrado  de
  Informação das Autarquias Locais (SIIAL), criado junto da  Direcção-Geral
  das Autarquias Locais.









2  Compete à Direcção-Geral das Autarquias Locais comunicar  e  assegurar  à
  entidade gestora, para efeitos da sua integração no SIOE,  o  acesso  aos
  dados a que se refere o número anterior, nos termos a fixar por despachos
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da Administração  Pública
  e das autarquias locais.

                                 Artigo 9.º

                             Dever de informação

As  entidades  públicas  têm  o  dever  de  proceder   ao   carregamento   e
actualização dos dados no SIOE e de prestar as informações solicitadas  pela
entidade gestora do SIOE nos termos da presente lei.

                                 Artigo 10.º

                    Incumprimento do dever de informação

1  O incumprimento do disposto na presente lei determina:

    a) A retenção de 10% na  dotação  orçamental,  ou  na  transferência  do
       Orçamento do Estado para a entidade pública incumpridora, no  mês  ou
       meses seguintes ao incumprimento; e

    b) A não tramitação de quaisquer processos relativos a recursos  humanos
       ou aquisição de bens e serviços que sejam dirigidos ao Ministério das
       Finanças pela entidade pública incumpridora.

2  Os montantes a que se refere a alínea a) do número anterior são  repostos
  com o duodécimo do mês seguinte, após a prestação integral da  informação
  cujo incumprimento determinou a respectiva retenção.





3  Ao incumprimento do disposto na presente lei por parte das entidades  que
  integram  a  administração  regional  autónoma  é   aplicável,   com   as
  necessárias adaptações,  o  disposto  na  Lei  de  Finanças  das  Regiões
  Autónomas, aprovada pela Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de  Fevereiro,  e
  alterada pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/2010, de 29 de Março, e  2/2010,  de
  16 de Junho.
4  Ao incumprimento do disposto na presente lei por parte das entidades  que
  integram a administração  autárquica  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, o disposto na Lei das Finanças Locais, aprovada pela Lei  n.º
  2/2007, de 15 de Janeiro, e alterada pelas Leis n.ºs 22-A/2007, de 29  de
  Junho, 67-A/2007, de 31 de Dezembro, 3-B/2010, de  28  de  Abril,  e  55-
  A/2010, de 31 de Dezembro.

5  Para efeitos da aplicação do disposto nos números anteriores  a  entidade
  gestora do SIOE comunica à Direcção-Geral do Orçamento,  no  prazo  de  5
  dias úteis após o decurso dos prazos previstos no n.º 2 do artigo  5.º  e
  nos n.ºs 2 e 3  do  artigo  6.º,  a  identificação  da  entidade  pública
  incumpridora.

                                 Artigo 11.º

                          Divulgação da informação

1  A informação referente à  caracterização  das  entidades  públicas  e  ao
  número global dos respectivos  recursos  humanos  é  disponibilizada,  de
  forma clara, relevante e actualizada, na página electrónica  da  entidade
  gestora do SIOE e no Portal do  Cidadão  relativamente  a  cada  entidade
  pública e incluindo, quando existam, conexões para as respectivas páginas
  electrónicas.

2  O acesso à informação a que  se  refere  o  número  anterior  é  livre  e
  gratuito.







                                 Artigo 12.º

                             Dever de cooperação

Para efeitos do disposto na presente lei todas as entidades públicas  têm  o
dever de cooperar com a entidade gestora do SIOE, designadamente:

    a)  Procedendo  ao  atempado  e  correcto  fornecimento   de   dados   e
       carregamento no SIOE;

    b) Prestando as informações necessárias à gestão do  SIOE  com  vista  à
       prossecução da sua missão de recolha, tratamento  e  disponibilização
       dos dados.

                                 Artigo 13.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O artigo 49.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela  Lei
       n.º 51/2005, de 30 de Agosto, pelos Decretos-Lei n.ºs 200/2006, de 25
       de Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril, pela Lei n.º 64-A/2008, de  31
       de Dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 40/2011, de 22 de Março;

    b) O artigo 29.º da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela  Lei
       n.º 51/2005, de 30 de Agosto, pelos Decretos-Lei n.ºs 200/2006, de 25
       de Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril, e pela Lei n.º  64-A/2008,  de
       31 de Dezembro;

    c) A Lei n.º 20/2011, de 20 de Maio.











                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Setembro de 2011







                             O Primeiro-Ministro





                O Ministro Adjunto dos Assuntos Parlamentares



