
                   Proposta de Lei n.º 207/XII




                            Exposição de Motivos



1  O Programa do XIX Governo Constitucional assenta num  novo  paradigma  de
  políticas que através da  adoção  de  um  conjunto  extenso  de  reformas
  estruturais, visam, na presente situação de crise, dar lastro à retoma do
  crescimento económico, ao fomento da produtividade  e  ao  incremento  da
  competitividade,  promovendo  uma  sustentada  criação  de   emprego,   a
  competitividade empresarial e, bem assim, a inclusão social.

  Com  efeito,  do  referido  Programa,  resulta,  de  forma  evidente,   o
  compromisso, claro, na introdução de uma nova Política de Crescimento, do
  Emprego e da Competitividade, que permita superar a breve trecho a  crise
  económica e financeira que se instalou nos últimos anos.

  Nessa esteira, reflete o Programa do Governo, no  capítulo  referente  ao
  «Emprego e Mercado de Trabalho», a assunção de  um  conjunto  de  medidas
  fundamentais para a promoção de uma legislação laboral flexível,  que  se
  traduza na modernização do mercado de trabalho e das relações laborais.

  Resulta, ainda, do mencionado Programa, que o Governo envidará  todos  os
  esforços necessários  para,  por  um  lado,  alcançar  um  acordo  social
  abrangente com os parceiros sociais e, por outro, cumprir os compromissos
  assumidos pelo Estado Português com o Banco Central Europeu,  a  Comissão
  Europeia e o Fundo Monetário Internacional, no Memorando de  Entendimento
  sobre as Condicionalidades de Política Económica.





2  Nessa conformidade,  a  reforma  laboral,  que  vem  sendo  implementada,
  resultou de um profundo processo de Concertação Social consubstanciado no
  Compromisso para o Crescimento,  Competitividade  e  Emprego,  de  18  de
  janeiro de 2012, celebrado entre o Governo  e  a  maioria  dos  Parceiros
  Sociais. Salienta-se que as soluções aí encontradas são fruto de um amplo
  consenso obtido em sede de Concertação Social, sustentadas em equilíbrios
  essenciais à tutela dos direitos dos trabalhadores e à flexibilidade  das
  empresas.
3  No âmbito da referida reforma  laboral  foram  publicadas  as  Leis  n.ºs
  53/2011, de 14 de outubro, 23/2012, de 25 de junho,  47/2012,  de  29  de
  agosto, e 69/2013, de 30 de agosto.
  No que diz respeito à Lei n.º  23/2012,  de  25  de  junho,  esta,  entre
  outras, introduziu alterações  no  regime  de  cessação  do  contrato  de
  trabalho, em concreto no  que  se  refere  ao  despedimento  por  motivos
  objetivos, designadamente em matérias de  despedimento  por  extinção  do
  posto de trabalho e de despedimento por inadaptação.
  Realça-se que tais alterações resultavam dos compromissos  firmados  pelo
  Governo com  os  Parceiros  Sociais  subscritores  do  Acordo  Tripartido
  «Compromisso para o Crescimento, Competitividade e Emprego» e, bem assim,
  dos compromissos internacionais assumidos pelo  Estado  Português  com  o
  Banco  Central  Europeu,  a  Comissão  Europeia  e  o   Fundo   Monetário
  Internacional, no Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de
  Política Económica.
4  O Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 602/2013, declarou, em  sede  de
  despedimento por motivos objetivos, a  inconstitucionalidade,  com  força
  obrigatória geral, das normas dos n.ºs 2 e 4 do artigo 368.º do Código do
  Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, com a redação
  dada pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, e da norma do n.º 2 do  artigo
  9.º da Lei n.º 23/2012, de 25 de  junho,  na  parte  em  que  procedeu  à
  revogação da alínea d) do n.º 1 do artigo 375.º do  Código  do  Trabalho,
  aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, todas por  violação  da
  proibição de despedimentos sem justa causa consagrada no artigo  53.º  da
  Constituição.

5  As alterações  ora  propostas  ao  regime  de  cessação  do  contrato  de
  trabalho, em concreto ao regime jurídico do despedimento por extinção  do
  posto de trabalho e do  despedimento  por  inadaptação,  visam,  conforme
  supra se referiu, por um lado, dar cumprimento aos compromissos assumidos
  no Compromisso  para  o  Crescimento,  Competitividade  e  Emprego  e  no
  Memorando  de  Entendimento  sobre  as  Condicionalidades   de   Política
  Económica e, por outro, suprir as  declarações  de  inconstitucionalidade
  que, nessa matéria, resultaram do Acórdão do Tribunal Constitucional  n.º
  602/2013.

  Assim, no que respeita ao despedimento por extinção do posto de trabalho,
  a presente proposta de lei prevê,  de  forma  objetiva,  um  conjunto  de
  critérios, relevantes e não discriminatórios,  que  devem  ser  atendidos
  pelo empregador na seleção do trabalhador a  despedir,  sem  prejuízo  do
  respeito pelo empregador da exigência legal de fundamentação que  decorre
  do respetivo regime jurídico.

  Quanto ao despedimento por inadaptação, e no que respeita aos  requisitos
  subjacentes ao mesmo, promove-se a alteração no sentido da adequação e da
  conformação do respetivo regime jurídico. Nesse sentido, passa a  constar
  como um dos requisitos para que  o  despedimento  por  inadaptação  possa
  ocorrer a inexistência na empresa de outro posto de trabalho disponível e
  compatível com a categoria profissional do trabalhador.

6  Com a presente proposta de lei pretende-se um instrumento conformador  da
  regulação das relações laborais, expressão, clara,  de  ponderação  e  de
  respeito, por um lado, dos direitos e das garantias dos trabalhadores  e,
  por outro, de soluções ajustadas à realidade das empresas.









Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República a presente proposta  de  lei  deve  ser  objeto  de  apreciação
pública por parte das comissões de trabalhadores,  associações  sindicais  e
associações de empregadores, nos termos da lei.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à sexta alteração ao  Código  do  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 7/2009,  de  12  de  fevereiro,  e  alterado  pelas  Leis  n.ºs
105/2009, de 14 de setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012,  de  25  de
junho, 47/2012, de 29 de agosto, e 69/2013, de 30 de agosto.

                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

Os  artigos  368.º  e  375.º  do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei
n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado pelas Leis n.ºs 105/2009,  de  14
de setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012, de 25  de  junho,  47/2012,
de 29 de agosto, e 69/2013, de  30  de  agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 368.º

                                    [...]

    1  [...].







   2  Havendo na secção ou estrutura equivalente, uma pluralidade de  postos
      de trabalho de conteúdo funcional idêntico, para determinação do posto
      de trabalho a extinguir, a decisão do empregador  deve  observar,  por
      referência aos respetivos titulares, a  seguinte  ordem  de  critérios
      relevantes e não discriminatórios:

        a)  Pior  avaliação  de  desempenho,  com  parâmetros   previamente
           conhecidos pelo trabalhador;

        b) Menores habilitações académicas e profissionais;

        c)  Maior  onerosidade  pela  manutenção  do  vínculo  laboral   do
           trabalhador para a empresa;

        d) Menor experiência na função;

        e) Menor antiguidade na empresa.

    3  [...].

    4  Para efeito da alínea b) do  n.º  1,  uma  vez  extinto  o  posto  de
       trabalho, considera-se que a subsistência da relação  de  trabalho  é
       praticamente impossível quando o empregador  não  disponha  de  outro
       compatível com a categoria profissional do trabalhador.

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 375.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Não exista na empresa  outro  posto  de  trabalho  disponível  e
           compatível com a categoria profissional do trabalhador;

        e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de fevereiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



