


                   Proposta de Lei  n.º 257/XII






                            Exposição de Motivos



A reforma da fiscalidade verde consiste na alteração, de  forma  transversal
e integrada,  das  normas  fiscais  ambientais  nos  setores  da  energia  e
emissões,  dos  transportes,  da  água,  dos  resíduos,  do  ordenamento  do
território, das florestas e da biodiversidade.

Esta reforma tem por objetivos contribuir para a  ecoinovação  e  eficiência
na utilização de recursos, a redução da dependência energética  do  exterior
e a indução de padrões de produção e de consumo mais sustentáveis,  fomentar
o empreendedorismo e a criação de  emprego,  a  concretização  eficiente  de
metas e objetivos internacionais e a diversificação das fontes  de  receita,
num contexto de neutralidade fiscal e competitividade económica.

A reforma  fundamenta-se  num  triplo  dividendo,  assente  na  promoção  do
crescimento económico sustentável e no equilíbrio das  contas  públicas,  ao
mesmo tempo que promove medidas de proteção do ambiente.

A reforma da fiscalidade verde cria condições para, através  do  agravamento
dos impostos sobre a poluição e sobre a degradação  dos  recursos  naturais,
reduzir outros impostos, designadamente os que incidem  sobre  o  rendimento
ou aumentar os benefícios fiscais em projetos de eficiência energética.







Para assegurar a neutralidade fiscal, o aumento líquido da receita deve  ser
utilizado para diminuir  outros  impostos,  tendo  a  Comissão  da  Reforma,
nomeada pelo Despacho n.º 1962/2014, do Ministro  do  Ambiente,  Ordenamento
do Território e Energia e do Secretário  de  Estado  dos  Assuntos  Fiscais,
publicado no Diário da República, 2.ª série, de 7 de fevereiro, procedido  a
uma análise do impacto ambiental e económico da reforma  através  de  quatro
modelos  tecnológicos  e  económicos  aplicados  à  economia  portuguesa   -
«TIMES», «DGEP», «MODEM» e «GEM».

As propostas da Comissão foram objeto de um amplo  processo  de  consulta  e
discussão pública, onde participaram mais de 100  entidades  e  particulares
que contribuíram para o projeto de reforma apresentado ao  Governo,  no  dia
15 de setembro de 2014.

Com vista a possibilitar a transição tendencial para uma economia  de  baixo
carbono, é advogada a criação da tributação do carbono no  setor  não  CELE,
sob a forma de um adicionamento, com uma taxa indexada ao preço  do  carbono
no setor CELE, podendo o legislador fixar um  valor  mínimo,  periodicamente
atualizado, para o preço da tonelada de CO2.

Na mesma linha, apresentam-se medidas de incentivo  à  mobilidade  elétrica,
atentas as manifestas e reconhecidas vantagens que representa  para  o  meio
ambiente e para a balança comercial portuguesa, bem como o  agravamento  das
taxas do Imposto sobre Veículos (ISV), em função das emissões de CO2.

Estão também previstas medidas que  promovem  a  utilização  de  transportes
públicos, bem como um regime de incentivo ao abate de  veículos  em  fim  de
vida.

Na área da água é revista a  taxa  de  recursos  hídricos  à  luz  do  Plano
Estratégico Nacional para o Setor de Abastecimento de Águas e Saneamento  de
Águas Residuais - PENSAAR 2020, com aplicação  apenas  em  2016,  e  a  taxa
geral de resíduos, na linha do preconizado  no  Plano  Estratégico  para  os
Resíduos Urbanos (PERSU 2020).

Ainda no setor dos resíduos, propõe-se a criação de uma  contribuição  sobre
os sacos de plástico, no valor de 8 cêntimos por saco,  com  o  objetivo  de
reduzir a sua utilização para um nível máximo de 50  sacos  per  capita/ano,
em 2015, face aos cerca de 466 atuais e de 35 per capita/ano, em 2016.

No âmbito do ordenamento do território, florestas e  da  biodiversidade  são
propostas medidas tendentes a promover uma repartição equitativa da  receita
proveniente da derrama municipal, quando  estiverem  em  causa  projetos  de
exploração de recursos  naturais  e  tratamento  de  resíduos  que  abranjam
diversos municípios,  bem  como  a  beneficiar  os  prédios  com  eficiência
energética, os  prédios  objeto  de  reabilitação  urbanística,  os  prédios
afetos à produção de energias renováveis, os prédios com uso florestal e  os
prédios rústicos  integrados  em  áreas  classificadas  ou  protegidas,  que
proporcionem serviços de ecossistema em  sede  de  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis (IMI), prevendo-se, ainda, o reforço do Fundo para a Conservação  da
Natureza e da Biodiversidade.

A reforma da fiscalidade verde reforça a liberdade e a responsabilidade  dos
consumidores e dos produtores, contribuindo, através  da  internalização  no
preço   das   externalidades   ambientais,   para   uma   reorientação    de
comportamentos  e  para  novos  padrões   de   consumo   e   produção   mais
sustentáveis.

Esta  reforma  contribui,  igualmente,  para  o  desenvolvimento  de   novas
atividades económicas e para a criação de emprego, tal como foi atestado  na
avaliação de impacto económico que a Comissão promoveu.

A reforma da fiscalidade verde está,  ainda,  em  linha  com  os  princípios
gerais e com os objetivos que regem a política de  ambiente,  designadamente
os identificados nas normas e orientações nacionais  e  da  União  Europeia,
com vista a  contribuir  para  alcançar  as  metas  de  ambiente  e  energia
constantes dos planos nacionais e dos compromissos assumidos por Portugal  a
nível europeu, nomeadamente os objetivos de  conservação  da  biodiversidade
da União Europeia para 2020.



Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  regiões
autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

NOS TERMOS DA ALÍNEA D) DO N.º 1 DO ARTIGO 197.º DA CONSTITUIÇÃO, O  GOVERNO
APRESENTA À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA A SEGUINTE PROPOSTA DE LEI:

                                 CAPÍTULO I

                                   Objeto

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à reforma da tributação  ambiental,  alterando  os
  seguintes diplomas:

    a) O Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (Código
       do IRS), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro;

    b) O Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas  (Código
       do IRC), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de novembro;

    c) O Código do Imposto sobre  o  Valor  Acrescentado  (Código  do  IVA),
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro;

    d) O Código do Imposto Municipal sobre Imóveis (Código do IMI), aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro;

    e) O Código do Imposto sobre Veículos (Código do ISV), aprovado pela Lei
       n.º 22-A/2007, de 29 de junho;









    f) O Código dos Impostos Especiais de Consumo (Código dos IEC), aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21 de junho;

    g) O Estatuto dos Benefícios Fiscais (EBF),  aprovado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 215/89, de 1 de julho;

    h) A Lei n.º 35/98, de 18 de julho;

    i) A Lei n.º 63/2012, de 10 de dezembro;

    j) A Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro;

    k) O Decreto-Lei n.º 63/2004, de 22 de março;

    l) O Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março;

    m) O Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro;

    n) O Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de junho;

    o) O Decreto-Lei n.º 150/2008, de 30 de julho;

    p) O Decreto-Lei n.º 171/2009, de 3 de agosto;

    q) O Decreto-Lei n.º 39/2010, de 26 de abril;

    r) O Decreto-Lei n.º 50/2010, de 20 de maio;

    s) O Decreto Regulamentar n.º 25/2009, de 14 de setembro;

    t) A Portaria n.º 467/2010, de 7 de julho.

2  A presente lei aprova, ainda, um incentivo fiscal ao  abate  de  veículos
  em fim de vida e cria a contribuição sobre sacos de plástico leves.





                                 CAPÍTULO II

          Alteração de Códigos e do Estatuto dos Benefícios Fiscais

                                  SECÇÃO I

         Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O artigo 73.º do Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-A/88,  de
30 de novembro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 73.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

     8  Excluem-se do disposto nos n.ºs 2, 7, 10 e 11 os sujeitos passivos a
        quem seja aplicado o regime simplificado de  determinação  do  lucro
        tributável previsto nos artigos 28.º e 31.º

     9  [...].







    10  No caso de viaturas ligeiras de passageiros ou mistas híbridas plug-
        in,  as  taxas  referidas  nas  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  2  são,
        respetivamente, de 5% e 10%.

    11  No caso de viaturas ligeiras ou  mistas  de  passageiros  movidas  a
        gases de petróleo liquefeito (GPL) ou gás natural veicular (GNV), as
        taxas referidas nas alíneas a) e b) do n.º 2 são, respetivamente, de
        7,5% e 15%.»

                                  SECÇÃO II

         Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

                                 Artigo 3.º

   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

Os artigos 39.º e 88.º do Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-
B/88, de 30 de novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) As constituídas com o objetivo de fazer face aos encargos com  a
           reparação dos danos de carácter ambiental dos  locais  afetos  à
           exploração, sempre  que  tal  seja  obrigatório  nos  termos  da
           legislação aplicável e após a cessação desta.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 88. º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...]

    10  [...]

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  No caso de viaturas ligeiras de  passageiros  híbridas  plug-in,  as
        taxas  referidas  nas  alíneas  a),  b)  e  c)   do   n.º   3   são,
        respetivamente, de 5 %, 10 % e 17,5 %.

    18  No caso de viaturas ligeiras de passageiros movidas a GPL ou GNV, as
        taxas  referidas  nas  alíneas  a),  b)  e  c)   do   n.º   3   são,
        respetivamente, de 7,5 %, 15 % e 27,5 %.»

                                 SECÇÃO III

                Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

                                 Artigo 4.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 21.º do Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  394-B/84,  de
26 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];



        f) Despesas mencionadas na alínea a)  do  número  anterior,  quando
           respeitem a viaturas de turismo elétricas ou híbridas plug-in.

        g) Despesas mencionadas na alínea a)  do  número  anterior,  quando
           respeitem a viaturas de turismo movidas  a  GPL  ou  a  GNV,  na
           proporção de 50%.

    3  [...].»

                                 Artigo 5.º

                 Aditamento à lista I anexa ao Código do IVA

É aditada a verba 2.31 à lista I anexa  ao  Código  do  IVA,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, com a seguinte redação:

    «2.31 - Serviços de reparação de velocípedes.»

                                  SECÇÃO IV

                  Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

                                 Artigo 6.º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

Os artigos 43.º, 76.º e 112.º do Código do IMI,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 287/2003, de 12 de novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 43.º

                                    [...]

    1  O coeficiente de qualidade e conforto (Cq) é aplicado ao  valor  base
       do prédio edificado, podendo ser majorado até 1,7 e minorado até 0,5,
       e obtém-se  adicionando  à  unidade  os  coeficientes  majorativos  e
       subtraindo os minorativos que constam das tabelas seguintes:









                                  TABELA I

                   Prédios urbanos destinados a habitação



|Elementos de qualidade e conforto              |Coeficientes       |
|Majorativos:                                   |                   |
|Moradias                                       |Até 0,20           |
|unifamiliares..................................|0,20               |
|...................                            |0,04               |
|Localização em condomínio fechado              |0,03               |
|..............................                 |0,06               |
|Garagem individual                             |0,03               |
|...............................................|0,03               |
|..........                                     |0,04               |
|Garagem coletiva                               |Até 0,15           |
|...............................................|Até 0,10           |
|............                                   |0,03               |
|Piscina individual                             |0,02               |
|...............................................|Até 0,05           |
|.............                                  |                   |
|Piscina coletiva                               |                   |
|...............................................|0,10               |
|...............                                |0,10               |
|Campos de ténis                                |0,08               |
|...............................................|0,10               |
|...............                                |0,02               |
|Outros equipamentos de lazer                   |0,05               |
|.........................................      |0,03               |
|Qualidade construtiva                          |0,02               |
|...............................................|0,05               |
|.......                                        |Até 0,05           |
|Localização excecional                         |Até 0,05           |
|...............................................|                   |
|..                                             |                   |
|Sistema central de climatização                |                   |
|.....................................          |                   |
|Elevadores em edifícios de menos de quatro     |                   |
|pisos .........                                |                   |
|Localização e operacionalidade relativas       |                   |
|.......................                        |                   |
|                                               |                   |
|Minorativos:                                   |                   |
|Inexistência de cozinha                        |                   |
|Inexistência de instalações sanitárias         |                   |
|Inexistência de rede pública ou privada de água|                   |
|                                               |                   |
|Inexistência de rede pública ou privada de     |                   |
|eletricidade                                   |                   |
|Inexistência de rede pública ou privada de gás |                   |
|Inexistência de rede pública ou privada de     |                   |
|esgotos                                        |                   |
|Inexistência de ruas pavimentadas              |                   |
|Inexistência de elevador em edifícios com mais |                   |
|de três pisos                                  |                   |
|Existência de áreas inferiores às              |                   |
|regulamentares                                 |                   |
|Estado deficiente de conservação               |                   |
|Localização e operacionalidade relativas       |                   |


















                                  TABELA II

         Prédios urbanos destinados a comércio, indústria e serviços



|Elementos de qualidade e conforto              |Coeficientes       |
|Majorativos:                                   |                   |
|Localização em centro                          |0,25               |
|comercial..................................... |0,10               |
|Localização em edifícios destinados a          |0,10               |
|escritórios ..........                         |Até 0,10           |
|Sistema central de climatização                |0,03               |
|......................................         |Até 0,20           |
|Qualidade construtiva                          |                   |
|...............................................|0,10               |
|......                                         |0,08               |
|Existência de elevador(es) e ou escada(s)      |0,10               |
|rolante(s) ......                              |0,05               |
|Localização e operacionalidade relativas       |0,03               |
|........................                       |0,02               |
|Minorativos:                                   |Até 0,05           |
|Inexistência de instalações sanitárias         |Até 0,10           |
|Inexistência de rede pública ou privada de água|                   |
|                                               |                   |
|Inexistência de rede pública ou privada de     |                   |
|eletricidade                                   |                   |
|Inexistência de rede pública ou privada de     |                   |
|esgotos                                        |                   |
|Inexistência de ruas pavimentadas              |                   |
|Inexistência de elevador em edifícios com mais |                   |
|de três pisos                                  |                   |
|Estado deficiente de conservação               |                   |
|Localização e operacionalidade relativas       |                   |




    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [Revogada].

    3  [...].

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].



     4  Pelo pedido de segunda avaliação a que se refere o número anterior é
        devida pelo requerente uma taxa inicial, a  fixar  entre  7,5  e  30
        unidades de conta, tendo em conta a complexidade da matéria.

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

                                Artigo 112.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Os municípios, mediante deliberação da assembleia municipal, fixam  a
       taxa a aplicar em cada ano, dentro dos intervalos previstos na alínea
       c) do n.º 1, podendo esta ser fixada por freguesia.

    6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...]

    11  [...]

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].»

                                  SECÇÃO V

                      Código do Imposto sobre Veículos

                                 Artigo 7.º

                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos

Os artigos 7.º, 8.º, 10.º, 52.º, 53.º e 56.º  do  Código  do  ISV,  aprovado
pela Lei n.º 22-A/2007, de 29 de junho, passam a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 7. º

                                    [...]

    1  [...]:





                                  TABELA A

                            Componente cilindrada

|Escalão de cilindrada   |Taxas por  |Parcela a |
|(em centímetros cúbicos)|centímetros|abater    |
|                        |cúbicos    |(em euros)|
|                        |(em euros) |          |
|Até 1 250               |1,00       |   740,55 |
|Mais de 1 250           |4,70       |5 362,67  |


                            Componente ambiental

                             Veículos a gasolina

|Escalão de CO2        |Taxas       |Parcela a |
|(em gramas por        |(em euros)  |abater    |
|quilómetro)           |            |(em euros)|
|Até 115               | 4,15       |  390,35  |
|De 116 a 145          |37,91       |4 281,66  |
|De 146 a 175          |44,00       |5 161,20  |
|De 176 a 195          |111,85      |17 047,04 |
|Mais de 195           |147,69      |24 021,60 |






                             Veículos a gasóleo

|Escalão de CO2     |Taxas         |Parcela a |
|(em gramas por     |(em euros)    |abater    |
|quilómetro)        |              |(em euros)|
|Até 95             | 19,97        |  1 586,51|
|De 96 a 120        |57,15         |          |
|De 121 a 140       |126,75        |5 173,80  |
|De 141 a 160       |140,96        |13 642,70 |
|Mais de 160        |193,61        |15 684,40 |
|                   |              |24 137,71 |



    2  [...].

                                  TABELA B

|Componente cilindrada                      |
|Escalão de         |Taxas por  |Parcela a  |
|cilindrada         |centímetros|abater     |
|(em centímetros    |cúbicos    |(em euros) |
|cúbicos)           |(em euros) |           |
|Até 1250           |  4,47     |  2 883,65 |
|Mais de 1250       |10,57      |10 506,16  |



    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...]

    8  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  É aplicável uma taxa intermédia,  correspondente  às  percentagens  a
       seguir indicadas do imposto  resultante  da  aplicação  da  tabela  A
       constante do n.º 1 do artigo anterior, aos seguintes veículos:

        a) 60 %, aos automóveis ligeiros de passageiros que  se  apresentem
           equipados com motores híbridos, preparados para  o  consumo,  no
           seu sistema de propulsão, quer de energia elétrica ou solar quer
           de gasolina ou de gasóleo.

        b) 50 %, aos automóveis ligeiros  de  utilização  mista,  com  peso
           bruto superior a  2500  kg,  lotação  mínima  de  sete  lugares,
           incluindo o do condutor, e que não apresentem tração  às  quatro
           rodas, permanente ou adaptável;

        c) 40 %,  aos  automóveis  ligeiros  de  passageiros  que  utilizem
           exclusivamente como combustível  gases  de  petróleo  liquefeito
           (GPL) ou gás natural;

        d) 25 %, aos  automóveis  ligeiros  de  passageiros  equipados  com
           motores híbridos  plug-in,  cuja  bateria  possa  ser  carregada
           através de ligação à rede elétrica e que  tenham  uma  autonomia
           mínima, no modo elétrico, de 25 quilómetros.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    [...]:

                                  TABELA C

|                                |
|Escalão de          |Valor       |
|cilindrada          |(em euros)  |
|(em centímetros     |            |
|cúbicos)            |            |
|De 120 até 250      |62,00       |
|.........           |77,00       |
|De 251 até 350      |103,00      |
|.........           |155,00      |
|De 351 até 500      |206,00      |
|.........           |            |
|De 501 até 750      |            |
|.........           |            |
|Mais de 750         |            |
|.............       |            |



                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  Estão isentos do imposto os veículos  para  transporte  coletivo  dos
       utentes com  lotação  de  nove  lugares,  incluindo  o  do  condutor,
       adquiridos  a  título   gratuito   ou   oneroso,   por   instituições
       particulares de solidariedade social que se destinem ao transporte em
       atividades de interesse público e que  se  mostrem  adequados  à  sua
       natureza e finalidades, desde que, em qualquer caso, possuam um nível
       de emissão de CO2 até 180 gr/km.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  Os automóveis ligeiros de passageiros e de utilização  mista  que  se
       destinem ao serviço de aluguer com condutor  -  táxis,  letra  'A'  e
       letra 'T', introduzidos no consumo e que apresentem até  quatro  anos
       de  uso,  contados  desde  a  atribuição  da  primeira  matrícula   e
       respetivos  documentos,  e  não  tenham  níveis  de  emissão  de  CO2
       superiores a 160 g/km,  confirmados  pelo  respetivo  certificado  de
       conformidade, beneficiam de uma isenção  correspondente  a  70  %  do
       montante do imposto.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Para os efeitos previstos no n.º 1, ficam dispensados da apresentação
       da habilitação legal  para  a  condução,  as  pessoas  referidas  nas
       alíneas a) e e) do n.º 1 do artigo anterior, desde que apresentem uma
       incapacidade permanente de natureza motora igual ou superior  a  80%,
       bem como as pessoas referidas nas alíneas b), c) e d)  do  n.º  1  do
       mesmo  artigo  desde  que  observadas  as  condições   e   graus   de
       incapacidade fixados nas referidas alíneas.»

                                  SECÇÃO VI

                  Código dos Impostos Especiais de Consumo

                                 Artigo 8.º

           Aditamento ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

É aditado ao Código dos IEC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  73/2010,  de  21
de junho, o artigo 92.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 92.º-A

                   Adicionamento sobre as emissões de CO2

    1  Para além  das  taxas  previstas  no  artigo  anterior,  os  produtos
       petrolíferos e energéticos previstos na tabela seguinte  estão  ainda
       sujeitos a um adicionamento resultante  da  aplicação  de  uma  taxa,
       calculada nos termos do número seguinte, e de acordo com  os  fatores
       de adicionamento constantes da mesma tabela:











|                    |Fator de             |
|                    |Adicionamento        |
|                    |                     |
|                    |                     |
|                    |                     |
|                    |                     |
|Gasolina            |2,271654             |
|Petróleo            |2,453658             |
|Gasóleo (abrange    |2,474862             |
|gasóleo rodoviário, |                     |
|gasóleo colorido e  |                     |
|marcado e gasóleo de|                     |
|aquecimento)        |                     |
|GPL                 |2,902600             |
|Gás natural         |0,056100             |
|Fuelóleo            |3,096000             |
|Coque               |2,696100             |
|Carvão              |2,265670             |


    2  O valor da taxa referida no número anterior a  vigorar  em  cada  ano
       (n), é calculado no ano anterior (n-1) como média aritmética do preço
       resultante dos leilões de licenças de emissão de gases de  efeito  de
       estufa, realizados no âmbito  do  Comércio  Europeu  de  Licenças  de
       Emissão, entre 1 de julho do ano n-2 e 30 de junho do ano n-1.









    3  De acordo com a evolução de preços nos termos do número  anterior,  o
       Governo pode fixar um valor mínimo, atualizado periodicamente, para a
       tonelada de CO2.

    4  O adicionamento incide sobre os produtos petrolíferos  e  energéticos
       referidos no artigo anterior e no n.º 1 quando sujeitos ao imposto  e
       dele não isentos.

    5  É aplicável à liquidação, cobrança e pagamento o disposto no presente
       Código, na lei  geral  tributária  e  no  Código  de  Procedimento  e
       Processo Tributário, com as devidas adaptações.»

                                 SECÇÃO VII

                       Estatuto dos Benefícios Fiscais

                                 Artigo 9.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 44.º e 45.º do EBF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  215/89,  de  1
de julho, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 44.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];





        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) Os prédios exclusivamente afetos à  atividade  de  abastecimento
           público de água às populações, de saneamento de águas  residuais
           urbanas e de sistemas municipais de gestão de resíduos urbanos.

    2  [...]:

          a) Relativamente às situações previstas nas alíneas a) a d), g) a
             i), m) e p), no ano, inclusive, em que o prédio  ou  parte  do
             prédio for destinado aos fins nelas referidos;

          b) [...];

          c) [...];

          d) [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    1  Ficam isentos de imposto municipal sobre imóveis os  prédios  urbanos
       objeto de reabilitação urbanística,  pelo  período  de  três  anos  a
       contar do ano, inclusive, da emissão da respetiva licença camarária.

    2  Ficam isentas de imposto municipal sobre as transmissões onerosas  de
       imóveis as aquisições de prédios urbanos  destinados  a  reabilitação
       urbanística, desde que, no prazo de três anos a  contar  da  data  de
       aquisição, o adquirente inicie as respetivas obras.









    3  Para o efeito do disposto  nos  números  anteriores,  entende-se  por
       reabilitação  urbanística  o  processo  de  transformação   do   solo
       urbanizado,  compreendendo  a  execução  de  obras   de   construção,
       reconstrução,  alteração,  ampliação,  demolição  e  conservação   de
       edifícios, tal como definidas no Regime Jurídico da Urbanização e  da
       Edificação,  com  o  objetivo  de  melhorar  as  condições  de   uso,
       conservando o  seu  caráter  fundamental,  bem  como  o  conjunto  de
       operações urbanísticas e de loteamento e de obras de urbanização, que
       visem a recuperação de  zonas  históricas  e  de  áreas  críticas  de
       recuperação  e  reconversão  urbanística,  sendo   tal   reabilitação
       certificada pelo Instituto da Habitação  e  da  Reabilitação  Urbana,
       I.P., ou pela câmara municipal, consoante o caso,  e  desde  que,  em
       qualquer caso, seja atribuída a esse  prédio,  quando  exigível,  uma
       classificação  energética  igual  ou  superior  a  A  ou  quando,  na
       sequência dessa reabilitação, lhe seja  atribuída  classe  energética
       superior à anteriormente certificada, em pelo menos dois níveis,  nos
       termos do Decreto-Lei n.º 118/2013, de 20 de agosto, com exceção  dos
       casos em que tais prédios se encontrem  dispensados  de  um  ou  mais
       requisitos de  eficiência  energética,  nomeadamente  nos  termos  do
       disposto no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 53/2014, de 8 de abril.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].







                                 Artigo 10.º

                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

São aditados ao EBF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1  de  julho,
os artigos 44.º-A, 44.º-B, 59.º-A, 59.º-B, 59.º-C e 59.º-D, com  a  seguinte
redação:

                               «Artigo 44.º-A

     Prédios urbanos destinados à produção de energia a partir de fontes
                                 renováveis

    1  Ficam sujeitos a uma redução de 50%  da  taxa  de  imposto  municipal
       sobre imóveis os prédios previstos na alínea d) do n.º  1  do  artigo
       6.º  do  Código  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis   que   sejam
       exclusivamente afetos à  produção  de  energia  a  partir  de  fontes
       renováveis.

    2  A redução de coleta a que se refere o número  anterior  inicia-se  no
       ano, inclusive, em que se verifique a afetação prevista para  efeitos
       da redução da coleta.

    3  A redução de coleta prevista no n.º 1 é  reconhecida  pelo  chefe  do
       serviço  de  finanças  da  situação  do   prédio,   em   requerimento
       devidamente documentado, que  deve  ser  apresentado  pelos  sujeitos
       passivos no serviço de finanças da área do prédio,  no  prazo  de  60
       dias contados da verificação  do  facto  determinante  da  redução  à
       coleta.

    4   Na  situação  abrangida  pelo  número  anterior,  se  o  pedido  for
       apresentado para além do prazo referido, a isenção inicia-se a partir
       do ano imediato, inclusive, ao da sua apresentação.

    5  A redução de coleta prevista no n.º 1 vigora enquanto  a  afetação  à
       produção de energia  a  partir  de  fontes  renováveis  se  mantiver,
       ficando o sujeito passivo obrigado a comunicar ao serviço de finanças
       da área do prédio, no prazo de 60 dias contados do facto relevante, o
       termo dessa afetação.

    6  O benefício previsto no presente artigo vigora pelo período de  cinco
       anos.

                                Artigo 44.º-B

        Outros benefícios com caráter ambiental atribuídos a imóveis

    1  Os municípios, mediante deliberação da  assembleia  municipal,  podem
       fixar uma redução até 15% da taxa do imposto municipal sobre  imóveis
       a vigorar no ano a que respeita o  imposto,  a  aplicar  aos  prédios
       urbanos com eficiência energética.

    2  Considera-se haver eficiência energética, para os efeitos  do  número
       anterior, nos seguintes casos:

        a) Quando tenha sido atribuída  ao  prédio  uma  classe  energética
           igual ou superior a A, nos termos do disposto no Decreto-Lei n.º
           118/2013, de 20 de agosto;

        b) Quando,  em  resultado  da  execução  de  obras  de  construção,
           reconstrução, alteração, ampliação e conservação de edifícios, a
           classe energética atribuída ao prédio  seja  superior,  em  pelo
           menos duas  classes,  face  à  classe  energética  anteriormente
           certificada; ou

        c) Quando o prédio aproveite  águas  residuais  tratadas  ou  águas
           pluviais, nos termos a  definir  por  portaria  dos  membros  do
           Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do ambiente.

    3  Os municípios, mediante deliberação da  assembleia  municipal,  podem
       fixar uma redução, até  50%,  da  taxa  de  imposto  municipal  sobre
       imóveis que vigorar no ano a que respeita o imposto,  a  aplicar  aos
       prédios rústicos integrados em áreas classificadas  que  proporcionem
       serviços de ecossistema não  apropriáveis  pelo  mercado,  desde  que
       sejam reconhecidos como tal pelo Instituto da Conservação da Natureza
       e das Florestas, I.P.

    4  Os benefícios previstos no n.º 1 e no número anterior  iniciam-se  no
       ano, inclusive, ao da verificação do facto determinante da redução da
       taxa.

    5  Os benefícios previstos nos n.ºs 1 e 3 dependem de reconhecimento  do
       chefe do serviço de finanças  da  área  da  situação  do  prédio,  em
       requerimento devidamente documentado, que deve ser apresentado  pelos
       sujeitos passivos no prazo de 60  dias  contados  da  verificação  do
       facto determinante do referido benefício.

    6  Nas situações abrangidas  pelo  número  anterior,  se  o  pedido  for
       apresentado para além do prazo  referido,  o  benefício  inicia-se  a
       partir do ano imediato, inclusive, ao da sua apresentação.

    7  Os benefícios previstos no presente artigo vigoram  pelo  período  de
       cinco anos.

                                Artigo 59.º-A

  Medidas de apoio ao transporte rodoviário de passageiros e de mercadorias

    Os gastos suportados com  a  aquisição,  em  território  português,  de
    eletricidade, gás natural veicular (GNV) e gases de petróleo liquefeito
    (GPL)  para  abastecimento  de  veículos  são   dedutíveis   em   valor
    correspondente a 130 %, no caso de eletricidade, e a 120%, no  caso  de
    GNV e GPL, do respetivo montante, para efeitos da determinação do lucro
    tributável em sede de IRC e da categoria B do IRS,  neste  último  caso
    quando haja opção pelo regime da contabilidade  organizada,  quando  se
    trate de:

        a) Veículos  afetos  ao  transporte  público  de  passageiros,  com
           lotação igual ou superior a 22 lugares  que  estejam  registados
           como elementos do ativo fixo tangível de  sujeitos  passivos  de
           IRC que estejam licenciados pelo Instituto da Mobilidade  e  dos
           Transportes, I.P. (IMT, I.P.);

        b) Veículos afetos ao transporte rodoviário de mercadorias, público
           ou por conta de outrem, com peso bruto igual ou superior  a  3,5
           t, registados como elementos do ativo fixo tangível de  sujeitos
           passivos de IRC e que estejam licenciados pelo IMT, I.P.;

        c) Veículos afetos ao transporte em táxi, registados como elementos
           do ativo fixo tangível dos sujeitos passivos de IRS ou  de  IRC,
           com  contabilidade  organizada   e   que   estejam   devidamente
           licenciados.

                                Artigo 59.º-B

             Despesas com sistemas de car-sharing e bike-sharing

    1  É  considerado  gasto  do  período  de  tributação  para  efeitos  de
       determinação do lucro tributável o valor  correspondente  a  110%  ou
       140%, respetivamente, das despesas com sistemas de car-sharing e bike-
       sharing incorridas por  sujeitos  passivos  de  IRC  e  de  IRS,  com
       contabilidade organizada.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior,  consideram-se  despesas
       com sistemas de car-sharing e bike-sharing as realizadas pelo sujeito
       passivo, mediante contrato celebrado  com  empresas  que  tenham  por
       objeto a gestão de sistemas de car-sharing e bike-sharing, com  vista
       a suprir as suas necessidades  de  mobilidade  e  logística  ou  para
       promover a opção por soluções de mobilidade sustentável entre  o  seu
       pessoal nas deslocações casa trabalho e desde que, em qualquer  caso,
       o sujeito passivo não esteja em relação de grupo, domínio, ou simples
       participação com a empresa com quem celebra o contrato de car-sharing
       ou bike-sharing e o referido benefício tenha caráter geral.





    3  O benefício previsto no n.º 1,  relativo  à  promoção  da  opção  por
       soluções de mobilidade sustentável pelo pessoal do sujeito passivo, é
       cumulável com o benefício previsto no n.º 15 do artigo 43.º do Código
       do  IRC  relativo  à  aquisição  de  passes  de  transporte  públicos
       coletivo, com o limite, em qualquer caso, de E 6 250 por  trabalhador
       dependente.

                                Artigo 59.º-C

                     Despesas com frotas de velocípedes

    É  considerado  gasto  do  período  de  tributação,  para  efeitos   de
    determinação do lucro tributável, o valor correspondente a  120  %  das
    despesas com a aquisição de  frotas  de  velocípedes  em  benefício  do
    pessoal do sujeito passivo, a  definir  por  portaria  dos  membros  do
    Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  do  ambiente,  que  se
    mantenham no património do mesmo durante, pelo  menos,  18  meses,  bem
    como os custos suportados com a reparação e manutenção dos  velocípedes
    pertencentes a essas frotas, a definir na mesma portaria, desde  que  o
    referido benefício tenha caráter geral.

                                Artigo 59.º-D

                  Incentivos fiscais à atividade silvícola

    1  Para efeitos de determinação da taxa de IRS a aplicar  a  rendimentos
       da categoria B decorrentes de explorações silvícolas  plurianuais,  o
       respetivo valor é dividido:

        a) Por 12, para os rendimentos que sejam determinados com  base  na
           aplicação das regras decorrentes do regime simplificado;

        b) Pela soma do número de anos ou fração a que respeitem os  gastos
           imputados ao respetivo lucro tributável, nos termos do n.º 7  do
           artigo 18.º do Código do IRC,  para  os  rendimentos  que  sejam
           determinados com base na contabilidade.

    2  Ficam isentas de imposto municipal sobre as transmissões onerosas  de
       imóveis e de imposto do selo, no que se refere à verba 1.1 da  tabela
       geral do imposto do selo, as aquisições onerosas de prédios ou  parte
       de prédios rústicos que correspondam a  áreas  florestais  abrangidas
       por zona de intervenção florestal (ZIF), nos termos  do  disposto  no
       Decreto-Lei n.º 127/2005, de 5 de agosto,  alterado  pelos  Decretos-
       Leis n.ºs 15/2009, de 14 de janeiro,  2/2011,  de  6  de  janeiro,  e
       27/2014, de 18 de fevereiro, ou de prédios contíguos aos  mesmos,  na
       condição de estes últimos serem abrangidos por uma ZIF num período de
       três anos contados a partir da data de aquisição.

    3  Ficam isentas de imposto municipal sobre as transmissões onerosas  de
       imóveis e de imposto do selo, no que se refere à verba 1.1 da  tabela
       geral do imposto do selo, as aquisições onerosas de prédios ou  parte
       de prédios rústicos  destinados  à  exploração  florestal  que  sejam
       confinantes  com  prédios  rústicos  submetidos  a  plano  de  gestão
       florestal elaborado, aprovado e executado nos termos  do  Decreto-Lei
       n.º 16/2009, de 14 de  janeiro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
       114/2010, de 22 de outubro, e 27/2014, de 18 de fevereiro, desde  que
       o adquirente seja proprietário do prédio rústico confinante.

    4  A isenção prevista no n.ºs 2 e 3 é reconhecida mediante apresentação,
       pelo sujeito passivo, de requerimento dirigido  ao  diretor-geral  da
       Autoridade  Tributária  e   Aduaneira,   acompanhado   de   documento
       comprovativo da inclusão do  prédio  na  ZIF  ou  mediante  documento
       comprovativo de que o prédio é contíguo a prédio abrangido  por  ZIF,
       nas situações previstas no n.º 2,  e  do  documento  comprovativo  da
       aprovação do plano de gestão florestal e da situação de  contiguidade
       do prédio, nas situações previstas no número anterior, a  apresentar,
       em  qualquer  caso,  antes  do  ato  ou  contrato  que   originou   a
       transmissão.

    5   O  pedido  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve  conter   a
       identificação e descrição dos prédios, o fim a que  se  destina,  bem
       como cópia da decisão de criação ou de alteração da ZIF e da  relação
       dos proprietários e produtores florestais  aderentes,  nas  situações
       previstas no n.º 2.

    6  A aquisição a que se refere a parte final  do  n.º  2,  relativa  aos
       prédios contíguos a prédios abrangidos por ZIF, deixa  de  beneficiar
       da isenção quando, após o período de três anos previsto  no  referido
       número, tal prédio não esteja abrangido por ZIF.

    7  Ficam isentos de Imposto Municipal sobre Imóveis os prédios  rústicos
       que correspondam a áreas florestais aderentes a ZIF,  nos  termos  do
       disposto no Decreto-Lei n.º 127/2005, de 5 de agosto, alterado  pelos
       Decretos-Leis n.ºs 15/2009,  de  14  de  janeiro,  2/2011,  de  6  de
       janeiro, e 27/2014,  de  18  de  fevereiro,  e  os  prédios  rústicos
       destinados à  exploração  florestal  submetidos  a  plano  de  gestão
       florestal elaborado, aprovado e executado nos termos  do  Decreto-Lei
       n.º  16/2009,  de  14  de  janeiro,  alterado   pelos   Decretos-Leis
       n.ºs 114/2010, de 22 de outubro, e 27/2014, de 18 de fevereiro.

    8  A isenção a que  se  refere  o  número  anterior  inicia-se  no  ano,
       inclusive, em que o prédio seja abrangido  por  zona  de  intervenção
       florestal ou a partir do ano em que o prédio seja submetido  a  plano
       de gestão florestal elaborado, aprovado e  executado  nos  termos  do
       Decreto-Lei n.º 16/2009, de 14 de janeiro, alterado  pelos  Decretos-
       Leis n.ºs 114/2010, de 22 de outubro, e 27/2014, de 18 de  fevereiro,
       consoante aplicável.

    9  A isenção prevista no n.º 7 é reconhecida pelo chefe  do  serviço  de
       finanças  da  situação  do  prédio,   em   requerimento   devidamente
       documentado, que deve ser  apresentado  pelos  sujeitos  passivos  no
       serviço de finanças da área do prédio, no prazo de 60  dias  contados
       da verificação do facto determinante da isenção.

    10  Na situação abrangida pelo n.º 7, se o pedido for  apresentado  para
        além do prazo aí referido, a  isenção  inicia-se  a  partir  do  ano
        imediato, inclusive, ao da sua apresentação.

    11  A isenção prevista no n.º 7 cessa quando o  prédio  deixe  de  estar
        abrangido por zona de  intervenção  florestal  ou  com  o  termo  da
        vigência do plano de gestão florestal.

    12  Para efeitos  de  determinação  do  lucro  tributável  dos  sujeitos
        passivos de IRC e dos sujeitos passivos  de  IRS  com  contabilidade
        organizada  que  exerçam  diretamente  uma  atividade  económica  de
        natureza silvícola ou florestal, as  contribuições  financeiras  dos
        proprietários e  produtores  florestais  aderentes  a  uma  zona  de
        intervenção florestal destinadas ao  fundo  comum  constituído  pela
        respetiva entidade gestora nos termos do artigo 18.º do  Decreto-Lei
        n.º 127/2005, de 5 de  agosto,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
        15/2009, de 14 de janeiro, 2/2011, de 6 de janeiro, e 27/2014, de 18
        de fevereiro, são consideradas  em  130  %  do  respetivo  montante,
        contabilizado como gasto do exercício.

    13  O montante máximo da majoração prevista no número anterior não  pode
        exceder o equivalente a 8/1000 do volume de  negócios  referente  ao
        exercício em que são realizadas as contribuições.

    14  O disposto nos n.ºs 12 e 13 é aplicável aos sujeitos de IRS e de IRC
        que preencham, cumulativamente, as seguintes condições:
        a)  O  seu  lucro  tributável  não  seja  determinado  por  métodos
           indiretos;
        b) A respetiva produção silvícola ou florestal esteja  submetida  a
           um plano de gestão florestal elaborado, aprovado e executado nos
           termos do Decreto-Lei n.º 16/2009, de 14  de  janeiro,  alterado
           pelos Decretos-Leis n.ºs 114/2010, de 22 de outubro, e  27/2014,
           de 18 de fevereiro.»
                                CAPÍTULO III

                       Outras alterações legislativas

                                 Artigo 11.º

                  Alteração à Lei n.º 35/98, de 18 de julho

O artigo 14.º da Lei n.º 35/98, de 18 de julho, que define  o  estatuto  das
organizações  não  governamentais  de  ambiente,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Uma quota equivalente a 0,5 % do  imposto  sobre  o  rendimento  das
        pessoas singulares, liquidado com base nas declarações anuais,  pode
        ser  destinada  pelo  contribuinte,  para  fins  ambientais,  a  uma
        entidade referida no artigo 1.º  que  tenha  sido  reconhecida  como
        pessoa coletiva de utilidade pública,  nos  termos  do  artigo  4.º,
        através da indicação dessa entidade na declaração de rendimentos,  e
        desde que  essa  entidade  tenha  requerido  o  respetivo  benefício
        fiscal.

     6  As verbas destinadas, nos termos do número  anterior,  às  ONGA  são
        entregues pelo  Tesouro  às  mesmas,  que  apresentam  à  Autoridade
        Tributária e Aduaneira  um  relatório  anual  do  destino  dado  aos
        montantes recebidos.



     7  O contribuinte que não use a faculdade prevista no n.º 5 pode  fazer
        uma consignação fiscal equivalente a favor de uma pessoa coletiva de
        utilidade pública de fins ambientais, que indica na  sua  declaração
        de rendimentos.

     8  Para efeitos do disposto nos n.ºs 5 e 7,  a  Agência  Portuguesa  do
        Ambiente, I.P., deve proceder à criação e manutenção de  um  registo
        do qual constem as entidades beneficiárias.

     9  A informação constante  do  referido  registo  deve  ser  comunicada
        anualmente à Autoridade Tributária  e  Aduaneira,  para  efeitos  de
        verificação da possibilidade de consignação prevista nos n.ºs 5 e 7.

    10   A  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  publica,  na  página   das
        declarações electrónicas, até ao 1.º dia do  prazo  de  entrega  das
        declarações, previsto no artigo 60.º do Código do  Imposto  sobre  o
        Rendimento  das  Pessoas  Singulares,  todas  as  entidades  que  se
        encontram em condições de beneficiar da consignação fiscal  prevista
        nos n.ºs 5 e 7.

    11  As verbas a entregar às entidades referidas nos n.ºs 5 e 7 devem ser
        inscritas em rubrica própria no Orçamento do Estado.

    12  Da nota demonstrativa da liquidação de imposto  sobre  o  rendimento
        das pessoas singulares deve  constar  a  identificação  da  entidade
        beneficiada, bem como o montante consignado nos termos dos n.ºs 5  e
        7.

    13  As verbas referidas nos n.ºs 5 e 7, respeitantes a imposto  sobre  o
        rendimento das pessoas singulares liquidado com base nas declarações
        de  rendimentos  entregues  dentro  do  prazo   legal,   devem   ser
        transferidas para as entidades beneficiárias, até 31 de março do ano
        seguinte ao da entrega da referida declaração.





    14  A consignação fiscal prevista no presente artigo não é cumulável com
        a consignação fiscal prevista na Lei n.º 16/2001, de  22  de  junho,
        sendo alternativa face a essa consignação.»

                                 Artigo 12.º

               Alteração à Lei n.º 63/2012, de 10 de dezembro

O artigo 2.º da Lei n.º 63/2012, de 10 de dezembro,  que  aprova  benefícios
fiscais à utilização das terras agrícolas, florestais e  silvopastoris  e  à
dinamização da «Bolsa de terras», passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  Para os prédios rústicos ou mistos, na parte rústica, que  estejam  a
       ser utilizados para fins agrícolas, florestais ou silvopastoris e que
       se encontrem inscritos no cadastro predial, a taxa prevista na alínea
       a) do n.º 1 do artigo 112.º do  Código  do  Imposto  Municipal  sobre
       Imóveis é obrigatoriamente reduzida entre 50 % e 100 %.

    2  O benefício fiscal a que se refere o número  anterior  é  reconhecido
       anualmente pelo chefe do serviço de finanças da área da  situação  do
       prédio, mediante a apresentação de requerimento no referido  serviço,
       acompanhado  de  documento  comprovativo  da   utilização   agrícola,
       florestal ou silvopastoril do prédio referente ao ano anterior  e  da
       inscrição do prédio no cadastro predial.

    3  [...].»







                                 Artigo 13.º

                Alteração à Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro

O artigo 18.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, que estabelece o  regime
financeiro das autarquias locais e das entidades  intermunicipais,  passa  a
ter a seguinte redação:

                                «Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Quando o volume de negócios de um sujeito passivo resulte em mais  de
       50% da exploração de recursos naturais ou do tratamento de  resíduos,
       podem os municípios interessados  propor  fundamentadamente  à  AT  a
       fixação de uma fórmula de repartição de derrama.

    4  A AT propõe, no prazo de 90 dias, a contar da data da apresentação da
       proposta referida no número anterior,  a  fórmula  de  repartição  de
       derrama, a fixar por despacho dos  membros  do  Governo  responsáveis
       pelas áreas das finanças, do ambiente e da administração local,  após
       a audição do sujeito passivo e dos restantes municípios interessados.

    5  A fórmula de repartição referida nos  n.ºs  3  e  4  resulta  de  uma
       ponderação dos seguintes fatores:

        a) Massa salarial, incluindo prestações de serviços para a operação
           e manutenção das unidades afetas às atividades referidas no  n.º
           3 - 30%;

        b) Margem bruta correspondente à exploração de recursos naturais ou
           do  tratamento  de  resíduos,   nos   termos   da   normalização
           contabilística - 70%.

    6  No primeiro ano de aplicação da  fórmula  de  repartição  da  derrama
       prevista no número anterior, é atribuído ao município ou municípios a
       cuja circunscrição tenha sido imputada,  no  exercício  imediatamente
       anterior, com base no disposto nos n.ºs 1  e  2,  qualquer  parte  do
       lucro tributável do sujeito passivo, uma proporção de 50% da  derrama
       que lhe seria atribuída no período de tributação  seguinte  caso  não
       fosse aplicada  a  fórmula  prevista  no  número  anterior,  sendo  o
       remanescente da derrama devida  repartido  com  base  na  fórmula  aí
       prevista.

    7  A margem bruta a que se refere a  alínea  b)  do  número  anterior  é
       aferida em  função  da  área  de  exploração,  exceto  nas  seguintes
       situações, em que a margem bruta é apurada nos seguintes termos:

        a) Na  proporção  de  50%  em  função  da  área  de  instalação  ou
           exploração e de 50% em função do valor da  produção  à  boca  da
           mina,  dos  produtos  mineiros  ou  concentrados  expedidos   ou
           utilizados, no caso das minas; e

        b) Na  proporção  de  50%  em  função  da  área  de  instalação  ou
           exploração, de 25% em função da potência instalada e de  25%  em
           função da eletricidade produzida,  designadamente  no  caso  dos
           centros  electroprodutores   hídricos,   eólicos,   térmicos   e
           fotovoltaicos.

    8  Para efeitos do disposto nos números anteriores, considera-se:

        a) «Municípios interessados», o município  ou  municípios  em  cujo
           território se verifique a exploração de recursos naturais  ou  o
           tratamento de resíduos  e  o  município  ou  municípios  a  cuja
           circunscrição possa ser imputável, nos termos do n.º 2, qualquer
           parte do lucro tributável do sujeito passivo;



        b) «Exploração de recursos naturais  ou  tratamento  de  resíduos»,
           qualquer  atividade  industrial  ou  produtiva,  designadamente,
           exploração de recursos geológicos, centros  electroprodutores  e
           exploração agro-florestal e de tratamento de resíduos;

        c) «Tratamento de resíduos», qualquer  atividade  de  exploração  e
           gestão  de  resíduos  urbanos,  compreendendo  o  tratamento  de
           resíduos  urbanos  resultantes  da  recolha   indiferenciada   e
           seletiva de resíduos urbanos.

     9  O prazo a que se refere o n.º 4 conta-se a partir da data da receção
        da proposta pela Autoridade Tributária e Aduaneira para  fixação  da
        referida fórmula.

    10  [Anterior n.º 4].

    11  [Anterior n.º 5].

    12  [Anterior n.º 6].

    13  [Anterior n.º 7].

    14  [Anterior n.º 8].

    15  [Anterior n.º 9].

    16  [Anterior n.º 10].

    17  [Anterior n.º 11].

    18  [Anterior n.º 12].»









                                 Artigo 14.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 63/2004, de 22 de março

É aditado ao Decreto-Lei n.º 63/2004, de 22  de  março,  que  cria  o  Fundo
Florestal Permanente, o artigo 6.º, com a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                               Relatório anual

    O  diretor  do  Fundo  publica  no  sítio  na  Internet  do   organismo
    responsável pela sua gestão, até ao dia 31 de março  de  cada  ano,  um
    relatório de onde conste a descrição das receitas obtidas  e  respetiva
    aplicação,  bem  como  a  identificação  e  descrição  das   atividades
    promovidas e financiadas  pelo  fundo  no  ano  anterior  e  respetivos
    critérios de seleção.»

                                 Artigo 15.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março

É aditado ao Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março, alterado pela Lei  n.º
64-A/2008, de 31 de dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º  29-A/2011,  de  1  de
março, e pelas Leis n.ºs 66-B/2012, de 31 de dezembro, e  83-C/2013,  de  31
de dezembro, que cria o Fundo Português de Carbono,  o  artigo  6.º,  com  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                               Relatório anual

    O gestor do Fundo publica no sítio na Internet do organismo responsável
    pela sua gestão, na vertente técnica, até? ao dia 31 de março  de  cada
    ano, um relatório de onde conste a descrição  das  receitas  obtidas  e
    respetiva  aplicação,  bem  como  a  identificação  e   descrição   das
    atividades promovidas e  financiadas  pelo  fundo  no  ano  anterior  e
    respetivos critérios de seleção.»



                                 Artigo 16.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro

O artigo 58.º do Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de setembro,  que  aprova  o
regime geral da gestão de resíduos, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 58.º

                                    [...]

    1   As  entidades  responsáveis  por  sistemas  de  gestão   de   fluxos
       específicos de resíduos, individuais ou integrados,  de  sistemas  de
       gestão de resíduos urbanos  multimunicipais  ou  intermunicipais,  de
       instalações de incineração e deposição de resíduos,  estão  obrigadas
       ao pagamento de uma taxa de gestão de resíduos visando  compensar  os
       custos administrativos de acompanhamento das  respetivas  atividades,
       incentivar a redução da produção de resíduos, estimular o cumprimento
       dos objetivos nacionais em matéria de gestão de resíduos e melhorar o
       desempenho do setor.

    2  A taxa de gestão de resíduos deve ser objeto de  aumento  gradual  de
       acordo com os princípios gerais previstos no presente  decreto-lei  e
       nos instrumentos de planeamento em vigor, devendo assumir, entre 2015
       e 2020, os seguintes valores:




       |Ano            |2015   |2016   |2017   |2018   |2019   |2020   |
|Valor da TGR   |5,5    |6,6    |7,7    |8,8    |9,9    |11,0   |
|(E/ton         |       |       |       |       |       |       |
|resíduos)      |       |       |       |       |       |       |






    3  A taxa de gestão de resíduos tem periodicidade anual e incide sobre a
       quantidade e o destino final  de  resíduos  geridos  pelas  entidades
       referidas no n.º 1, nos termos seguintes:

        a) 100 % do valor da TGR definida  no  número  anterior,  por  cada
           tonelada  de  resíduos  depositados  em  aterro   (operação   de
           eliminação D1);

        b) 70 % do valor da TGR  definida  no  número  anterior,  por  cada
           tonelada de resíduos que sejam submetidos à operação incineração
           em terra (operação de eliminação D10);

        c) 25 % do valor da TGR  definida  no  número  anterior,  por  cada
           tonelada  de  resíduos  que  sejam  submetidos  à  operação   de
           valorização energética (operação de valorização R1).

    4  Ao montante de TGR aplicado aos resíduos submetidos às  operações  de
       incineração em terra  (operação  de  eliminação  D10)  e  valorização
       energética (operação de valorização  R1)  referidas,  respetivamente,
       nas alíneas b) e c)  do  número  anterior,  devem  ser  deduzidos  os
       valores correspondentes à valorização material nos seguintes termos:

        a) O valor da TGR definida na alínea b)  do  número  anterior,  por
           cada tonelada de resíduos valorizados materialmente a partir das
           escórias,  quando  a  operação  de  eliminação  D10  ocorre   em
           incinerador dedicado;

        b) O valor da TGR definida na alínea c)  do  número  anterior,  por
           cada tonelada de resíduos valorizados materialmente a partir das
           escórias,  quando  a  operação  de  valorização  R1  ocorre   em
           incinerador dedicado;



        c) O valor da TGR definida na alínea c)  do  número  anterior,  por
           cada  tonelada  de  resíduos  incorporados  no   produto   final
           (valorização material), quando  a  operação  de  valorização  R1
           ocorre em fornos de processo de instalações industriais;

        d) A metodologia para determinação da tonelagem de resíduos  objeto
           de deduções à TGR deve  ser  aprovada,  previamente,  pela  ANR,
           mediante proposta devidamente fundamentada do sujeito passivo.

    5  O n.º 3 não é aplicável aos resíduos  produzidos  em  Portugal  cujas
       soluções  técnicas  impostas  por  legislação  nacional  para  o  seu
       tratamento sejam sujeitas a TGR ou aos materiais que sejam eliminados
       por ordem judicial.

    6  Os resíduos abrangidos pela alínea a) do n.º 3 que sejam  resultantes
       de outros já sujeitos a TGR pela alínea b) ou alínea  c)  do  n.º  3,
       nomeadamente rejeitados, inqueimados, cinzas,  escórias,  vêm  a  TGR
       reduzida do valor correspondente à taxa cobrada nos termos da  alínea
       b) ou alínea c) do mesmo número, conforme aplicável.

    7  A taxa de gestão de resíduos possui o valor mínimo de  E  5  000  por
       sujeito passivo, com exceção das entidades responsáveis por  sistemas
       de gestão fluxos específicos de resíduos, individuais ou integrados.

    8  A taxa de gestão de resíduos  deve  ser  repercutida  nas  tarifas  e
       prestações financeiras cobradas pelos sujeitos passivos.

    9  O disposto no número anterior não se aplica à:

        a) Componente da TGR que venha a ser liquidada nos  termos  do  n.º
           11, não podendo o seu valor ser incluído na tarifa  cobrada  aos
           municípios;





        b) Componente da TGR que venha a ser liquidada nos termos do número
           seguinte, no que respeita à parcela respeitante aos  desvios  em
           relação ao cumprimento das metas definidas em licença  associada
           por parte das entidades responsáveis por sistemas de  gestão  de
           fluxos específicos de resíduos, individuais ou  integrados,  nem
           pode  ser  incluída  nas  prestações  financeiras  cobradas  aos
           produtores.

    10  A taxa de gestão de resíduos, aplicável  às  entidades  responsáveis
        por  sistemas  de  gestão  de  fluxos   específicos   de   resíduos,
        individuais ou integrados possui periodicidade anual e é determinada
        pela soma de um valor  mínimo  e  sujeita  a  um  fator  de  aumento
        progressivo de acordo com a seguinte fórmula:

                         TGR = VM + a x TGR EG x  ?

        Em que:

        TGR = corresponde ao valor de TGR a pagar pela entidade

        VM = corresponde no caso dos sistemas integrados ao valor  mínimo  a
        pagar de  acordo  com  os  rendimentos  provenientes  das  vendas  e
        serviços prestados obtidos pelas entidades gestoras  resultantes  da
        sua atividade:

          i) E 25 000 para rendimentos superiores a E 15 000 000

         ii) E 15 000 para rendimentos entre E 1 000 000  e E 15 000 000

        iii) E 8 000 para rendimentos inferiores a E 500 000

        VM corresponde no caso dos sistemas individuais a E 5.000

        a = fator de aumento progressivo (1 para  1.º  ano  de  vigência  da
        licença; 1,2 para 2.º ano; 1,4 para 3.º e 4.º  ano; 1,6 para 5.º ano
        e seguintes, se aplicável)







        TGR EG= 30% do valor base de TGR definido no n.º 2 por cada tonelada
        de resíduo que represente um desvio às metas definidas nas  licenças
        das  entidades  responsáveis  por  sistemas  de  gestão  de   fluxos
        específicos de resíduos, integrados ou individuais.

        ? = desvio em relação ao cumprimento da meta (t)

    11  As entidades responsáveis  pelos  sistemas  de  gestão  de  resíduos
        urbanos multimunicipais ou intermunicipais estão sujeitas a uma taxa
        de gestão de resíduos adicional e não  repercutível  (TGR-NR)  junto
        dos clientes, calculada em função do desvio às metas para o ano 2020
        constantes no Plano Estratégico de Gestão de Resíduos Urbanos (PERSU
        2020) e às metas intercalares  que  vierem  a  ser  definidas  neste
        âmbito para os anos 2016 e 2018:

        a) A avaliação intercalar nos anos 2016  e  2018  incide  sobre  as
           metas A - metas de retomas de recolha seletiva de embalagens e B
           - metas para deposição  de  RUB  de  aterro,  de  acordo  com  o
           seguinte:

           i) Em caso de desvio  ao  cumprimento  das  metas,  a  TGR-NR  é
              calculada nos seguintes  termos  e  sujeita  a  um  fator  de
              aumento progressivo:

              TGR-NR (A, B) = a x TGR x  (A) + a x TGR x  ? (B)

              Em que:

              a = fator de aumento progressivo (0,2 para 2016  e  0,5  para
2018)

              TGR = valor base de TGR definido no n.º 2 (E/t)

              ? = desvio em relação ao cumprimento da meta (t)







            ii) O valor da TGR-NR é incluído na liquidação da  TGR  referida
                no n.º 3 referente aos anos de 2016 e 2018

           iii) Em caso de cumprimento ou superação  das  metas,  o  sujeito
                passivo não é devedor de qualquer valor de TGR-NR.

        b) A avaliação final no ano 2020 incide sobre a meta C  -  meta  de
           preparação para reutilização  e  reciclagem,  de  acordo  com  o
           seguinte:

             i) Em caso de  desvio  ao  cumprimento  da  meta,  a  TGR-NR  é
                calculada nos seguintes termos  e  sujeita  a  um  fator  de
                aumento progressivo:

                TGR-NR (C) = a x TGR x ? (C)

                Em que:

                a = fator de aumento progressivo (1 para 2020)

                TGR = valor base de TGR definido no n.º 2 (E/t)

                ? = desvio em relação ao cumprimento da meta (t)

            ii) O valor da TGR-NR é incluído na liquidação da  TGR  referida
                no n.º 3 referente ao ano de 2020.

           iii) Em caso de cumprimento ou superação  das  metas,  o  sujeito
                passivo não é devedor de qualquer valor de TGR-NR.

    12  O produto da taxa de  gestão  de  resíduos  é  afeto  nos  seguintes
        termos:

        a) 5% a favor da Inspeção-Geral da Agricultura, do Mar, do Ambiente
           e do Ordenamento do Território (IGAMAOT);





        b) Até 5% do montante de TGR a favor  dos  municípios  que  tiverem
           cumprido integralmente as suas obrigações financeiras  para  com
           as entidades,  sujeitos  passivos  de  TGR,  a  regulamentar  em
           portaria;

        c) 40% a favor da entidade licenciadora das instalações  de  gestão
           de resíduos em causa;

        d) O remanescente a favor da ANR.

    13  O produto da taxa de gestão de resíduos abrangidos pelo n.º 10 e n.º
        11 é afeto nos seguintes termos:

        a) 5% a favor da Inspeção-Geral da Agricultura, do Mar, do Ambiente
           e do Ordenamento do Território (IGAMAOT);

        b) O remanescente a favor da ANR.

    14  Ao abrigo da alínea f) do n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 91/2001, de
        20 de agosto, as receitas anuais provenientes da taxa de  gestão  de
        resíduos abrangida pelo n.º 2 ficam consignadas:

        a) Ao Fundo de Intervenção Ambiental,  em  50  %  do  valor  global
           arrecadado pela ANR;

        b) Às despesas com o financiamento de atividades da ANR, da IGAMAOT
           ou  das  entidades  licenciadoras  das   instalações,   conforme
           aplicável  que  contribuam  para  o  cumprimento  dos  objetivos
           nacionais  em  matéria  de  gestão   de   resíduos,   no   valor
           remanescente.

    15  Os procedimentos de liquidação e de cobrança da taxa  de  gestão  de
        resíduos são fixados por portaria do membro do  Governo  responsável
        pela área do ambiente.





    16  A taxa de gestão de resíduos é  calculada  com  base  na  informação
        registada pelos sujeitos passivos na plataforma de registo de dados,
        sem  prejuízo  de,  por  motivos  inerentes  ao   funcionamento   da
        plataforma ou violação do dever de  informação  da  responsabilidade
        dos sujeitos passivos, ser calculada por recurso a métodos indiretos
        de estimativa fundamentada das quantidades de resíduos geridos.

    17  O membro do Governo responsável pela área do ambiente pode  definir,
        através de portaria, isenções temporárias e específicas à  aplicação
        no n.º 3, em situações em que a ausência de TGR não ponha  em  causa
        os objetivos ambientais.

    18  O disposto no  número  anterior  só  é  aplicável  em  situações  de
        resolução de passivos ambientais a  cargo  do  Estado,  ou  em  nome
        deste, quando tenha sido evidenciado que o tratamento  dos  resíduos
        em causa  não  poderia  ter  sido  efetuado,  de  forma  técnica  ou
        economicamente viável, através de operações não sujeitas a TGR.

    19  Na recuperação de resíduos valorizáveis de aterro,  que  obedece  às
        normas definidas no Decreto-Lei n.º 183/2009, de 10 de agosto, deduz-
        se ao valor da TGR definida no n.º 2 o valor correspondente ao  peso
        desses resíduos, até ao  máximo  do  montante  de  TGR  devida  pelo
        sujeito passivo.

    20  O disposto no n.º  1  do  artigo  60.º  não  é  aplicável  às  taxas
        previstas nos n.ºs 2, 10 e 11, até ao ano de 2025.»









                                 Artigo 17.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de junho

Os artigos 7.º, 8.º, 10.º, 11.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 32.º  e  36.º
do Decreto-Lei  n.º 97/2008,  de  11  de  junho,  que  estabelece  o  regime
económico e financeiro dos  recursos  hídricos,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O valor de base da componente A é de E 0,003 para a agricultura, de E
       0,00002 para a produção de energia hidroelétrica, de E 0,0027 para  a
       produção de energia termoelétrica, e de E 0,014 para os  sistemas  de
       água de abastecimento público e para os demais casos.

    3  Os coeficientes de escassez aplicáveis são os seguintes:

        a) 1, nas bacias hidrográficas do Minho, Lima, Cávado, Ave, Leça  e
           Douro;

        b) 1,1, nas bacias hidrográficas do Vouga, Mondego,  Lis,  ribeiras
           do oeste e Tejo;

        c) 1,2, nas bacias hidrográficas do Sado, Mira, Guadiana e Ribeiras
           do Algarve.

    4  Quando estiver  feita  a  delimitação  de  sub-bacias  hidrográficas,
       nomeadamente no quadro dos planos de gestão  de  bacia  hidrográfica,
       pode  determinar-se  a  aplicação   de   coeficientes   de   escassez
       diferenciados a cada uma delas,  devendo  esses  coeficientes  variar
       entre 1 e 1,5, nos termos a fixar em portaria a aprovar  pelo  membro
       do Governo responsável pela área do ambiente.

    5  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) 5 % para os sujeitos passivos detentores  de  certificação  Eco-
           Management and Audit Scheme (EMAS),  família  14000  das  normas
           aprovadas pela International  Organization  for  Standardization
           (ISO  14000)  ou  esquema  de  certificação   reconhecido   como
           equivalente, desde que esta certificação  inclua  explicitamente
           os processos e instalações com impacto na gestão da água.

    6  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) [Revogada];

        b) Em 25 % no que respeita  a  instalações  industriais  abrangidas
           pelo regime de  prevenção  e  controlo  integrados  de  poluição
           (PCIP), que nos seus processos apliquem as melhores  práticas  e
           técnicas disponíveis de acordo com os documentos  de  referência
           sectoriais;

        c) Em 25 % no que respeita a descargas de efluentes no mar  através
           de emissário submarino, desde que devidamente tratados;

        d) Em 40 % no que respeita às descargas de efluentes realizadas por
           sistemas de saneamento de águas residuais urbanas.

        e) Nos casos em que haja reutilização de águas residuais  tratadas,
           de acordo com a seguinte fórmula: TRHE, r  =  TRHE  x  [1-0,8  x
           (volume de águas residuais tratadas para reutilização/volume  de
           águas residuais à entrada do processo de  tratamento)],  em  que
           TRHE, r corresponde ao valor reduzido da componente E da taxa de
           recursos hídricos, desde que existam instrumentos que  assegurem
           a medição do volume de água reutilizado.

        f) Em 5 % no que  respeita  aos  sujeitos  passivos  detentores  de
           certificação Eco-Management and  Audit  Scheme  (EMAS),  família
           14000 das normas aprovadas pela International  Organization  for
           Standardization  (ISO  14000)   ou   esquema   de   certificação
           reconhecido como equivalente, desde que esta certificação inclua
           explicitamente os processos e instalações com impacto na  gestão
           da água.

    6  [...].

    7  O benefício a que se refere a alínea e) do número anterior vigora até
       2020.

    8  A componente E é agravada em 20%, no  que  respeita  a  descargas  de
       efluentes em zonas hídricas vulneráveis ou sensíveis, de acordo com a
       classificação constante do plano de  gestão  de  região  hidrográfica
       aplicável à massa de água em que se efetuam.

    9  A metodologia a utilizar para o cálculo da componente E para o  setor
       da piscicultura, aquacultura e culturas biogenéticas é  definida  por
       despacho do membro do Governo responsável pela área do ambiente.




                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O valor da componente de base a que se referem as alíneas e) e f)  do
       n.º 2 é reduzido em 10 %, no caso de  apoios  de  praia,  devidamente
       licenciados,  que  suportem  custos  decorrentes  da   vigilância   a
       banhistas.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7].

    9  [Anterior n.º 8].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O valor de base da componente U é de E  0,0006  para  a  agricultura,
       piscicultura, aquacultura, marinhas e  culturas  biogenéticas,  de  E
       0,000004 para a produção de energia hidroelétrica, de E 0,00053  para
       a produção de energia termoelétrica, e de E 0,0028 para  os  sistemas
       de água de abastecimento público e para os demais casos.



    3  No que se refere à base de cálculo da componente U para o  sector  da
       piscicultura, aquacultura e  culturas  biogenéticas,  não  devem  ser
       considerados os valores associados aos fluxos  de  maré,  mas  apenas
       aqueles que resultem da utilização de meios mecânicos.

    4  [Anterior proémio do n.º 3]:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 3];

        b) [Anterior alínea b) do n.º 3];

        c) [Anterior alínea c) do n.º 3];

        d) [Anterior alínea d) do n.º 3];

        e) 5 %, para os sujeitos passivos detentores de  certificação  Eco-
           Management and Audit Scheme (EMAS),  família  14000  das  normas
           aprovadas pela International  Organization  for  Standardization
           (ISO 14000) ou esquema de certificação reconhecido pela  Agência
           Portuguesa do Ambiente,  I.P.  (APA,  I.P.),  como  equivalente,
           desde que esta certificação inclua explicitamente os processos e
           instalações com impacto na gestão da  água  e  que  os  sujeitos
           passivos demonstrem a  melhoria  contínua  do  desempenho  nesta
           área.

        f) 90 %, no que respeita à utilização de águas objeto  de  bombagem
           através de  meios  mecânicos  nas  atividades  de  piscicultura,
           aquacultura e culturas biogenéticas.

    5  [Anterior n.º 4].









                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    A APA, I.P., não procede à liquidação  da  taxa  de  recursos  hídricos
    quando o valor global a cobrar seja inferior  a  E  25,  excetuando  os
    casos  em  que  a  liquidação  seja  prévia  à  emissão  do  título  de
    utilização.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A cobrança coerciva  dos  valores  em  dívida  relativos  à  taxa  de
       recursos hídricos pode ser promovida  pela  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira, nos termos a definir por  protocolo  a  celebrar,  para  o
       efeito, entre esta entidade e a APA, I.P.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  Os valores de base empregues no cálculo da taxa de recursos  hídricos
       são objeto de atualização anual, com efeitos a 1  de  abril  de  cada
       ano, com base  na  variação  média  anual  do  índice  de  preços  no
       consumidor  relativo  ao  ano  anterior,  publicado  pelo   Instituto
       Nacional de Estatística, I.P., procedendo-se ao arredondamento  anual
       do resultado para duas casas decimais ou para a casa decimal seguinte
       se o valor de base da taxa for inferior a E 0,01.

    2  [...].

    3  Até ao dia 1 de setembro, a APA,  I.P.,  divulga,  no  seu  sítio  na
       Internet, o valor da taxa  de  recursos  hídricos  aplicável  ao  ano
       subsequente.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) 50% para a APA, I.P.;

        c) [Revogada].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O diretor do Fundo de Proteção dos Recursos Hídricos publica no sítio
       na Internet da APA, I.P., até ao dia 31 de  março  de  cada  ano,  um
       relatório de onde conste a descrição das receitas obtidas e respetiva
       aplicação, bem  como  a  identificação  e  descrição  das  atividades
       promovidas e financiadas pelo fundo  no  ano  anterior  e  respetivos
       critérios de seleção.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O valor do coeficiente de eficiência da  taxa  de  recursos  hídricos
       aplicável às águas utilizadas nos aproveitamentos  hidroagrícolas  ou
       em empreendimentos de fins múltiplos  de  natureza  predominantemente
       hidroagrícola é de 0,70, em 2016, e de 0,75, a partir de 2017.

    3  As componentes A e U da taxa de recursos hídricos são objeto  de  uma
       redução de 10 %, para os utilizadores  agrícolas  que  comprovem  ter
       instalado e em funcionamento sistemas de medição de caudais.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto no n.º 4, a componente E da taxa de recursos
       hídricos  e?  reduzida  a  titulo  definitivo  em  50  %,   para   os
       utilizadores industriais cuja captação de águas exceda o volume anual
       de 2 000 000 m3, sempre que estes se encontrem em atividade à data da
       entrada em vigor do presente decreto-lei e  comprovem  ter  realizado
       uma redução significativa na rejeição de efluentes ao longo dos cinco
       anos anteriores a essa data ou possuir plano de investimentos  que  a
       assegure nos cinco anos seguintes, não sendo esta  redução  cumulável
       com a redução prevista na alínea e) do n.º 5 do artigo 8.º.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»



                                 Artigo 18.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de junho

É aditado ao Decreto-Lei n.º 97/2008, de  11  de  junho,  que  estabelece  o
regime económico e financeiro dos recursos hídricos, o artigo 5.º-A,  com  a
seguinte redação:

                                «Artigo 5.º-A

                      Repercussão das componentes A e U

    1  O valor das componentes A e U repercutido sobre  o  utilizador  final
       pelo sujeito passivo deve ser calculado considerando o volume de água
       não  faturado  (ANF),  incluindo   perdas   físicas   e   comerciais,
       verificadas nas entidades gestoras dos serviços de  abastecimento  de
       água, nos termos seguintes:

        a) O valor a cobrar por m3 pela  «alta»  à  «baixa»  apura-se  pela
           aplicação da fórmula: TRHr,a  =  TRHp,a  x  1/(1-ANFa),  em  que
           TRHr,a corresponde ao valor  da  taxa  de  recursos  hídricos  a
           repercutir pela «alta», TRHp,a ao  valor  da  taxa  de  recursos
           hídricos pago pela «alta» e  ANFa  à  percentagem  de  água  não
           facturada pela «alta»;

        b) O valor a cobrar por m3 pela «baixa» ao utilizador final  apura-
           se pela aplicação da fórmula: TRHr,b = TRHr,a x  1/(1-ANFb),  em
           que TRHr,b corresponde ao valor da taxa de recursos  hídricos  a
           repercutir pela «baixa», TRHr,a ao valor  da  taxa  de  recursos
           hídricos pago pela «baixa» e ANFb  à  percentagem  de  água  não
           faturada pela «baixa»;

        c) Nos casos de sistemas verticalmente integrados, o valor a cobrar
           por m3 ao utilizador final apura-se pela aplicação  da  fórmula:
           TRHr = TRHp x [1/(1-ANFa)]x[1/(1-ANFb)].

   2  Em 2016, o ANFa é de 0,05 e o valor de ANFb  é de 0,2.

   3  Até ao final de cada ano, a Entidade Reguladora dos Serviços de  Águas
      e Resíduos estabelece e divulga, no seu sítio na Internet, os  valores
      de ANFa e ANFb aplicáveis a cada tipo de entidade gestora para  o  ano
      subsequente, considerando os objetivos de eficiência definidos para  a
      gestão dos serviços de abastecimento de água, não devendo  os  valores
      ser superiores aos definidos no número anterior.»

                                 Artigo 19.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 150/2008, de 30 de julho

O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 150/2008, de  30  de  julho,  que  aprova  o
regulamento do Fundo de  Intervenção  Ambiental,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

           a)  Elaborar  o  plano  anual  de  atividades,   os   documentos
              plurianuais de planeamento e um relatório anual de atividades
              de onde conste a descrição das receitas obtidas  e  respetiva
              aplicação,  bem  como  a  identificação   e   descrição   das
              atividades  promovidas  e  financiadas  pelo  Fundo  no   ano
              anterior e respetivos critérios  de  seleção,  que  deve  ser
              publicado no sítio na Internet da APA, I.P., pela sua  gestão
              até ao dia 31 de março do ano seguinte;

           b) [...];

           c) [...];

           d) [...];

           e) [...];

           f) [...];

           g) [...];

           h) [...];

           i) [...];

           j) [...];

           l) [...];

           m) [...].

    3  [...].»

                                 Artigo 20.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 171/2009, de 3 de agosto

É aditado ao Decreto-Lei n.º 171/2009, de 3 de  agosto,  que  cria  o  Fundo
para a Conservação da Natureza e da Biodiversidade,  o  artigo  9.º,  com  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 9.º

                               Relatório anual

    O  diretor  do  Fundo  publica  no  sítio  na  Internet  do   organismo
    responsável pela sua gestão, até? ao dia 31 de março de  cada  ano,  um
    relatório de onde conste a descrição das receitas obtidas  e  respetiva
    aplicação,  bem  como  a  identificação  e  descrição  das   atividades
    promovidas e financiadas  pelo  fundo  no  ano  anterior  e  respetivos
    critérios de seleção.»









                                 Artigo 21.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 39/2010, de 26 de abril

É aditado ao Decreto-Lei n.º 39/2010, de 26 de abril, alterado pela Lei  n.º
64-B/2011, de 30 de dezembro, e pelos Decretos-Leis n.ºs 170/2012, de  1  de
agosto, e 90/2014, de 11 de junho,  que  estabelece  o  regime  jurídico  da
mobilidade  elétrica,  aplicável  à  organização,  acesso  e  exercício  das
atividades relativas à mobilidade elétrica, bem como as regras destinadas  à
criação de uma rede piloto de mobilidade elétrica, o artigo  53.º-A,  com  a
seguinte redação:

                               «Artigo 53.º-A

                            Conversão de veículos

    A conversão de veículos com motor  de  combustão  interna  em  veículos
    elétricos está isenta do pagamento de qualquer taxa.»

                                 Artigo 22.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 50/2010, de 20 de maio

É aditado ao Decreto-Lei n.º 50/2010, de 20 de maio, que  cria  o  Fundo  de
Eficiência Energética previsto no Plano Nacional de Ação para  a  Eficiência
Energética, o artigo 6.º, com a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                               Relatório anual

    O  diretor  do  Fundo  publica  no  sítio  na  Internet  do   organismo
    responsável pela sua gestão, até ao dia 31 de março  de  cada  ano,  um
    relatório de onde conste a descrição das receitas obtidas  e  respetiva
    aplicação,  bem  como  a  identificação  e  descrição  das   atividades
    promovidas e financiadas  pelo  fundo  no  ano  anterior  e  respetivos
    critérios de seleção.»



                                 Artigo 23.º

      Alteração ao Decreto Regulamentar n.º 25/2009, de 14 de setembro

O código 2250 da tabela II anexa ao Decreto Regulamentar n.º 25/2009, de  14
de setembro, alterado pelas Leis  n.ºs  64-B/2011,  de  30  de  dezembro,  e
2/2014, de 16 de  janeiro,  que  estabelece  o  regime  das  depreciações  e
amortizações para efeitos do IRC, passa a ter a seguinte redação:

«Código                                                 Percentagens

2250                                Equipamentos de energia solar ou eólica
                       8»

                                 Artigo 24.º

              Alteração à Portaria n.º 467/2010, de 7 de julho

O artigo 1.º da Portaria n.º  467/2010,  de  7  de  julho,  passa  a  ter  a
seguinte redação:



                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Para as viaturas ligeiras de passageiros  ou  mistas  adquiridas  nos
       períodos de tributação que se iniciem entre 1 de janeiro de 2012 e 31
       de dezembro de 2014, o montante referido no n.º 1 passa a ser de:

        a) E 50 000  relativamente  a  veículos  movidos  exclusivamente  a
           energia elétrica;

        b) E 25 000 relativamente às restantes viaturas não  abrangidas  na
           alínea anterior.

    4  Para as viaturas ligeiras de passageiros  ou  mistas  adquiridas  nos
       períodos de tributação que se iniciem em 1 de janeiro de 2015 ou após
       essa data, o montante referido no n.º 1 passa a ser de:

        a) E 62 500  relativamente  a  veículos  movidos  exclusivamente  a
           energia elétrica;

        b) E 50 000 relativamente a veículos híbridos plug-in;

        c) E 37 500 relativamente a veículos movidos a  gases  de  petróleo
           liquefeito ou gás natural veicular;

        d) E 25 000 relativamente às restantes viaturas não abrangidas  nas
           alíneas anteriores.»

                                 CAPÍTULO IV

            Incentivo fiscal ao abate de veículos em fim de vida

                                 Artigo 25.º

            Incentivo fiscal ao abate de veículos em fim de vida

1  É criado um  regime  excecional  de  incentivo  fiscal  à  destruição  de
  automóveis ligeiros em fim de vida, traduzido na redução do ISV até à sua
  concorrência, quando aplicável, ou  na  atribuição  de  um  subsídio,  no
  montante de:

    a) E 4 500, devido pela introdução no consumo  de  um  veículo  elétrico
       novo sem matrícula;

    b) E 3 250, devido pela introdução no consumo de um veículo híbrido plug-
       in novo sem matrícula;

    c) E 1 000, devido pela introdução no consumo de um veículo  quadriciclo
       pesado elétrico novo sem matrícula.




2  A introdução no consumo dos veículos referidos no  número  anterior  pode
  ser efetuada através de locação financeira, sempre que se  identifique  o
  locatário nos respetivos documentos.

3  Podem beneficiar dos incentivos fiscais referidos no n.º 1,  os  veículos
  ligeiros que, sendo propriedade do requerente  há  mais  de  seis  meses,
  contados a partir  da  data  de  emissão  do  certificado  de  matrícula,
  preencham, cumulativamente, as seguintes condições:

     a) Possuam matrícula por um período igual ou superior a 10 anos;

     b) Estejam livres de quaisquer ónus ou encargos;

     c) Estejam em condições de circular pelos seus próprios meios ou,  não
        sendo esse o caso, possuam ainda todos os seus componentes;

     d) Sejam  entregues  para  destruição  nos  centros  e  nas  condições
        legalmente previstas para o efeito.

4  O pedido do  incentivo  consagrado  no  n.º  1  deve  ser  apresentado  à
  Autoridade Tributária e Aduaneira (AT), instruído com a  fatura  proforma
  do veículo a adquirir, onde conste o número de chassis  e  a  emissão  de
  CO2, cópia do certificado de  matrícula  do  veículo  abatido,  documento
  comprovativo da inexistência de ónus ou encargos sobre o mesmo e cópia do
  certificado de destruição.

5  O certificado de destruição referido no número anterior  tem  a  validade
  de um ano a contar da respetiva emissão,  só  podendo  ser  utilizado  um
  certificado em cada aquisição de veículo novo sem matrícula,  sendo  que,
  após o reconhecimento do incentivo, o direito ao mesmo deve ser  exercido
  no prazo de seis meses após a notificação, sob pena de caducidade.





6  Só podem beneficiar do incentivo referido no n.º 1 os contribuintes  que,
  no momento  da  introdução  no  consumo  apresentem  as  suas  obrigações
  tributárias em sede de imposto sobre  veículos  e  de  imposto  único  de
  circulação integralmente regularizadas relativamente a todos os  veículos
  de sua propriedade e que possuam a sua situação tributária regularizada.

                                 Artigo 26.º

                                Fiscalização

A fiscalização do cumprimento do  disposto  no  artigo  anterior  compete  à
Guarda Nacional Republicana, à Polícia de Segurança  Pública,  ao  Instituto
da Mobilidade e dos Transportes, I.P. (IMT, I.P.), à  AT,  à  Inspeção-Geral
da  Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território
(IGAMAOT) e às comissões de coordenação e desenvolvimento regional.

                                 Artigo 27.º

                              Contraordenações

Constitui  contraordenação  punível  com  coima  de  E  500  a  E  4500,   a
falsificação  do  certificado  de  destruição  ou  a  prestação  de   falsas
informações.

                                 Artigo 28.º

                                  Instrução

1  A instrução dos  processos  de  contraordenação  compete  ao  IMT,  I.P.,
  aplicando-se ao seu processamento as disposições previstas no  Código  da
  Estrada para as infrações rodoviárias.

2  A aplicação das coimas compete ao  presidente  do  conselho  diretivo  do
  IMT, I.P.





                                 Artigo 29.º

                              Regiões Autónomas

Nas Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira,  na  impossibilidade  dos
veículos serem destruídos por operadores autorizados nos termos do  Decreto-
Lei n.º 196/2003, de 23 de agosto, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º  64/2008,
de 8 de abril, o incentivo fiscal é concedido na condição  de  a  destruição
ser efetuada sob  controlo  aduaneiro,  observando-se  as  demais  condições
previstas no artigo 25.º

                                 CAPÍTULO V

                Contribuição sobre os sacos de plástico leves

                                 Artigo 30.º

                Contribuição sobre os sacos de plástico leves

É criada uma contribuição sobre sacos de plástico leves.

                                 Artigo 31.º

                             Incidência objetiva

1  A  contribuição  referida  no  artigo  anterior  incide  sobre  sacos  de
  plástico leves adquiridos pelos estabelecimentos de  comércio  a  retalho
  para distribuição ao consumidor final.

2  Para efeitos do disposto no presente capítulo, entende-se por:

    a) «Saco de plástico leve», o saco composto total  ou  parcialmente  por
       matéria plástica, em conformidade com a definição constante do n.º  1
       do artigo 3.º do Regulamento (UE) n.º 10/2011, da Comissão, de 14  de
       janeiro de 2011, com espessura de parede igual ou inferior a 50 µm;

    b) «Estabelecimento de comércio a retalho», os estabelecimentos fixos  e
       permanentes que se encontrem no âmbito da secção G,  divisão  47,  da
       CAE -Rev. 3, estabelecida no  Decreto-Lei  n.º  381/2007,  de  14  de
       novembro.

                                 Artigo 32.º

                            Incidência subjetiva

São sujeitos passivos da  contribuição  os  produtores  ou  importadores  de
sacos de plástico leves com sede ou estabelecimento  estável  no  território
nacional, bem como os adquirentes de sacos de plástico leves a  fornecedores
com sede ou estabelecimento estável noutro Estado-Membro da União Europeia.

                                 Artigo 33.º

                                  Isenções

Estão isentos da contribuição os sacos de plástico que se destinam a  entrar
em contacto, ou estão em contacto, em conformidade com a  utilização  a  que
se destinam, com os géneros alimentícios, abrangidos  pelo  Decreto-Lei  n.º
62/2008, de 31 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 29/2009, de 2  de
fevereiro, e 55/2011, de 14 de abril, incluindo o gelo.

                                 Artigo 34.º

                            Valor da contribuição

A contribuição é de E 0,08 por cada saco de plástico.

                                 Artigo 35.º

                           Encargo da contribuição

1   A  contribuição  constitui  encargo  do  consumidor  final,  devendo  os
  estabelecimentos de comércio a retalho repercutir o encargo económico que
  a contribuição representa, a título de preço, sobre o consumidor final.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  os  operadores  económicos
  que, não sendo sujeitos passivos nos termos do artigo 32.º, comercializem
  sacos de plástico  leves  com  vista  à  sua  aquisição  pelas  entidades
  referidas no artigo 31.º, ficam igualmente  obrigadas  à  repercussão  do
  valor da contribuição no respetivo adquirente.

3   O  valor  repercutido  sobre  o  consumidor  final  é   obrigatoriamente
  discriminado na fatura.

                                 Artigo 36.º

                                 Liquidação

Os sujeitos passivos devem entregar a contribuição devida até 45  dias  após
o término de cada trimestre.

                                 Artigo 37.º

                          Obrigação de comunicação

Os sujeitos passivos devem comunicar, anualmente, à Autoridade Nacional  dos
Resíduos e à AT os dados estatísticos referentes às quantidades de sacos  de
plástico leves produzidos, importados ou adquiridos.

                                 Artigo 38.º

                             Afetação da receita

As receitas resultantes da cobrança da contribuição sobre sacos de  plástico
são afetadas em:

    a) 85 % para o Estado;

    b) 15 % para o Fundo para a Conservação da Natureza e da Biodiversidade.

                                 Artigo 39.º

                            Obrigação de marcação

Os sujeitos passivos devem proceder à marcação dos sacos de plástico  com  a
indicação da sua compatibilidade com as diferentes operações  de  gestão  de
resíduos, nomeadamente reciclagem e compostagem, de forma a facilitar a  sua
separação e valorização nos processos de triagem e tratamento.



                                 Artigo 40.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação ambiental muito grave, nos termos  do  disposto
  na Lei Quadro das Contraordenações  Ambientais,  aprovada  pela  Lei  n.º
  50/2006, de 29 de agosto, alterada pela Lei n.º 89/2009, de 31 de agosto,
  a violação do disposto no artigo 35.º

2  À falta ou atraso no  pagamento  da  contribuição  aplicam-se  as  regras
  previstas no Regime Geral das Infrações Tributárias,  aprovado  pela  Lei
  n.º 15/2001, de 5 de junho.

3  Compete à IGAMAOT a instrução  dos  processos  de  contraordenação  e  ao
  inspetor-geral da IGAMAOT a aplicação das coimas.

4   O  produto  da  aplicação  das  coimas  resultantes   da   prática   das
  contraordenações a que se referem os números anteriores reverte:

    a) Em 60% para o Estado;

    b) Em 40% para a IGAMAOT.

                                 Artigo 41.º

                               Regulamentação

Compete ao membro do Governo responsável pela área do ambiente, aprovar,  no
prazo máximo de 90 dias a contar da entrada em  vigor  da  presente  lei,  a
regulamentação necessária ao disposto no presente capítulo, nomeadamente  no
que concerne à limitação da publicidade nos sacos de plástico.











                                 CAPÍTULO VI

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 42.º

                  Evolução da reforma da fiscalidade verde

1  Tendo em  conta  a  evolução  da  receita  alcançada  pela  aplicação  da
  presente lei, a sua  afetação  deve  permitir  reduzir  outros  impostos,
  nomeadamente os que incidem sobre o rendimento de pessoas singulares e de
  pessoas coletivas, de acordo com o princípio da neutralidade fiscal.

2   O  Governo  deve  adotar  medidas  que  permitam  acompanhar  o  impacto
  económico e ambiental das medidas implementadas através da presente lei.

                                 Artigo 43.º

                            Norma interpretativa

A alteração ao n.º 4 do artigo 76.º do CIMI, alterada  pelo  artigo  7.º  da
presente lei tem natureza interpretativa.

                                 Artigo 44.º

                              Norma transitória

No ano de 2016, os valores de base das componentes A, E, I, O e U  previstas
no Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de junho, são os  correspondentes  valores
fixados na seguinte tabela:







|Valores de base no Decreto-Lei|Valores de   |
|n.º 97/2008, de 11 de junho   |base para    |
|                              |2016         |
|Componente A                  |             |
|0,003                         |0,0032       |
|0,00002                       |0,0000215    |
|0,0027                        |0,0029       |
|                              |0,014        |
|Componente E                  |             |
|0,3                           |0,32         |
|0,13                          |0,15         |
|0,16                          |0,18         |
|Componente I                  |             |
|2,5                           |2,75         |
|Componente O                  |             |
|0,002                         |0,0021       |
|0,05                          |0,0525       |
|1,5                           |1,575        |
|2                             |2,1          |
|3,75                          |3,9375       |
|5                             |5,25         |
|7,5                           |7,875        |
|10                            |10,5         |
|1                             |1,05         |
|Componente U                  |             |
|0,0006                        |0,000645     |
|0,000004                      |0,0000043    |
|0,00053                       |0,0005697    |
|                              |0,0028       |
| |                            | |            | |








                                 Artigo 45.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O n.º 25 do artigo 9.º do Código do IVA,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 394-B/84, de 26 de dezembro;

    b) A alínea o) do n.º 2 do artigo 43.º do Código do IMI,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro;

    c) A alínea a) do n.º 5 do artigo 8.º e a alínea c) do n.º 1  do  artigo
       18.º do Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de junho;

    d) A Portaria n.º 1127/2009, de 1 de  outubro,  alterada  e  republicada
       pela Portaria n.º 1324/2010, de 29 de dezembro.

                                 Artigo 46.º

                                  Vigência

O regime previsto nos artigos 25.º a 29.º  vigora  até  31  de  dezembro  de
2015, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 25.º

















                                 Artigo 46.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  O capítulo V entra em vigor no dia seguinte ao da publicação da  presente
  lei, aplicando-se aos sujeitos passivos 60 dias após a entrada  em  vigor
  da regulamentação a que se refere o artigo 41.º

2  A presente lei aplica-se aos períodos de tributação que  se  iniciem,  ou
  aos factos tributários que ocorram, em ou após 1 de janeiro de 2015.

3  O Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11  de  junho,  com  a  redação  dada  pela
  presente lei, aplica-se aos períodos de tributação que se iniciem, ou aos
  factos tributários que ocorram, em ou após 1 de janeiro de 2016.

4  O disposto no artigo 44.º-B do EBF, com  a  redação  dada  pela  presente
  lei, apenas produz efeitos a partir do ano em  que,  na  determinação  do
  valor  patrimonial  do  prédio,  não  seja  considerado   o   coeficiente
  minorativo   referente   à   utilização   de   técnicas    ambientalmente
  sustentáveis, nos termos do número anterior.















5  O artigo 2.º da Lei n.º 63/2012, de 10 de dezembro, com  a  redação  dada
  pela presente lei, na parte que se refere à inscrição no cadastro predial
  e à comunicação cadastral, só produz efeitos com a entrada  em  vigor  do
  diploma que procede à reforma do modelo do cadastro predial.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

