

                          PROPOSTA DE LEI N.º 29/IX




                         APROVA O CÓDIGO DO TRABALHO





                            Exposição de Motivos


1. O Código do Trabalho procede à revisão e à unificação de  múltiplas  leis
que regulam a prestação do trabalho subordinado.
A legislação laboral até agora vigente é  constituída  por  um  conjunto  de
diplomas dispersos e com origens temporalmente diversas,  tendo  subjacentes
concepções políticas e sociais marcadamente diferentes  que  correspondem  a
distintos  momentos  históricos.  De  facto,  mantêm-se  em  vigor  diplomas
elaborados sob Constituições e regimes  políticos  diversos,  e  sujeitos  a
várias alterações ao longo dos tempos - v.g., Lei do  Contrato  de  Trabalho
(1969), Lei da Duração do Trabalho (1971),  Lei  Sindical  (1975),  Lei  das
Férias, Feriados e Faltas (1976), Lei da Greve (1977), Lei da  Suspensão  ou
Redução da Prestação de Trabalho (1983), Lei dos Salários em Atraso  (1986),
Lei da Cessação do Contrato de Trabalho e  da  Celebração  e  Caducidade  do
Contrato a Termo (1989), Lei do Despedimento  por  Inadaptação  (1991),  Lei
dos Acidentes de Trabalho (1997) e Lei do Trabalho a Tempo  Parcial  (1999).
A isto acresce  que  a  regulamentação  de  vários  institutos  se  encontra
dispersa por distintos diplomas - assim, a discriminação em função  do  sexo
(1979 e 1997) e o tempo de trabalho (1971, 1996 e 1998) -,  ou  em  diplomas
sucessivamente alterados - por exemplo, a  protecção  da  maternidade  e  da
paternidade (1984, 1995, 1997, 1998, 1999 e 2000).
Desta  proliferação  de  fontes  resultam  múltiplas  contradições,  com  as
consequentes  dificuldades  interpretativas  e,  sobretudo,  uma   acentuada
inadequação do regime jurídico à vida quotidiana  dos  trabalhadores  e  dos
empregadores.



Pelo Despacho n.º 5875/2000, de 15 de Março, o XIV  Governo  Constitucional,
por intermédio do Ministro  do  Trabalho  e  da  Solidariedade,  nomeou  uma
comissão, designada Comissão  de  Análise  e  Sistematização  da  Legislação
Laboral, «(...) tendo em  vista  a  acessibilidade  dos  regimes  legais,  a
necessidade de abrir espaços à negociação colectiva e,  ainda,  o  propósito
de elevar o nível de adequação e eficiência da  legislação  laboral  (...)»,
atribuindo-lhe competência para «(...) proceder ao levantamento,  análise  e
sistematização das  leis  laborais  existentes  e  propor  as  reformulações
consideradas  necessárias  para  posterior  apreciação  na  CPCS   [Comissão
Permanente de Concertação Social]».
Em execução do mandato que lhe foi confiado, a Comissão apresentou, em  dois
momentos distintos ( Setembro de 2001 e, já após a entrada em funções do  XV
Governo  Constitucional,  Maio  de  2002  (,  propostas  de   sistematização
relativas ao direito individual e  ao  direito  colectivo,  respectivamente,
acompanhadas de relatórios explicativos e de declarações de voto  de  alguns
dos seus membros. Num número muito limitado de  matérias,  as  propostas  de
sistematização incluíam igualmente, em alternativa, algumas propostas  tendo
em vista modificar a legislação em vigor.
Realizado  este  primeiro  trabalho,  o  XV   Governo   Constitucional,   em
cumprimento do programa de Governo apresentado à  Assembleia  da  República,
decidiu  proceder  a   uma   profunda   reforma   da   legislação   laboral,
consubstanciada no presente Código do Trabalho.
A  este  propósito,  o  programa  de  Governo  sublinha,  em  particular,  o
seguinte:
«A legislação laboral  em  vigor  carece,  nalguns  dos  seus  aspectos,  de
urgente  revisão  em  ordem  à  sua  sistematização  e  adaptação  às  novas
necessidades da organização do trabalho e ao reforço da produtividade  e  da
competitividade da economia nacional.
Neste contexto, constituem medidas prioritárias:
 - sistematizar, sintetizar e simplificar a  legislação  laboral  em  vigor,
   tornando-a  mais  acessível  e   compreensível   para   todos   os   seus
   destinatários;
 - promover a adaptabilidade e a flexibilidade da organização  do  trabalho,
   por forma a aumentar a competitividade da economia e das empresas;


 - criar as condições que permitam flexibilizar  os  horários  de  trabalho,
   estabelecendo igualmente as condições para uma melhor gestão do  trabalho
   e um maior desenvolvimento do trabalho  a  tempo  parcial,  com  vista  a
   facilitar a adaptação aos desafios colocados pela globalização;
 - adoptar as medidas  necessárias  com  vista  a  permitir  um  aumento  da
   mobilidade  dos  trabalhadores,  por  forma   a   assegurar   uma   maior
   convergência regional e uma economia mais competitiva;
 - promover a introdução de novos métodos  de  trabalho  mais  adequados  às
   necessidades das PME e das microempresas, nomeadamente o trabalho a tempo
   parcial, em regime de prestação de serviços e/ou no domicílio.»
No processo de elaboração do Código, o Ministério da Segurança Social  e  do
Trabalho  recebeu  e  analisou  contribuições   de   variadas   organizações
representativas de trabalhadores e de empregadores,  bem  como  de  docentes
universitários,  advogados,  consultores  e  especialistas  em  Direito   do
Trabalho. O Anteprojecto de Código do Trabalho, aprovado na generalidade  no
Conselho de Ministros realizado a 18 de Julho de 2002, foi  apresentado  aos
parceiros sociais em reunião da Comissão Permanente  de  Concertação  Social
em  23  de  Julho  de  2002,  tendo  sido  alvo  de  amplo  debate  público.
Paralelamente, e com maior ênfase, decorreu um debate no âmbito do  Conselho
Permanente da Concertação Social entre  os  dias  12  de  Setembro  e  7  de
Novembro de 2002.
2.1 Na evolução normativa  do  Direito  do  Trabalho,  independentemente  do
momento em que se possa determinar a sua autonomia e  para  além  de  outras
previsões esparsas  mais  antigas,  refira-se  que,  além  da  extinção  das
corporações pelo Decreto de 7 de Maio de 1834,  de  que  decorria  também  a
proibição de constituir associações sindicais, a greve era punida  com  pena
de prisão, nos termos do artigo 277.º do Código Penal de 1852,  solução  que
se manteria no Código Penal de 1886.




Quanto a uma regulamentação sistematizada ter-se-á de  começar  por  atender
ao disposto no Código Civil de 1867, no qual, relativamente ao  contrato  de
trabalho, se encontram três secções.  Nos  artigos  1370.º  e  seguintes,  a
legislação civil oitocentista trata do  contrato  de  prestação  de  serviço
doméstico; nos artigos 1391.º e seguintes, o Código Civil regula o  contrato
de serviço assalariado; por último, os artigos 1424.º e seguintes  do  mesmo
diploma disciplinam o contrato de aprendizagem
2.2 As primeiras intervenções legislativas pontuais no  domínio  do  Direito
do Trabalho ocorreram em momentos de instabilidade  social  e  política.  No
final do século XIX  foram  permitidas  as  associações  profissionais  pelo
Decreto de 9 de Maio de 1891 e por  Decreto  de  19  de  Maio  de  1891  (na
sequência da Lei de 14 de Agosto de 1889)  foram  criados  os  tribunais  de
árbitros avindores,  com  a  finalidade  de  arbitrarem  questões  laborais,
tribunais estes que  estiveram  na  origem  da  actual  jurisdição  laboral.
Também no ano de 1891, com o  Decreto  de  14  de  Abril,  estabeleceram-se,
entre outros aspectos, restrições relativamente ao trabalho de menores e  de
mulheres.
2.3 Após a implantação da República, com o  Decreto  de  6  de  Dezembro  de
1910,  foi  admitida  a  greve,  tendo-se  também  autorizado  o  lock  out.
Posteriormente,  pelo  Decreto  de  8  de  Maio  de   1911,   veio   a   ser
regulamentado, de forma mais  pormenorizada,  o  descanso  semanal,  que  já
havia sido instituído no final da Monarquia para o comércio e  a  indústria,
pelo Decreto de 3 de Agosto de 1907. Foi também na 1.ª República que, com  a
Lei n.º 83, de 24 de Julho de 1913,  surgiu  a  primeira  regulamentação  de
responsabilidade civil relativa a alguns tipos  de  acidentes  de  trabalho,
completada pelo Decreto n.º 5637, de 10 de  Maio  de  1919,  que  alargou  o
âmbito de aplicação do regime dos acidentes de trabalho. Com o  Decreto  n.º
5516, de 10 de Maio de 1919, fixou-se o período máximo de trabalho  em  oito
horas por dia e quarenta  e  oito  horas  por  semana.  Nesta  sequência  de
diplomas, há ainda a referir o Decreto n.º 10 415,  de  27  de  Dezembro  de
1924, onde, juntamente com o  reconhecimento  das  uniões  e  federações  de
sindicatos,  se  reconheceu  expressamente   a   validade   das   convenções
colectivas de trabalho.


É igualmente durante a 1ª República que se verifica o fomento  das  relações
internacionais a nível do Direito  do  Trabalho,  tendo-se  desenvolvido  as
ligações  internacionais  de  associações  profissionais   portuguesas   com
congéneres estrangeiras e internacionalizaram-se os problemas de Direito  do
Trabalho, em particular, depois de 1919, com a constituição  da  Organização
Internacional do Trabalho, organização de que Portugal é membro fundador.
2.4 No Estado Novo, para regulamentar as relações laborais, além  de  regras
fundamentais constantes da Constituição de 1933, foi aprovado o Estatuto  do
Trabalho Nacional, pelo Decreto-Lei n.º 23 048, de 23 de Setembro  de  1933,
completado por outros diplomas relativos a associações de  trabalhadores,  a
associações patronais (designadamente, os chamados Grémios),  à  previdência
social, etc.
No domínio laboral foram várias as regras  introduzidas  durante  o  período
corporativo. Após a revisão constitucional de  1951,  passou  a  constar  da
Constituição de 1933 o direito ao trabalho (artigo 8.º).  Além  do  Estatuto
do Trabalho Nacional, importa ainda fazer referência ao Decreto-Lei  n.º  24
402, de 24 de Agosto de 1934, sobre duração do trabalho, à Lei n.º 1942,  de
27 de Julho de 1936, que veio precisar e desenvolver o regime dos  acidentes
de trabalho, tendo sido completada e desenvolvida pela Lei n.º  2127,  de  3
de Agosto de 1965. Quanto ao contrato de trabalho, a Lei n.º 1952, de 10  de
Março de 1937, constitui antecedente  legislativo  da  Lei  do  Contrato  de
Trabalho, tendo sido substituída pelo Decreto-Lei n.º 47 032, de 27 de  Maio
de 1966, o qual, por sua vez, foi revogado pela Lei do Contrato de  Trabalho
(Decreto-Lei 49 408, de 24 de Novembro de  1969).  A  este  diploma  importa
acrescentar o regime da duração do trabalho (Decreto-Lei n.º 409/71,  de  27
de Setembro), que, tal como a Lei do  Contrato  de  Trabalho,  vigorou,  com
várias alterações, durante mais de trinta anos.




A regulamentação colectiva das relações de trabalho, depois de  prevista  no
artigo 37.º da Constituição de 1933 e no Estatuto  do  Trabalho  Nacional  -
onde se estabelecia, nomeadamente, a  eficácia  erga  omnes  das  convenções
colectivas -, foi estabelecida, inicialmente, no Decreto-Lei n.º 36 173,  de
6 de Março de 1947, revogado pelo Decreto-Lei n.º 49 212, de  28  de  Agosto
de 1969, que veio a ser alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º 492/70,  de  22  de
Outubro. A intervenção administrativa nas situações  laborais,  já  prevista
nos diplomas anteriormente citados, constava ainda  do  Decreto-Lei  n.º  25
701, de 1 de Agosto  de  1935,  tendo  esta  faculdade  sido  ampliada  pelo
Decreto-Lei n.º 29 006, de 17 de Setembro de 1938. Com o Decreto-Lei n.º  32
749, de 15 de Abril de 1943, as condições de trabalho passaram a  poder  ser
reguladas  por  despacho  ou  portaria  do  Ministério  das  Corporações   e
Previdência Social. Por seu turno, a  estrutura  sindical  foi  reorganizada
pelo Decreto-Lei n.º 23 050, de 23 de Setembro de 1933, de onde  constava  o
princípio do  sindicato  único.  Ainda  quanto  às  relações  colectivas  de
trabalho, pelo Decreto n.º 13 138, de 15 de Fevereiro de 1927, foi  proibida
a greve e o  lock  out,  proibições  essas  que  depois  passaram  ao  plano
constitucional no artigo 39.º da Constituição de 1933 e foram reiteradas  no
artigo 9.º  do  Estatuto  do  Trabalho  Nacional,  constando  as  penas  por
infracção a tais proibições, que poderiam  ser  de  interdição  de  direitos
políticos, de desterro até oito anos e de  prisão,  do  Decreto-Lei  n.º  23
870, de 18 de Maio de 1934, e do  artigo  170.º  do  Código  Penal  de  1886
(alterado em 1945).
2.5 Depois de 1974, foi amplamente reformulado o  direito  colectivo,  tendo
sido aprovadas, em particular, a Lei das Associações Sindicais  (Decreto-Lei
n.º 215-B/75, de 30 de Abril), a Lei das Associações Patronais  (Decreto-Lei
n.º 215-C/75, de 30 de Abril), a Lei da Greve  (Lei  n.º  65/77,  de  26  de
Agosto), a Lei das Comissões de  Trabalhadores  (Lei  n.º 46/79,  de  12  de
Setembro) e a Lei dos Instrumentos de Regulamentação Colectiva  de  Trabalho
(Decreto-Lei n.º 519-C1/79, de 29 de Dezembro).



Relativamente  ao  contrato  de  trabalho,  continuando  em  vigor  diplomas
fundamentais  aprovados   anteriormente,   foram   introduzidas   sucessivas
alterações, em especial no que respeita à cessação do contrato  de  trabalho
e aos contratos a termo (v. g., Decreto-Lei n.º 372-A/75, de  16  de  Junho,
Decreto-Lei n.º 84/76, de 28 de Janeiro, Decreto-Lei n.º 781/76,  de  28  de
Outubro, Decreto-Lei n.º 841-C/76, de 7 de Dezembro, Lei n.º  48/77,  de  11
de Junho, Lei n.º 68/79, de 9 de Outubro e Decreto-Lei n.º  64-A/89,  de  27
de Fevereiro). Este último diploma, denominado «Regime Jurídico da  Cessação
do Contrato Individual de Trabalho e da Celebração e Caducidade do  Contrato
de Trabalho a Termo», que vigorou por  mais  de  uma  década,  constitui  um
marco na evolução recente do Direito do Trabalho, não obstante  as  diversas
alterações de que foi alvo, a última das quais pela Lei n.º  18/2001,  de  3
de Julho. Além disso, importa ainda, de  modo  exemplificativo,  atender  ao
estabelecimento do salário mínimo (Decretos-Leis n.ºs 217/74, de 27 de  Maio
e 292/75, de 16 de Junho) e às regras respeitantes aos  salários  em  atraso
(Lei n.º 17/86, de 14 de Junho), ao regime  de  férias,  feriados  e  faltas
(Decreto-Lei n.º 874/76, de 28 de Dezembro), à  proibição  de  discriminação
em função do sexo (Decreto-Lei n.º 392/79, de 20 de Setembro) assim  como  à
protecção da maternidade e da paternidade (Lei n.º 4/84, de 5 de Abril).
A regulamentação do direito colectivo surge com o  Decreto-Lei  n.º  292/75,
de 16 de Junho, no qual, além de questões  relacionadas  com  despedimentos,
férias,  salário  mínimo  e  congelamento  de  remunerações,  se  limita   a
intervenção dos instrumentos de regulamentação colectiva no que  respeita  à
determinação das retribuições. Seguidamente,  a  Resolução  do  Conselho  da
Revolução, de 27 de Novembro de 1975,  suspende  as  negociações  colectivas
até ser definida pelo  Governo  uma  política  salarial  e  de  rendimentos,
proibição  reiterada  e  prolongada  pelo  Decreto-Lei  n.º 783/75,  de   31
de Dezembro.



Com o Decreto-Lei n.º 164-A/76, de 28  de  Fevereiro,  estabelecem-se  novas
regras para a  contratação  e  a  intervenção  administrativa  nas  relações
colectivas, tendo muitas dessas soluções  sido  alteradas  pelo  Decreto-Lei
n.º 887/76, de 29 de Dezembro. Depois de  a  Constituição  de  1976  (artigo
56.º, actual numeração) ter consagrado o direito de  contratação  colectiva,
foram publicadas regras transitórias no Decreto-Lei n.º 49-A/77,  de  12  de
Fevereiro, substituído pelo  Decreto-Lei  n.º  121/78,  de  2  de  Junho,  e
estabeleceu-se o regime  que  vigorou,  apesar  de  várias  vezes  alterado,
durante mais de vinte anos, constante do  já  citado  Decreto-Lei  n.º  519-
C1/79, de 29 de Dezembro.
No que respeita à greve, na sequência da promessa constante  do  Decreto-Lei
n.º 217/74, de 27 de Maio, surge, primeiro, o Decreto-Lei n.º 392/74, de  27
de Agosto, que, despenalizando a greve, a  institui  como  direito,  solução
sufragada na Constituição de 1976 (artigo 57.º, na actual  numeração)  e  na
já referida Lei n.º 65/77, que substituiu aquele diploma.
Convém  igualmente  aludir  a  algumas  das   mais   recentes   intervenções
legislativas, seguindo a ordem cronológica, e sem atender à alteração  anual
do salário mínimo. A Lei dos Acidentes de Trabalho (Lei n.º  100/97,  de  13
de Setembro),  foi  regulamentada  em  1999  (Decretos-Leis  n.ºs  142/99  e
143/99, de 30 de Abril, e Decreto-Lei n.º 248/99, de 2 de Julho),  o  regime
da duração do trabalho (Decreto-Lei n.º 409/71,  de  27  de  Setembro),  por
diversas vezes modificado, veio a ser alterado pela Lei n.º 21/96, de 23  de
Julho (conhecida pela Lei das 40 horas),  pela  Lei  n.º  73/98,  de  10  de
Novembro e pelas Leis n.ºs 58/99 e 61/99, de 30 de  Junho;  relacionado  com
esta questão, foi  publicada  a  Lei  n.º 103/99,  de  26  de  Julho,  sobre
trabalho a tempo parcial. O processo de despedimento colectivo foi  alterado
pela Lei n.º 32/99, de 18 de Maio. Com a  Lei  n.º 36/99,  de  26  de  Maio,
institucionalizou-se a participação dos representantes dos  empregadores  na
elaboração da legislação do trabalho.



A Lei n.º 40/99, de  9  de  Junho,  transpondo  uma  directiva  comunitária,
instituiu os conselhos de empresa europeus, que  asseguram  a  informação  e
consulta   dos   trabalhadores   em   empresas   ou   grupos   de   empresas
transnacionais.  Por  via  do  Decreto-Lei  n.º  219/99,  de  15  de  Junho,
reformulou-se o sistema de garantia  salarial,  o  qual  foi  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 139/2001, de 24 de Abril, e pela Lei n.º 96/2001, de  20  de
Agosto. A Lei n.º 58/99, de 30 de Junho, modificou algumas regras  relativas
ao trabalho de menores, nomeadamente os artigos 121.º, 122.º e 124.º da  Lei
do Contrato de Trabalho. Ainda em 1999, o legislador alterou  o  regime  das
contra-ordenações laborais (Lei n.º 114/99, de 3 de Agosto, Lei n.º  116/99,
de 4 de Agosto e Lei n.º 118/99, de 4 de Agosto), o regime do lay  off  (Lei
n.º 137/99, de 28 de  Agosto),  o  regime  de  férias,  feriados  e  faltas,
equiparando aos cônjuges os que vivem em união de facto (Lei n.º 135/99,  de
28 de Agosto), o regime de protecção da maternidade e  da  paternidade  (Lei
n.º 142/99, de 31 de Agosto) - posteriormente alterado pelo Decreto-Lei  n.º
70/2000, de 4 de Maio -, o regime do trabalho temporário  (Lei  n.º  146/99,
de 1 de Setembro). Em Novembro do mesmo ano, é aprovado  o  novo  Código  de
Processo do Trabalho (Decreto-Lei n.º 480/99,  de  9  de  Novembro).  Já  em
2001, pelo Decreto-Lei n.º 4/2001, de 4 de Janeiro, foi  alterado  o  regime
de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros  do  território
nacional (Decreto-Lei n.º 244/98, de  8  de  Agosto),  no  que  respeita  ao
trabalho  prestado  por  trabalhadores  estrangeiros  ilegais,   modificados
alguns preceitos relativos ao contrato a termo (Lei n.º  18/2001,  de  3  de
Julho), revisto o regime de cobranças de quotas sindicais (Lei n.º  81/2001,
de  28  de  Julho),  alterados  certos  aspectos  relativos  à  garantia  de
pagamento dos salários (Lei n.º 96/2001,  de  20  de  Agosto).  Por  último,
quanto ao trabalho de menores, pode aludir-se ao Decreto-Lei  n.º  107/2001,
de 6 de Abril, que regula os trabalhos leves  a  realizar  por  menores,  ao
Decreto-Lei n.º 170/2001, de 25  de  Maio,  sobre  contra-ordenações,  e  ao
Decreto-Lei  n.º 58/2002,  de  15  de  Março  (regulamentado  pelo  Decreto-
Regulamentar n.º 16/2002, de 15 de Março), que altera o regime  da  admissão
ao trabalho de menores.
Esta indicação, sem ser exaustiva, elucida as dificuldades na  aplicação  do
Direito do Trabalho.
3.1 A orientação que presidiu à elaboração do Código do  Trabalho  pode  ser
sintetizada através dos seguintes vectores:
a)    abertura à introdução de novas formas de trabalho, mais  adequadas  às
   necessidades dos trabalhadores e das empresas;
b)    promoção da adaptabilidade  e  flexibilidade  da  disciplina  laboral,
   nomeadamente quanto à organização do tempo, espaço e  funções  laborais,
   de modo a aumentar a competitividade  da  economia,  das  empresas  e  o
   consequente crescimento de emprego;
c)    maior acessibilidade e compreensão do regime existente;
d)    sistematização da legislação dispersa, elaborada em épocas distintas;
e)    integração de lacunas e resolução de  algumas  dúvidas  suscitadas  na
   aplicação das normas agora revogadas;
f)     incentivo  à   participação   dos   organismos   representativos   de
   trabalhadores e empregadores na  vida  laboral,  em  particular  no  que
   respeita à contratação colectiva.
3.2 A opção por um Código do Trabalho assentou na circunstância de,  por  um
lado, o Direito do Trabalho, tendo em conta os estudos  e  a  jurisprudência
dos últimos quarenta anos, já  ter  alcançado  uma  estabilidade  científica
suficiente para se proceder a uma primeira codificação e, por outro, a  mera
consolidação de leis, ainda que sistematizadas, apontar para uma  incipiente
codificação. O Código do Trabalho, à imagem  de  outros  diplomas  aprovados
nas últimas dezenas de anos com o título Código ( como o Código  do  Imposto
sobre o Valor Acrescentado ou  o  Código  dos  Valores  Mobiliários  (,  não
corresponde ao clássico conceito de codificação que  presidiu  à  elaboração
dos códigos oitocentistas ou, no século XX, à feitura do Código Civil  e  do
Código Penal. Trata-se de  uma  sistematização  integrada,  justificada  por
valorações específicas do Direito do Trabalho - e,  portanto,  diferente  da
que se encontra no Código Civil ou no  Código  Penal  -,  com  soluções  que
permitem uma propensão para a estabilidade.




A codificação não obsta, evidentemente, a que  as  regras  agora  enunciadas
sejam  alteradas,  melhoradas  e  adaptadas  a  novas  circunstâncias,  pois
qualquer ramo do Direito está permanentemente em mutação e  a  sua  evolução
não pode ser posta em causa pela existência de  um  conjunto  sistemático  -
tendencialmente sintético e científico - de normas,  denominado  Código.  Um
Código não pressupõe, por isso, nem a estagnação das relações  sociais,  nem
dos preceitos que as regem.
A codificação do Direito do Trabalho não teria sido possível sem se  atender
aos estudos de  insignes  juristas,  tanto  em  trabalhos  preparatórios  de
legislação laboral como noutros trabalhos científicos,  e  à  jurisprudência
social dos últimos quarenta anos.
Na elaboração do Código do Trabalho, sem descurar  as  soluções  consagradas
noutros espaços jurídicos, houve a preocupação de inovar sem  cortar  com  a
tradição jurídica nacional, razão pela  qual  muitas  das  suas  normas  são
idênticas a regras de diplomas agora revogados e os  institutos,  ainda  que
eventualmente modificados, encontram correspondência nos existentes.
Nas alterações a introduzir  impunha-se,  por  um  lado,  o  respeito  pelos
limites constitucionais, como a segurança no emprego, o papel das  comissões
de trabalhadores e das associações sindicais e o direito  à  greve,  e,  por
outro, a adaptação do Direito do Trabalho  nacional  a  diversas  directivas
comunitárias  em  matéria  social.  Tendo  em  conta  este  último  aspecto,
aproveitou-se o  ensejo  para  se  proceder  à  concretização  de  múltiplas
directivas comunitárias, algumas  das  quais  já  se  encontravam  total  ou
parcialmente transpostas para a ordem jurídica portuguesa.
3.3 O Código do Trabalho encontra-se dividido em dois  Livros:  parte  geral
do Direito do Trabalho e responsabilidade penal e contra-ordenacional.





O Livro I refere-se à Parte Geral e é constituído por três Títulos:  Fontes,
Contrato de Trabalho e Direito Colectivo. A sistematização da  parte  geral,
depois da referência às fontes, toma  por  base  os  sujeitos  (trabalhador,
empregador e sujeitos colectivos). O  Código  do  Trabalho  situa-se,  pois,
numa perspectiva personalista: as pessoas, em particular  os  trabalhadores,
constituem o fundamento de  todas  as  ponderações.  Com  efeito,  o  Código
revela,  independentemente  da  expressa   consagração   dos   direitos   da
personalidade,  uma  preocupação  em   manter   um   equilíbrio   entre   as
necessidades dos trabalhadores e dos empregadores, tendo  presente  que  sem
aqueles não é  possível  a  existência  destes,  e  sem  estes  aqueles  não
existiriam. É esta comunhão de  interesses  que  está  presente  em  todo  o
texto. Por outro lado, os sujeitos colectivos  têm  um  papel  essencial  na
adaptação e concretização do Direito do Trabalho,  como  decorre  do  Título
III.
No Livro I, o tratamento do regime do contrato  de  trabalho  precede  o  do
regime do direito colectivo e, quanto ao contrato de  trabalho,  começa  por
se atender aos sujeitos (trabalhador e empregador), seguindo-se os  aspectos
relacionados com o contrato, a prestação de trabalho e a  retribuição,  após
o que se faz alusão à segurança no trabalho e  aos  acidentes  de  trabalho,
assim como ao  incumprimento  do  contrato,  terminando  com  a  matéria  da
cessação do vínculo. O  terceiro  título  inicia-se  com  o  tratamento  dos
sujeitos colectivos  (comissões  de  trabalhadores,  conselhos  europeus  de
empresa, associações sindicais e associações de  empregadores),  seguindo-se
o regime dos instrumentos de regulamentação colectiva e  terminando  com  as
regras relativas aos conflitos colectivos de trabalho.
Do Livro II constam as normas relativas à responsabilidade penal  e  contra-
ordenacional decorrentes da violação das leis do trabalho.



3.4  Quanto  a  alterações,  foi   introduzida   alguma   flexibilidade   em
determinadas áreas. De facto, em várias matérias - nomeadamente, duração  do
trabalho, local de realização da prestação, funções  exercidas  -  o  Código
preconiza uma adaptação da  prestação  do  trabalhador  às  necessidades  da
empresa. Mas não o  faz  esquecendo  ou  ignorando  a  posição  jurídica  do
trabalhador; pelo contrário, fá-lo conferindo-lhe  direitos,  designadamente
fazendo depender  o  recurso  a  determinadas  medidas  de  um  procedimento
adequado.
Não há, assim, uma ausência de regras:  está  em  causa  tão-só  permitir  a
adaptação do regime de trabalho à vida real do mundo laboral e, deste  modo,
conseguir uma maior efectividade do Direito do Trabalho, pois,  quanto  mais
próximo este estiver da realidade, antecipando necessidades  e  regulando-as
de forma justa e equilibrada, mais garantias são asseguradas ao  trabalhador
por este ramo do Direito.
Acrescenta-se, ainda, que se procedeu  a  uma  maior  responsabilização  das
partes no que respeita ao cumprimento, tanto do contrato  de  trabalho  como
dos   instrumentos   de   regulamentação   colectiva   de   trabalho.   Essa
responsabilização passa pelo agravamento  das  sanções  disciplinares,  pelo
aumento das coimas e pela remissão para regras de responsabilidade civil.
Resta referir que é objectivo estruturante do Código inverter a situação  de
estagnação da contratação colectiva, dinamizando-a, não só  pelas  múltiplas
alusões a matérias a regular nessa sede, como por via da limitação  temporal
de vigência desses instrumentos.
Note-se   ainda   que   presentemente   o   Direito   do   Trabalho   tem-se
internacionalizado, por  via  não  só  das  convenções  e  recomendações  da
Organização Internacional do Trabalho,  como  das  obrigações  comunitárias,
sem esquecer os efeitos incontornáveis da internacionalização  da  economia.
No entanto, não se procedeu à mera «importação»  de  regimes  jurídicos  dos
nossos parceiros comunitários; tratou-se,  sim,  de  procurar  soluções  que
permitam à nossa economia ser competitiva, sem, todavia, perder de  vista  a
realidade sócio-económica nacional.

Além da  resolução  de  diversos  problemas  que  careciam  de  uma  solução
normativa,  procedendo  à  eliminação  de  antinomias  entre  normas  e   ao
esclarecimento de situações ambíguas, de que é exemplo o regime do tempo  de
trabalho, importa atentar em algumas das alterações, que se indicam de  modo
sintético.
I. Aspectos gerais:

 a)    Articulação  do  regime  do  contrato  de  trabalho  com  o  direito
    colectivo;
 b)   Redução da necessidade de autorizações prévias por parte da Inspecção-
    Geral do Trabalho na tomada de  decisões  empresariais,  sem  prejuízo,
    naturalmente, do reforço da sua função fiscalizadora;
 c)   Diminuição de prazos procedimentais.
II. Tutela da situação pessoal do trabalhador:

 a)   Consagração expressa de regras sobre  direitos  de  personalidade  no
    âmbito laboral;
 b)   Instituição de um regime unitário relativamente  à  igualdade  e  não
    discriminação,  que  não  se   cinge   à   tradicional   proibição   de
    discriminação em função do sexo;
 c)    Qualificação  de  qualquer  forma  de  assédio  como   comportamento
    discriminatório e consequentemente ilícito;
 d)   Reconhecimento (expresso) do direito ao ressarcimento  de  danos  não
    patrimoniais em caso de discriminação;
 e)    Alargamento  da  duração  da  licença  de  paternidade  em  caso  de
    falecimento da mãe;
 f)   Aumento do período durante o qual a  mãe  ou  o  pai  têm  direito  a
    recorrer ao trabalho a tempo parcial, bem como da  idade  do  filho  da
    trabalhadora isenta da obrigatoriedade de prestar trabalho suplementar;
 g)    Fixação  de  princípios  gerais  relativamente  ao  trabalhador  com
    capacidade de trabalho reduzida ou portador de deficiência.
III. Adaptação a situações actuais:

 a)   Previsão de garantias do trabalhador no que respeita à utilização  de
    novas tecnologias;
 b)   Introdução de normas relativas ao regime do teletrabalho;
 c)   Fixação de regras aplicáveis ao  trabalho  a  prestar  no  âmbito  de
    grupos de sociedades;
 d)   Criação de regras que diferenciam o  regime  jurídico  em  função  da
    dimensão da empresa - microempresa, pequena, média ou grande empresa -,
    em diferentes matérias;
 e)    Regime  especial  para  as  microempresas,  nomeadamente  quanto  ao
    trabalho suplementar, à marcação do período de férias, à caducidade  do
    contrato por encerramento da empresa, ao procedimento disciplinar  e  à
    reintegração de trabalhador despedido sem justa causa.
IV. Particularidades na relação de trabalho:

 a)   Consagração de deveres recíprocos impostos a cada uma das  partes  de
    informar a contraparte  da  sua  situação  jurídica  e  das  alterações
    relevantes para o cumprimento do contrato de trabalho;
 b)   Imposição expressa às partes de  um  dever  de  actuarem  de  modo  a
    possibilitar, durante o período experimental, a apreciação do interesse
    na manutenção do contrato;
 c)   Estabelecimento da regra de contagem do período experimental na  qual
    não se incluem, por exemplo, os dias  de  faltas  ou  de  suspensão  do
    contrato;
 d)   Supressão da diferente duração do período experimental em  função  do
    número de trabalhadores da empresa;
 e)   Fixação de um período  de  aviso  prévio,  no  período  experimental,
    depois de sessenta dias de duração do contrato;
 f)   Reitera-se a previsão de deveres em matéria de segurança,  higiene  e
    saúde no trabalho para os sujeitos laborais;
 g)    Introdução de um dever geral de  formação,  tendo  presente  que  se
    trata de um interesse comum das partes;
V. Contrato a termo:

 a)   Estabelecimento de  um  critério  geral  para  a  admissibilidade  da
    contratação a termo;
 b)   Fixação de um limite geral de duração do contrato a termo certo;
 c)    Clarificação  de  regras  respeitantes  à  proibição  de   contratos
    sucessivos;
 d)   Consagração de um dever  específico  de  formação  dos  trabalhadores
    contratados a termo;
 e)   Previsão da possibilidade de aumento da taxa social única, a cargo do
    empregador, em função do número de trabalhadores contratados a termo  e
    da duração dos contratos, salvo tratando-se de trabalhadores à  procura
    de primeiro emprego ou de desempregados de longa duração.
VI. Flexibilidade e tempo de trabalho:

 a)   Alargamento do âmbito de aplicação do regime da comissão de serviço;
 b)   Admissibilidade, por contrato  de  trabalho  ou  por  instrumento  de
    regulamentação colectiva de  trabalho,  de  regimes  de  adaptabilidade
    limitada do tempo de trabalho;
 c)   Fixação de períodos de referência  em  regime  de  adaptabilidade  do
    tempo de trabalho semestral ou anual, se  previsto  em  instrumento  de
    regulamentação  colectiva  de  trabalho,  nos  termos  permitidos  pela
    Directiva n.º 93/104/CE do Conselho de 23 de Novembro de 1993;
 d)   Aumento da antecedência necessária para se introduzirem alterações no
    horário de trabalho;
 e)   Referência explícita a diferentes tipos  de  isenção  de  horário  de
    trabalho;
 f)   Atribuição ao trabalhador que pretenda passar ao  regime  de  reforma
    parcial de um direito de preferência na prestação de trabalho  a  tempo
    parcial;
 g)   Redefinição do trabalho nocturno, passando, na falta  de  instrumento
    de regulamentação  colectiva  de  trabalho,  a  estar  compreendido  no
    período entre as 22h00 e as 7h00 do dia seguinte;
 h)   Diminuição do limite anual do trabalho suplementar, bem como variação
    do acréscimo mínimo do valor hora do trabalho suplementar  prestado  na
    primeira hora, consoante vigore, ou não, regime  de  adaptabilidade  do
    tempo de trabalho;
 i)   Previsão  da  possibilidade  de,  mediante  legislação  especial,  os
    feriados serem observados na segunda-feira subsequente;

 j)   Aumento, até um máximo de três  dias  úteis,  do  período  mínimo  de
    férias (vinte e dois dias úteis) em caso de inexistência de  faltas  ou
    de o trabalhador ter dado um número diminuto de faltas justificadas;
 l)   Compatibilização do regime  de  férias  com  o  Direito  Comunitário,
    designadamente com a Directiva n.º  93/104/CE  do  Conselho  de  23  de
    Novembro de 1993;
 m)   Estabelecimento, relativamente a férias no ano da contratação, de uma
    regra geral segundo a  qual,  após  seis  meses  completos  de  serviço
    efectivo, o trabalhador tem direito a dois dias úteis por cada mês  até
    ao máximo de vinte dias;
 n) Limitação  do  pagamento  das  faltas  justificadas  dos  candidatos  a
    eleições para cargos públicos;
 o) Institucionalização da possibilidade de o  empregador  alterar  algumas
    regras sobre encerramento da empresa ou estabelecimento  para  gozo  de
    férias dos trabalhadores;
 p) Possibilidade de o empregador, em caso de faltas por doença, promover a
    fiscalização da situação invocada pelo trabalhador.
VII. Retribuição:

 a)   Revisão do conceito de retribuição base;
 b)   Esclarecimento de algumas  dúvidas  sobre  retribuição,  nomeadamente
    quanto à âmbito do subsídio de férias e às prestações  que  integram  a
    noção de contrapartida devida ao trabalhador;
 c)  Redução  dos  limites  à  possibilidade  de  o  empregador  invocar  a
    compensação, nomeadamente em caso de abonos ou adiantamentos por  conta
    da retribuição do trabalhador;
 d) Previsão expressa do dever de pagar  juros  de  mora  em  caso  de  não
    cumprimento pontual da retribuição;
 e)   Estabelecimento de um regime especial de excepção de não  cumprimento
    do contrato a invocar pelo trabalhador no caso de falta de pagamento da
    retribuição;


 f)    Previsão,  relativamente  aos  créditos  laborais   do   trabalhador
    emergentes do contrato de trabalho, da sua violação ou cessação, de  um
    regime de responsabilidade  solidária  das  sociedades  em  relação  de
    domínio ou de grupo, bem como dos sócios  que  exercem  uma  influência
    dominante na  sociedade  ou  que  sejam  gerentes,  administradores  ou
    directores.
 g)   Referência a prestações pecuniárias, a  regular  por  instrumento  de
    regulamentação colectiva, de  acordo  com  critérios,  nomeadamente  de
    mérito, produtividade e assiduidade.
 h)   Fixação do conceito de diuturnidades.
VIII. Actividade e local de trabalho:

 a)   Reformulação do conceito de actividade a prestar pelo trabalhador;
 b)   Previsão, quanto à mudança do local de trabalho, da  distinção  entre
    alterações definitivas e temporárias;
 c)    Instituição  de  um  procedimento  de  uma  comunicação  prévia  das
    alterações de função e de local de trabalho.
IX. Alterações na relação de trabalho:

 a)   Fixação de um limite máximo de  duração  (5  anos)  para  a  cedência
    ocasional de trabalhadores;
 b)    Compatibilização  do   regime   da   transmissão   da   empresa   ou
    estabelecimento com o Direito Comunitário, nomeadamente com a Directiva
    n.º 2001/23/CE do Conselho, de 12 de Março de 2001;
 c)   Previsão de que a reforma parcial  determina  a  redução  do  período
    normal de trabalho, nos termos a definir por legislação especial;
 d)   Inclusão de regras relativas à suspensão do contrato de trabalho  por
    facto imputável ao empregador ou por motivo de força maior.


X. Poder disciplinar:

 a)   Previsão da sanção disciplinar  de  perda  de  dias  de  férias,  sem
    prejuízo de um período mínimo de vinte dias de férias;
 b)    Aumento  dos  limites  máximos  de  algumas  sanções   disciplinares
    aplicáveis ao trabalhador, como a suspensão do trabalho  com  perda  de
    retribuição e de antiguidade;
 c)   Fixação da regra segundo a qual o prazo de prescrição do procedimento
    disciplinar é igual ao  previsto  na  lei  penal  sempre  que  o  facto
    constitua crime.
XI. Segurança no trabalho e acidentes de trabalho:

 a)   Definição de princípios gerais  em  matéria  de  segurança,  saúde  e
    higiene no trabalho;
 b)   Consagração de um princípio geral sobre  prevenção  de  acidentes  de
    trabalho com a subsequente indicação de deveres a cargo do empregador e
    do trabalhador.
XII. Cessação do contrato:

 a)  Sujeição  da  caducidade  dos  contratos  de  trabalho  em   caso   de
    encerramento ou de  falência  da  empresa  às  regras  do  despedimento
    colectivo, por forma a  garantir  uma  maior  tutela  da  situação  dos
    trabalhadores, excepcionando-se as microempresas;
 b) Actualização do elenco legal de  comportamentos  que  podem  constituir
    justa causa de despedimento,  nomeadamente  por  via  da  supressão  da
    referência a «actos lesivos da economia  nacional»,  da  diminuição  do
    número de faltas (para quatro  seguidas  ou  oito  interpoladas)  e  da
    referência expressa, nesse elenco, à  «apresentação  ao  empregador  de
    declaração médica com intuito fraudulento»  na  alínea  respeitante  às
    falsas declarações relativas à justificação de faltas;
 c)  Estabelecimento  da  presunção  ilidível  de  que,   no   despedimento
    colectivo,  o  trabalhador,  quando  recebe  a  compensação,  aceita  a
    cessação do contrato;
 d) Aumento do prazo de impugnação do despedimento colectivo;
 e) Consagração da necessidade  de,  no  despedimento  por  inadaptação,  o
    trabalhador ter um prazo não inferior a trinta dias para  adaptação  ao
    posto de trabalho;


 f)  Duplicação  do  prazo  de  resposta  à  nota  de  culpa,  em  caso  de
    procedimento disciplinar;
 g) Possibilidade de suspensão  preventiva  do  trabalhador  sem  perda  de
    retribuição, trinta dias antes da notificação da nota de  culpa,  desde
    que o empregador, por escrito, justifique que, tendo em conta  indícios
    de factos imputáveis ao trabalhador;
 h) Previsão  da  possibilidade  de,  sendo  a  ilicitude  do  despedimento
    decretada por motivos  formais,  e  tendo  o  trabalhador  optado  pela
    reintegração, o empregador poder dar  início  a  um  novo  procedimento
    disciplinar, por uma só vez, interrompendo-se os prazos  para  intentar
    tal procedimento;
 i) Previsão de idêntico regime no  caso  de  cessação  por  iniciativa  do
    trabalhador, quando a cessação  for  considerada  ilícita  por  motivos
    formais;
 j)  Estabelecimento  de  molduras  para  a  fixação,  pelo  tribunal,   da
    indemnização devida em caso de despedimento ilícito;
 l) Reconhecimento expresso  do  direito  ao  ressarcimento  de  danos  não
    patrimoniais em caso de ilicitude do despedimento;
 m) Consagração da regra segundo a qual a fracção de duração do contrato  é
    contada de modo proporcional,  para  efeito  de  cálculo  do  valor  da
    indemnização, nomeadamente  em  caso  de  declaração  de  ilicitude  do
    despedimento;
 n) Enunciação da regra segundo a qual o montante do subsídio de desemprego
    auferido pelo trabalhador é deduzido no montante da indemnização devida
    por despedimento ilícito, cabendo ao empregador a obrigação de entregar
    essa quantia à segurança social;
 o)  Possibilidade  de,  em   casos   excepcionais   tipificados   na   lei
    (microempresas e trabalhadores que ocupem cargos de administração ou de
    direcção), o  empregador  manifestar  fundadamente  a  sua  oposição  à
    reintegração  do  trabalhador,  cabendo  a  decisão  exclusivamente  ao
    tribunal, salvo nos casos de despedimento fundado em motivos políticos,
    ideológicos, étnicos ou religiosos;
 p) Aumento da indemnização devida em caso de não reintegração por  decisão
    do tribunal, a fixar pelo tribunal dentro dos parâmetros  previstos  no
    Código;
 q)   Diminuição do número de dias de ausência que constituem presunção  de
    abandono do trabalho.
XIII. Sujeitos colectivos:

 a)   Estabelecimento de regras sobre os deveres de informação  e  consulta
    às estruturas de representação colectiva de trabalhadores;
 b)   Previsão da incompatibilidade do exercício  de  cargos  de  direcção,
    nomeadamente em partidos políticos, com os da direcção de sindicatos ou
    de associação de empregadores;
 c)   Atribuição de personalidade jurídica às comissões de trabalhadores;
 d)    Redução  dos  créditos  de  horas  dos  membros  das  comissões   de
    trabalhadores;
 e)    Simplificação  das  regras  em  matéria  de   sujeitos   colectivos,
    nomeadamente, de constituição das associações sindicais;
 f)   Revisão das regras sobre participação na elaboração da legislação  do
    trabalho.
XIV. Contratação colectiva:

 a)   Revitalização  da  contratação  colectiva,  nomeadamente  através  do
    estabelecimento da obrigação de as convenções  colectivas  regularem  o
    respectivo âmbito temporal,  e  da  previsão  de  um  regime  supletivo
    aplicável em matéria de sobrevigência e de denúncia, sempre que tal  se
    não encontre regulado por convenção;
 b)   Consagração do princípio segundo o qual a mera sucessão de convenções
    colectivas não pode ser invocada para diminuir a  protecção  geral  dos
    trabalhadores;
 c)   Dinamização da arbitragem obrigatória, cabendo aos representantes das
    associações sindicais e patronais, com assento na  Comissão  Permanente
    de Concertação Social, a elaboração da lista de árbitros, sendo  a  sua
    feitura deferida, em caso de  recusa  de  elaboração,  a  uma  comissão
    composta pelo Presidente do Conselho Económico e Social, que preside, e
    por dois representantes das associações sindicais e dois representantes
    das associações de empregadores, competindo ao Presidente do Conselho o
    desbloqueio da situação caso os procedimentos acima referidos não sejam
    eficazes;


 d)   Limitação da possibilidade de recurso aos regulamentos  de  condições
    mínimas  (portarias  de  regulamentação  do  trabalho)   ao   caso   de
    inexistência de sujeitos colectivos;
 e)   Reforço dos requisitos necessários para a elaboração de  regulamentos
    de condições mínimas (portarias de regulamentação do  trabalho),  desde
    que circunstâncias sociais e económicas o justifiquem;
 f)   Reiteração do  princípio  da  responsabilização  civil  dos  sujeitos
    outorgantes  de  convenções  colectivas,  bem  como   dos   respectivos
    filiados, pelo seu incumprimento.
XV. Greve:

 a)   Obrigatoriedade de o aviso prévio conter uma proposta  de  realização
    dos serviços mínimos  sempre  que  estiver  em  causa  uma  empresa  ou
    estabelecimento que se destinem à satisfação  de  necessidades  sociais
    impreteríveis;
 b)   Inclusão de disposições respeitantes  à  definição  e  prestação  dos
    serviços mínimos;
 c)   Atribuição da competência para a definição dos serviços  mínimos,  na
    ausência de previsão em instrumento de regulamentação colectiva  ou  de
    acordo com os representantes dos trabalhadores, a um  colégio  arbitral
    constituído  em  moldes  idênticos  aos  previstos  para  a  arbitragem
    obrigatória, sempre que a greve tiver sido  decretada  em  empresas  do
    sector público empresarial;
 d)   Admissibilidade de «cláusula de paz social relativa»,  a  incluir  em
    instrumento de regulamentação colectiva negocial.
XVI. Direito sancionatório:
 a) Simplificação das normas sobre contra-ordenações;
 b) Criminalização do trabalho de menores;
 c) Aumento do valor das coimas.



3.4  Para  finalizar  é  importante  reiterar   que   o   Código   revela-se
particularmente  atento   aos   valores   das   pessoas   (trabalhadores   e
empregadores) no contexto actual  das  relações  de  trabalho,  que  já  não
correspondem às preocupações  específicas  da  Questão  Social  surgidas  na
segunda metade do Século XIX.  O  novo  Direito  do  Trabalho  assenta  numa
relação laboral com outro dinamismo que pressupõe regras  adaptadas  à  nova
realidade.
Em suma, o Código fundamenta-se na comunhão de interesses que  deve  existir
- e existe - no moderno Direito do Trabalho.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  lei,  para  ser
aprovada e valer como lei geral da república:
                                     1.
                      (Aprovação do Código do Trabalho)
É aprovado o Código do Trabalho que se publica em anexo  à  presente  Lei  e
que dela faz parte integrante.
                                     2.
                  (Transposição de directivas comunitárias)
Com a aprovação do Código do Trabalho é efectuada  a  transposição,  parcial
ou total,  das seguintes directivas comunitárias:
a)    Directiva do Conselho n.º 75/117/CEE, de  10  de  Fevereiro  de  1975,
   relativa à aproximação das legislações dos  Estados  Membros  no  que  se
   refere à aplicação do princípio da  igualdade  de  remuneração  entre  os
   trabalhadores masculinos e femininos;
b) Directiva do  Conselho  n.º  76/207/CEE,  de  9  de  Fevereiro  de  1976,
   relativa à concretização do princípio da igualdade  de  tratamento  entre
   homens e mulheres no que se refere ao acesso ao  emprego,  à  formação  e
   promoção  profissionais  e  às  condições  de  trabalho,  alterada   pela
   Directiva n.º 2002/73/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  23  de
   Setembro de 2002;
c) Directiva do Conselho n.º 91/533/CEE, de 14 de Outubro de 1991,  relativa
   à obrigação de o empregador informar o  trabalhador  sobre  as  condições
   aplicáveis ao contrato ou à relação de trabalho;
d) Directiva n.º 92/85/CEE do Conselho, de 19 de Outubro de  1992,  relativa
   à implementação de medidas destinadas a promover a melhoria da  segurança
   e  da  saúde  das  trabalhadoras  grávidas,  puérperas  ou  lactantes  no
   trabalho;
e) Directiva n.º 93/104/CE do Conselho, de 23 de Novembro de 1993,  relativa
   a determinados aspectos da organização do  tempo  de  trabalho,  alterada
   pela Directiva n.º 2000/34/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  22
   de Junho de 2000;
f)    Directiva n.º 94/33/CE do Conselho, de 22 de Junho de  1994,  relativa
   à protecção dos jovens no trabalho;
g)    Directiva n.º 94/45/CE  do  Conselho,  de  22  de  Setembro  de  1994,
   relativa à instituição de  um  conselho  de  empresa  europeu  ou  de  um
   procedimento de informação e consulta dos trabalhadores nas  empresas  ou
   grupos de empresas de dimensão comunitária;
h)    Directiva n.º 96/34/CE do Conselho, de 3 de Junho  de  1996,  relativa
   ao acordo quadro sobre  a  licença  parental  celebrado  pela  União  das
   Confederações da Indústria e dos Empregadores  da  Europa  (UNICE),  pelo
   Centro Europeu das Empresas Públicas (CEEP) e pela Confederação  Europeia
   dos Sindicatos (CES);
i)    Directiva n.º 96/71/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  16  de
   Dezembro de 1996, relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito  de
   uma prestação de serviços;
j)    Directiva n.º 97/80/CE  do  Conselho,  de  15  de  Dezembro  de  1997,
   relativa ao ónus da prova nos casos de discriminação baseada no sexo;
l)    Directiva n.º 97/81/CE  do  Conselho,  de  15  de  Dezembro  de  1997,
   respeitante ao  acordo  quadro  relativo  ao  trabalho  a  tempo  parcial
   celebrado pela UNICE, pelo CEEP e pela CES;

m)    Directiva n.º 98/59/CEE do Conselho, de 20 de Julho de 1998,  relativa
   à aproximação  das  legislações  dos  Estados  Membros  respeitantes  aos
   despedimentos colectivos, que codifica e revoga a Directiva  do  Conselho
   n.º 75/129/CEE, de 17 de Fevereiro de 1975, e a Directiva n.º 92/56/CE do
   Conselho, de 24 de Junho de 1992, que a alterou;
n)    Directiva n.º  1999/70/CE  do  Conselho,  de  28  de  Junho  de  1999,
   respeitante ao acordo quadro CES, UNICE e CEEP relativo  a  contratos  de
   trabalho a termo;
o)    Directiva n.º 2000/43/CE do Conselho, de 29  de  Junho  de  2000,  que
   aplica o princípio da igualdade  de  tratamento  entre  as  pessoas,  sem
   distinção de origem racial ou étnica;
p)    Directiva n.º 2000/78/CE do Conselho, de 27 de Novembro de  2000,  que
   estabelece um quadro geral de igualdade de tratamento  no  emprego  e  na
   actividade profissional;
q)    Directiva n.º  2001/23/CE  do  Conselho,  de  12  de  Março  de  2001,
   relativa à aproximação das legislações dos Estados Membros respeitantes à
   manutenção dos direitos dos trabalhadores em  caso  de  transferência  de
   empresas  ou  de  estabelecimentos,  ou  de  partes  de  empresas  ou  de
   estabelecimentos, que codifica e revoga a  Directiva  n.º  77/187/CEE  do
   Conselho, de 14 de Fevereiro de 1997, com a redacção  que  lhe  foi  dada
   pela Directiva n.º 98/50/CE do Conselho de 29 de Junho de 1998;
r)    Directiva n.º 2002/14/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  11
   de Março de 2002, que estabelece um quadro geral relativo à informação  e
   à consulta dos trabalhadores na Comunidade Europeia.
                                     3.
                             (Entrada em vigor)
1.    O Código do Trabalho entra em vigor 180 dias após a sua publicação.
2. Os artigos 32.º a 58.º, 77.º a 88.º, 220.º, número 2, alínea e), 272.º  a
   303.º e 354.º só se aplicam depois da  entrada  em  vigor  da  legislação
   especial para a qual remetem.


                                     4.
                             (Regiões Autónomas)
1. Na aplicação do Código do Trabalho às  Regiões  Autónomas  são  tidas  em
   conta as competências legais atribuídas aos respectivos órgãos e serviços
   regionais.
2.    Nas Regiões  Autónomas  as  publicações  são  feitas  nas  respectivas
   séries dos jornais oficiais.
3.    As Regiões Autónomas podem regular as matérias laborais  de  interesse
   específico, nos termos gerais.
                                     5.
                          (Funcionários e agentes)
Até à aprovação de legislação  especial  sobre  a  matéria,  é  aplicável  à
relação jurídica de emprego público que confira a qualidade  de  funcionário
ou agente da  Administração  Pública,  com  as  necessárias  adaptações,  as
seguintes disposições do Código do Trabalho:
   a)       Artigos 21.º a 31.º, sobre igualdade e não discriminação;
   b)       Artigos 32.º  a  51.º,  sobre  protecção  da  maternidade  e  da
      paternidade;
   c)       Artigos 450.º  a  459.º,  sobre  constituição  de  comissões  de
      trabalhadores;
   d)       Artigos 577.º a 592.º, sobre o direito à greve.
                                     6.
               (Trabalhadores de pessoas colectivas públicas)
Ao trabalhador de pessoa colectiva  pública  que  não  seja  funcionário  ou
agente da Administração Pública aplica-se o disposto no Código do  Trabalho,
nos termos previstos em legislação especial,  sem  prejuízo  dos  princípios
gerais em matéria de emprego público.
                                     7.
                                 (Remissões)
As remissões de normas contidas em diplomas legislativos  ou  regulamentares
para  a  legislação  revogada  por  efeito  do  artigo  21.º   consideram-se
referidas às disposições correspondentes do Código do Trabalho.
                                     8.
                            (Aplicação no tempo)
1.    Sem prejuízo do disposto nos  artigos  seguintes,  ficam  sujeitos  ao
   regime do Código do Trabalho os contratos de trabalho e  os  instrumentos
   de regulamentação colectiva de trabalho celebrados ou aprovados antes  da
   sua entrada em vigor, salvo quanto aos efeitos  de  factos  ou  situações
   totalmente passados anteriormente àquele momento.
2.    As  estruturas  de  representação  colectiva  de  trabalhadores  e  de
   empregadores constituídas antes da entrada em vigor do Código do Trabalho
   ficam sujeitas ao regime nele instituído, salvo quanto  às  condições  de
   validade e aos efeitos relacionados  com  a  respectiva  constituição  ou
   modificação.
                                     9.
 (Regras especiais de aplicação no tempo de normas relativas ao contrato de
                                  trabalho)
O regime estabelecido no Código do Trabalho não se aplica  ao  conteúdo  das
situações  constituídas  ou  iniciadas  antes  da  sua  entrada  em   vigor,
relativas a:
 a)   Período experimental;
 b)   Prazos de prescrição e de caducidade;
 c)   Procedimentos para aplicação de sanções, bem como para a cessação  do
    contrato.
                                     10.
                        (Regime de tempo de trabalho)
1.    O disposto na alínea a) do artigo 152.º do Código do  Trabalho  não  é
   aplicável nos dois anos subsequentes à sua entrada em vigor nas  empresas
   em que os períodos normais  de  trabalho  semanal  foram  reduzidos  para
   quarenta horas por efeito da Lei n.º 21/96, de 23 de Julho.
2.    Nas empresas referidas no número anterior e durante o período de  dois
   anos a que ele se refere, as  interrupções  de  trabalho  resultantes  de
   acordos, de instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  ou  da
   lei só se consideram compreendidas no tempo de trabalho se não implicarem
   a paragem dos postos de trabalho nem a substituição dos trabalhadores.
                                     11.
               (Garantias de retribuição e trabalho nocturno)
1.    A retribuição auferida pelo trabalhador  não  pode  ser  reduzida  por
   mero efeito da entrada em vigor do Código do Trabalho.
2.    Em  relação  ao  trabalhador  que  tenha  prestado  trabalho  nocturno
   durante, pelo menos, três meses  nos  últimos  doze  meses  anteriores  à
   entrada em vigor do Código do Trabalho, o regime decorrente da  noção  de
   trabalho  nocturno,  constante  do  artigo  188.º,  não  pode  determinar
   qualquer redução retributiva.
                                     12.
                       (Conselhos de empresa europeus)
O disposto nos artigos 460.º a 463.º do Código  do  Trabalho,  relativo  aos
conselhos de empresa europeus,  não  se  aplica  a  empresas  ou  grupos  de
empresas de dimensão comunitária em que existia, em 22 de Setembro de  1996,
e enquanto vigorar, um acordo sobre  informação  e  consulta  transnacionais
aplicável a todos os trabalhadores ou dois  ou  mais  acordos  que,  no  seu
conjunto, abranjam todos os trabalhadores.
                                     13.
                            (Convenções vigentes)
Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  negociais  vigentes
aquando da  entrada  em  vigor  do  Código  do  Trabalho,  desde  que  tenha
decorrido um ano após a sua última alteração ou entrada em vigor, devem  ser
globalmente revistos no período máximo de três anos.
                                     14.
                    (Validade das convenções colectivas)
1.    As disposições constantes de instrumento de  regulamentação  colectiva
   de trabalho que disponham de modo  contrário  às  normas  imperativas  do
   Código do Trabalho têm de ser alteradas no prazo de  doze  meses  após  a
   entrada em vigor deste diploma, sob pena de nulidade.
2.    O  disposto  no  número  anterior  não  convalida  as  disposições  de
   instrumento de regulamentação colectiva de trabalho nulas  ao  abrigo  da
   legislação revogada.
                                     15.
                    (Regime transitório de uniformização)
Nos casos em que,  após  a  entrada  em  vigor  do  Código,  seja  outorgado
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  negocial  aplicável  em
empresa ou sector nos quais se encontre em vigor  um  ou  mais  instrumentos
outorgados antes da data da  entrada  em  vigor  do  Código  é  observado  o
seguinte procedimento:
a) Os trabalhadores  da  empresa  ou  sector,  que  não  sejam  filiados  em
   sindicato  outorgante,  susceptíveis  de  serem  abrangidos  pelo  âmbito
   sectorial ou profissional de aplicação do instrumento  de  regulamentação
   colectiva de trabalho negocial em causa, podem escolher, por  escrito,  o
   instrumento que lhes é aplicável;
b) Sempre que, decorridos no mínimo três meses após a entrada  em  vigor  do
   novo instrumento, a maioria dos trabalhadores estiver abrangida ou  tiver
   entretanto optado pela sua aplicação, cessam os  efeitos  dos  anteriores
   instrumentos, de âmbito sectorial e  profissional  idêntico  ao  do  novo
   instrumento, aplicáveis na empresa;
c) Sempre que, decorridos no mínimo seis meses após a entrada  em  vigor  do
   novo instrumento, a maioria dos  trabalhadores  das  empresas  do  sector
   susceptíveis de serem abrangidos pelo âmbito sectorial ou profissional de
   aplicação do instrumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial
   em  causa,  estiver  abrangida  ou  tiver  entretanto  optado  pela   sua
   aplicação, cessam os  efeitos  dos  anteriores  instrumentos,  de  âmbito
   sectorial e profissional idêntico ao do novo instrumento,  aplicáveis  no
   sector;
d) Após a cessação dos efeitos do instrumento  anteriormente  aplicável,  em
   virtude do disposto nas alíneas b) e c), os  demais  trabalhadores  podem
   optar pela aplicação do novo instrumento.


                                     16.
                                  (Menores)
1.    O menor com idade inferior a dezasseis anos não  pode  ser  contratado
   para realizar uma actividade remunerada prestada com autonomia.
2.    O menor com idade inferior a dezasseis  anos  que  tenha  concluído  a
   escolaridade obrigatória pode ser contratado para prestar uma  actividade
   remunerada, desempenhada com autonomia, desde que se trate  de  trabalhos
   leves.
3.    À celebração do contrato previsto no  número  anterior  aplicam-se  as
   regras gerais previstas no Código Civil.
4.    Consideram-se trabalhos leves para efeitos do número 2  os  que  assim
   forem definidos para o contrato de trabalho celebrado com menores.
5.     Ao  menor  que  realiza  actividades  com  autonomia  aplicam-se   as
   limitações estabelecidas  para  o  contrato  de  trabalho  celebrado  com
   menores.
                                     17.
                           (Trabalhador-estudante)
O disposto nos artigos 79.º e 82.º  do  Código  do  Trabalho  assim  como  a
regulamentação prevista no artigo 83.º, sobre o  regime  especial  conferido
ao trabalhador-estudante,  aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  ao
trabalhador por conta própria e àquele que, estando abrangido pelo  estatuto
de trabalhador-estudante, se encontre entretanto em situação  de  desemprego
involuntário, inscrito em centro de emprego.
                                     18.
               (Acidentes de trabalho e doenças profissionais)
1.    O regime relativo a acidentes de  trabalho  e  doenças  profissionais,
   previsto nos artigos  272.º  a  303.º  do  Código  do  Trabalho,  com  as
   necessárias adaptações, aplica-se igualmente:
   a)       Aos trabalhadores que prestem a sua actividade mediante contrato
      equiparado ao contrato de trabalho;


   b) Aos praticantes, aprendizes, estagiários e demais situações que  devam
      considerar-se de formação profissional;
   c) Aos administradores, directores,  gerentes  ou  equiparados  que,  sem
      contrato de trabalho, sejam remunerados por essa actividade;
   d)  Aos  prestadores  de  trabalho  que,   sem   subordinação   jurídica,
      desenvolvam a  sua  actividade  na  dependência  económica  da  pessoa
      servida.
2. Os trabalhadores que exerçam  uma  actividade  por  conta  própria  devem
   efectuar um seguro que garanta o pagamento das prestações  previstas  nos
   artigos  indicados   no   número   anterior   e   respectiva   legislação
   regulamentar.
                                     19.
                              (Regulamentação)
1.    A regulamentação do Código do Trabalho é feita por decreto-lei  quanto
   às seguintes matérias:
   a) Protecção da maternidade e paternidade;
   b) Trabalho de menores;
   c) Estatuto do trabalhador estudante.
2.    São ainda regulamentadas por decreto-lei  as  matérias  referidas  nos
   seguintes preceitos do Código do Trabalho:
   a) Artigo 7.º;
   b) Artigo 29.º;
   c) Artigo 31.º;
   d) Artigo 44.º;
   e) Artigo 51.º;
   f) Artigo 54.º;
   g) Artigo 56.º;
   h) Artigo 70.º;
   i) Artigo 83.º;
   j) Artigo 134.º;
   l) Número 4 e 5 do artigo 214.º;
   m) Número 2 do artigo 220.º;
   n) Números 3 e 4 do artigo 224.º;
   o) Artigo 270.º;
   p) Artigo 271.º;
   q) Números 1 e 2 do artigo 296.º;
   r) Números 1 e 2 do artigo 298.º;
   s) Número 3 do artigo 321.º;
   t) Número 2 do artigo 354.º;
   u) Artigo 463.º;
   v) Número 2 do artigo 495.º;
   x) Número 4 do artigo 585.º.
3.    A  regulamentação  do  Código  do  Trabalho  será  feita  por  decreto
   regulamentar quanto às matérias referidas nos seguintes preceitos:
   a) Artigo 59.º;
   b) Artigo 167.º;
   c) Número 3 do artigo 204.º.
                                     20.
                                  (Revisão)
O Código de Trabalho deve ser revisto no prazo de quatro anos  a  contar  da
data da sua entrada em vigor.
                                     21.
                             (Norma revogatória)
1.    Com a entrada  em  vigor  do  Código  do  Trabalho  são  revogados  os
   diplomas legais respeitantes às matérias nele  reguladas,  designadamente
   os seguintes diplomas:
   a) Decreto-Lei n.º 49408, de 24 de Novembro de 1969 (Lei do  contrato  de
      trabalho);
   b)       Decreto-Lei n.º 409/71, de 27 de Setembro  (Lei  da  duração  do
      trabalho);
   c)       Decreto-Lei n.º 215-B/75, de 30 de Abril (Lei sindical);
   d)       Decreto-Lei n.º 215-C/75, de 30 de Abril  (Lei  das  associações
      patronais);
   e)       Decreto-Lei n.º 874/76, de  28  de  Dezembro  (Lei  das  férias,
      feriados e faltas);
   f)       Lei n.º 65/77, de 26 de Agosto (Lei da greve);
   g)       Lei n.º 16/79, de 26 de Maio (Participação dos trabalhadores  na
      elaboração da legislação do trabalho);
   h)        Decreto-Lei  n.º  519-C1/79,  de  29  de  Dezembro   (Lei   dos
      instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho);
   i)       Decreto-Lei n.º 398/83, de 2 de Novembro (Redução  ou  suspensão
      da prestação de trabalho);
   j)       Decreto-Lei n.º 421/83,  de  2  de  Dezembro  (Lei  do  trabalho
      suplementar);
   l)       Decreto-Lei n.º 69/85, de 18 de Março (Mora do empregador);
   m)       Decreto-Lei n.º 69-A/87, de  9  de  Fevereiro  (Lei  do  salário
      mínimo);
   n)       Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro (Lei da cessação  do
      contrato de trabalho e do contrato a termo);
   o)       Decreto-Lei n.º 261/91, de 25 de Julho (Lei da pré-reforma);
   p)       Decreto-Lei n.º 400/91, de 16 de Outubro  (Lei  do  despedimento
      por inadaptação);
   q)       Decreto-Lei n.º 404/91, de 16 de Outubro (Trabalho  em  comissão
      de serviço);
   r)        Decreto-Lei  n.º  5/94,  de  11  de   Janeiro   (Obrigação   de
      informação);
   s)       Decreto-Lei n.º 88/96, de 3 de Julho (Lei do subsídio de Natal);
   t)       Lei n.º 21/96, de 23 de Julho (Redução dos períodos de  trabalho
   e polivalência);
   u)       Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto (Regras sobre cessação por  mútuo
      acordo e por rescisão do trabalhador e sobre contrato a termo);
   v)       Lei n.º 73/98, de  10  de  Novembro  (Organização  do  tempo  de
      trabalho);
   x)       Lei n.º 36/99, de 26 de Maio (Participação  das  associações  de
      empregadores na elaboração da legislação do trabalho);
   z)       Lei n.º 103/99, de 26 de Julho (Trabalho a tempo parcial);
   aa)       Lei n.º 116/99, de 4 de Agosto (Contra-ordenações laborais);
   ab)      Lei n.º 81/2001, de 28 de Julho (Quotizações sindicais).
2.    Com a entrada em vigor das  normas  regulamentares  são  revogados  os
   seguintes diplomas:
   a)        Decreto-Lei  n.º  392/79,  de  20  Setembro  (Igualdade  e  não
      discriminação em função do sexo);
   b) Artigos 9.º a 25.º da Lei n.º 4/84, de 5 de Abril (Lei de protecção da
      maternidade e da paternidade), com a numeração e  redacção  constantes
      da Lei n.º 70/2000, de 4 de Maio;
   c)       Lei n.º 17/86, de 14 de Junho (Lei dos salários em atraso);
   d)       Decreto-Lei n.º 369/91, de 10 de Outubro (Trabalho de menores);
   e)       Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro (Lei dos acidentes de trabalho
      e das doenças profissionais);
   f)       Lei n.º 105/97, de 13 de Setembro (Igualdade no  trabalho  e  no
      emprego);
   g)       Lei n.º 116/97,  de  4  de  Novembro  (Estatuto  do  Trabalhador
      Estudante);
   h) Lei n.º 20/98, de 12 de Maio (Trabalho de estrangeiros);
   i)        Decreto-Lei  n.º  143/99,  de  30  de  Abril  (Regulamento  dos
      Acidentes de Trabalho);
   j)       Lei n.º 58/99,  de  30  de  Junho  (Lei  aplicável  ao  trabalho
      subordinado e regulamentação do emprego de menores);
   l)       Decreto-Lei n.º 248/99, de 2 de Julho (Regulamento  das  doenças
      profissionais);
   m)       Lei n.º 9/2000, de 15 de Junho (Trabalhadores destacados);
   n)       Decreto-Lei n.º 11/2000, de 4 de Julho  (Regulamentação  da  Lei
      n.º 134/99, de 28 de Agosto);
   o)       Decreto-Lei n.º 230/2000, de 23 de Setembro  (Regulamentação  do
      regime de protecção da maternidade e da paternidade);
   p)       Decreto-Lei n.º 107/2001, de  6  de  Abril  (Lei  aplicável  aos
      menores no que respeita aos trabalhos leves e actividades proibidas ou
      condicionadas);
   q)       Lei n.º 9/2001,  de  21  de  Maio  (Reforço  dos  mecanismos  de
      fiscalização e  punição  das  práticas  laborais  discriminatórias  em
      função do sexo);
   r)       Lei n.º 96/2001, de 20 de Agosto (Privilégios creditórios);
   s)       Decreto-Lei n.º 58/2002, de 15 de Março (Admissão de trabalho de
      menores);
   t)       Decreto-Regulamentar n.º  16/2002,  de  15  de  Março  (Formação
      profissional de menores).

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Novembro de 2002


   O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso. O Ministro dos Assuntos
            Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.




                                   LIVRO I


                                 PARTE GERAL


                                  TÍTULO I


                  Fontes e aplicação do Direito do Trabalho

                                     22.
                            (Fontes específicas)
O contrato de trabalho  está  sujeito,  em  especial,  aos  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho, assim como aos usos laborais  que  não
contrariem o princípio da boa fé.
                                     23.
           (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho)
1.    Os instrumentos de regulamentação  colectiva  de  trabalho  podem  ser
   negociais ou não negociais.
2.    Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais  são
   a convenção colectiva, o acordo de  adesão  e  a  decisão  de  arbitragem
   facultativa.
3.    As convenções colectivas podem ser:
   a) Contratos  colectivos:  as  convenções  celebradas  entre  associações
      sindicais e associações de empregadores;
   b) Acordos colectivos: as convenções outorgadas por associações sindicais
      e uma pluralidade de empregadores para diferentes empresas;
   c) Acordos de empresa: as convenções subscritas por associações sindicais
      e um empregador para uma empresa ou estabelecimento;
4. Os instrumentos de regulamentação colectiva  de  trabalho  não  negociais
   são o regulamento de extensão, o regulamento de  condições  mínimas  e  a
   decisão de arbitragem obrigatória.



                                     24.
                              (Subsidiariedade)
Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  não  negociais  só
podem ser emitidos na falta de instrumentos de regulamentação  colectiva  de
trabalho negociais, salvo tratando-se de arbitragem obrigatória.
                                     25.
                  (Princípio do tratamento mais favorável)
1.    As normas  deste  Código  podem  ser  afastadas  por  instrumentos  de
   regulamentação colectiva, salvo quando delas resultar o contrário.
2.    As normas  deste  Código  só  podem  ser  afastadas  por  contrato  de
   trabalho  quando  este  estabeleça  condições  mais  favoráveis  para   o
   trabalhador e se delas não resultar o contrário.
                                     26.
                         (Aplicação de disposições)
Sempre que numa disposição deste Código se determinar que a mesma  pode  ser
afastada por instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho,  entende-
se que o não pode ser por cláusula de contrato de trabalho.
                                     27.
                   (Lei aplicável ao contrato de trabalho)
1.    O contrato de trabalho rege-se pela lei escolhida pelas partes.
2.    Na falta de escolha  de  lei  aplicável,  o  contrato  de  trabalho  é
   regulado pela lei do  Estado  com  o  qual  apresente  uma  conexão  mais
   estreita.
3.     Na  determinação  da  conexão   mais   estreita,   além   de   outras
   circunstâncias, atende-se:
a)    À lei do Estado em que o  trabalhador,  no  cumprimento  do  contrato,
   presta habitualmente o seu trabalho, mesmo que esteja  temporariamente  a
   prestar a sua actividade noutro Estado;
b) À  lei  do  Estado  em  que  esteja  situado  o  estabelecimento  onde  o
   trabalhador foi contratado,  se  este  não  presta  habitualmente  o  seu
   trabalho no mesmo Estado.
4. Os critérios enunciados  no  número  anterior  podem  não  ser  atendidos
   quando, do conjunto de circunstâncias aplicáveis à situação, resulte  que
   o contrato de trabalho apresenta uma  conexão  mais  estreita  com  outro
   Estado, caso em que se aplicará a respectiva lei.
5. Sendo aplicável a lei de  determinado  Estado  por  força  dos  critérios
   enunciados  nos  números  anteriores,  pode  ser  dada   prevalência   às
   disposições imperativas da lei de outro Estado  com  o  qual  a  situação
   apresente uma conexão estreita se, e na medida em que, de  acordo  com  o
   direito  deste  último  Estado  essas   disposições   forem   aplicáveis,
   independentemente da lei reguladora do contrato.
6. Para efeito do disposto  no  número  anterior  deve  ter-se  em  conta  a
   natureza  e  o  objecto  das  disposições  imperativas,   bem   como   as
   consequências resultantes tanto da aplicação como  da  não  aplicação  de
   tais preceitos.
7. A escolha pelas partes da lei aplicável ao contrato de trabalho não  pode
   ter como consequência privar o trabalhador da protecção que lhe  garantem
   as disposições imperativas deste Código, caso fosse a  lei  portuguesa  a
   aplicável nos termos do n.º 2.
                                     28.
                   (Destacamento em território português)
1. O destacamento pressupõe que o trabalhador, contratado por um  empregador
   estabelecido noutro Estado e  enquanto  durar  o  contrato  de  trabalho,
   preste a sua actividade em território português  num  estabelecimento  do
   empregador ou em execução de contrato celebrado entre o  empregador  e  o
   beneficiário da actividade, ainda que em regime de trabalho temporário.
2. As normas deste Código são aplicáveis, com as adaptações  decorrentes  do
   artigo seguinte, ao destacamento de trabalhadores para  prestar  trabalho
   em território português, efectuado por empresa estabelecida noutro Estado
   e que ocorra nas situações contempladas em legislação especial.


                                     29.
                           (Condições de trabalho)
Sem prejuízo de regimes  mais  favoráveis  constantes  da  lei  aplicável  à
relação laboral ou previstos  no  contrato  de  trabalho  e  ressalvadas  as
excepções constantes de legislação  especial,  os  trabalhadores  destacados
nos  termos  do  artigo  anterior  têm  direito  às  condições  de  trabalho
previstas  neste  Código  e  na  regulamentação  colectiva  de  trabalho  de
eficácia geral vigente em território nacional respeitantes a:
a) Segurança no emprego;
b) Duração máxima do tempo de trabalho;
c) Férias retribuídas;
d) Retribuição mínima e pagamento de trabalho suplementar;
e) Condições de cedência de trabalhadores por parte de empresas de  trabalho
temporário;
f) Condições de cedência ocasional de trabalhadores;
g) Segurança, higiene e saúde no trabalho;
h) Protecção das mulheres grávidas, puérperas ou lactantes;
i) Protecção do trabalho de menores;
j) Igualdade de tratamento e não discriminação.
                                     30.
                     (Destacamento para outros Estados)
O trabalhador contratado  por  uma  empresa  estabelecida  em  Portugal,  se
prestar  a  sua  actividade  no  território  de  outro  Estado,  tanto   num
estabelecimento do empregador como em execução de contrato  celebrado  entre
o empregador e  o  beneficiário  da  actividade,  ainda  que  em  regime  de
trabalho temporário, enquanto durar o contrato de trabalho  e  sem  prejuízo
de regimes mais favoráveis constantes da lei aplicável à relação laboral  ou
previstos contratualmente, tem direito às condições de  trabalho  constantes
do artigo anterior.





                                  TÍTULO II


                            Contrato de trabalho


                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais


                                  Secção I


                               Noção e âmbito

                                     31.
                                   (Noção)
Contrato de trabalho é aquele pelo  qual  uma  pessoa  se  obriga,  mediante
retribuição, a prestar a sua actividade a outra ou  outras  pessoas,  sob  a
autoridade e direcção destas.
                                     32.
                             (Regimes especiais)
Aos contratos de trabalho com regime especial aplicam-se  as  regras  gerais
deste Título  que  não  sejam  incompatíveis  com  a  especificidade  desses
contratos.
                                     33.
                           (Contratos equiparados)
Ficam sujeitos aos princípios definidos neste Código, nomeadamente quanto  a
direitos de  personalidade,  igualdade  e  não  discriminação  e  segurança,
higiene e saúde no trabalho,  sem prejuízo de regulamentação  em  legislação
especial, os contratos que tenham por objecto a prestação de  trabalho,  sem
subordinação jurídica,  sempre  que  o  trabalhador  deva  considerar-se  na
dependência económica do beneficiário da actividade.







                                  Secção II


                                  Sujeitos


                                 Subsecção I


                                 Capacidade

                                     34.
                              (Princípio geral)
A capacidade para  celebrar  contratos  de  trabalho  regula-se  nos  termos
gerais e pelo disposto neste Código.

                                Subsecção II


                          Direitos de personalidade

                                     35.
                    (Liberdade de expressão e de opinião)
É reconhecida no âmbito da empresa a liberdade de expressão e de  divulgação
do pensamento e opinião, com  respeito  dos  direitos  de  personalidade  do
trabalhador  e  empregador,  incluindo   as   pessoas   singulares   que   o
representam, e do normal funcionamento da empresa.
                                     36.
                   (Reserva da intimidade da vida privada)
1.     O  empregador  e  o  trabalhador  devem  respeitar  os  direitos   de
   personalidade  da  contraparte,  cabendo-lhes,  designadamente,   guardar
   reserva quanto à intimidade da  vida  privada  nos  termos  indicados  no
   artigo anterior.
2. O direito à reserva da intimidade da vida privada abrange quer o  acesso,
   quer a divulgação de aspectos atinentes à esfera  íntima  e  pessoal  das
   partes, nomeadamente relacionados com a vida familiar, afectiva e sexual,
   com o estado de saúde e com as convicções políticas e religiosas.





                                     37.
                        (Protecção de dados pessoais)
1. O empregador não pode exigir ao candidato a  emprego  ou  ao  trabalhador
   que preste informações relativas à sua vida privada, salvo  quando  estas
   sejam estritamente necessárias e relevantes para  avaliar  a  aptidão  do
   trabalhador no que respeita à execução do contrato  de  trabalho  e  seja
   fornecida por escrito a respectiva fundamentação.
2. O empregador não pode exigir ao candidato a  emprego  ou  ao  trabalhador
   que preste informações relativas à sua saúde ou estado de gravidez, salvo
   quando  particulares  exigências  inerentes  à  natureza  da   actividade
   profissional o justifiquem e seja  fornecida  por  escrito  a  respectiva
   fundamentação.
3. O candidato a emprego ou o trabalhador que haja fornecido ao  empregador,
   ou a quem actue por conta deste, informações de índole pessoal,  goza  do
   direito  ao  controlo  dos  respectivos  dados  pessoais,  podendo  tomar
   conhecimento do seu teor e dos fins a que se destinam, bem como exigir  a
   sua rectificação e actualização.
4. Os ficheiros e  acessos  informáticos  utilizados  pelo  empregador  para
   tratamento de dados pessoais dos candidatos  a  emprego  e  trabalhadores
   ficam sujeitos à legislação  em  vigor  relativa  à  protecção  de  dados
   pessoais.
                                     38.
                        (Integridade física e moral)
O empregador, incluindo  as  pessoas  singulares  que  o  representam,  e  o
trabalhador gozam do direito à respectiva integridade física e moral.





                                     39.
                          (Testes e exames médicos)
1. Para além das situações previstas na  legislação  relativa  a  segurança,
   higiene e saúde no trabalho, o  empregador  não  pode,  para  efeitos  de
   admissão ou permanência no emprego, exigir ao candidato a emprego  ou  ao
   trabalhador a realização ou apresentação de testes ou exames médicos,  de
   qualquer natureza, para comprovação das condições físicas  ou  psíquicas,
   salvo quando estes tenham por  finalidade  a  protecção  e  segurança  do
   trabalhador ou de terceiros, ou quando particulares exigências  inerentes
   à actividade o justifiquem, devendo em qualquer caso  ser  fornecida  por
   escrito ao trabalhador a respectiva fundamentação.
2. O empregador não pode, em circunstância alguma, exigir  a  realização  de
   testes de gravidez.
3. O médico responsável pelos testes e exames médicos só pode  comunicar  ao
   empregador  se  o  trabalhador  está  ou  não  apto  para  desempenhar  a
   actividade, salvo autorização escrita deste.
                                     40.
                      (Meios de vigilância a distância)
1. O empregador não pode utilizar meios de vigilância a distância  no  local
   de trabalho,  mediante  o  emprego  de  equipamento  tecnológico,  com  a
   finalidade de controlar o desempenho profissional do trabalhador.
2. A utilização do equipamento identificado  no  número  anterior  é  lícita
   sempre que tenha por finalidade a protecção  e  segurança  de  pessoas  e
   bens, quando particulares exigências inerentes à natureza da actividade o
   justifiquem.
3. Nos casos previstos no número  anterior  o  empregador  deve  informar  o
   trabalhador sobre a existência  e  finalidade  dos  meios  de  vigilância
   utilizados.



                                     41.
                      (Confidencialidade de mensagens)
1.     O  trabalhador  goza  do  direito  de  reserva  e   confidencialidade
   relativamente ao conteúdo das mensagens de natureza pessoal e de carácter
   não profissional que envie ou receba,  nomeadamente  através  do  correio
   electrónico.
2. O disposto no número anterior não  prejudica  o  poder  de  o  empregador
   estabelecer regras de utilização dos meios  de  comunicação  na  empresa,
   nomeadamente do correio electrónico.

                                Subsecção III


                        Igualdade e não discriminação


                                  Divisão I


                             Disposições gerais

                                     42.
          (Direito à igualdade no acesso ao emprego e no trabalho)
1. Todos os trabalhadores têm direito à  igualdade  de  oportunidades  e  de
   tratamento no que se refere ao acesso ao emprego, à formação  e  promoção
   profissionais e às condições de trabalho.
2.  Nenhum  trabalhador  ou  candidato  a  emprego  pode  ser  privilegiado,
   beneficiado, prejudicado,  privado  de  qualquer  direito  ou  isento  de
   qualquer dever em razão de  ascendência,  sexo,  estado  civil,  situação
   familiar,  património  genético,   capacidade   de   trabalho   reduzida,
   deficiência, doença  crónica,  nacionalidade,  origem  étnica,  religião,
   convicções políticas ou ideológicas e filiação sindical.
                                     43.
                        (Proibição de discriminação)
1. O  empregador  não  pode  praticar  qualquer  discriminação,  directa  ou
   indirecta, baseada na ascendência, sexo, estado civil, situação familiar,
   património genético, capacidade  de  trabalho  reduzida,  deficiência  ou
   doença  crónica,  nacionalidade,  origem  étnica,  religião,   convicções
   políticas ou ideológicas e filiação sindical.
2.    Não constitui discriminação o comportamento baseado num  dos  factores
   indicados no número anterior, sempre que,  em  virtude  da  natureza  das
   actividades profissionais em causa ou do contexto da sua  execução,  esse
   factor  constitua  um  requisito  justificável  e  determinante  para   o
   exercício da actividade profissional, devendo o objectivo ser legítimo  e
   o requisito proporcional.
3.  Cabe  a  quem  alegar  a  discriminação   fundamentá-la,   indicando   o
   trabalhador  ou  trabalhadores  em  relação  aos   quais   se   considera
   discriminado, incumbindo  ao  empregador  provar  que  as  diferenças  de
   condições de trabalho não assentam em nenhum dos  factores  indicados  no
   n.º 1.
                                     44.
                                  (Assédio)
1.     Constitui  discriminação  o  assédio  a  candidatos  a  emprego  e  a
   trabalhadores.
2. Para efeitos do disposto no número anterior entende-se por  assédio  todo
   o comportamento indesejado relacionado com um dos factores  indicados  no
   anterior, praticado no âmbito aquando do acesso ao emprego ou no  próprio
   emprego, trabalho ou formação profissional, com o objectivo e o efeito de
   afectar a dignidade da pessoa ou criar um ambiente intimidativo,  hostil,
   degradante, humilhante ou desestabilizador.
3. Constitui, em  especial,  assédio  todo  o  comportamento  indesejado  de
   carácter sexual, sob forma verbal, não verbal ou física, com o  objectivo
   e o efeito referidos no número anterior.
                                     45.
                         (Medidas de acção positiva)
Não são consideradas discriminatórias  as  medidas  de  carácter  temporário
concretamente definido de natureza legislativa que beneficiem certos  grupos
desfavorecidos, nomeadamente em  função  do  sexo,  capacidade  de  trabalho
reduzida, deficiência ou doença crónica,  nacionalidade  ou  origem  étnica,
com o objectivo de garantir o exercício,  em  condições  de  igualdade,  dos
direitos previstos neste Código  e  de  corrigir  uma  situação  factual  de
desigualdade que persista na vida social.
                                     46.
                         (Obrigação de indemnização)
Sem  prejuízo  do  disposto  no  Livro  II,  a  prática  de  qualquer   acto
discriminatório lesivo de um trabalhador ou candidato a emprego  confere-lhe
o direito a uma indemnização, por danos  patrimoniais  e  não  patrimoniais,
nos termos gerais.

                                 Divisão II


               Igualdade e não discriminação em função do sexo

                                     47.
           (Acesso ao emprego, actividade profissional e formação)
Toda a exclusão ou restrição  de  acesso  de  um  trabalhador  em  razão  do
respectivo sexo a qualquer tipo de actividade  profissional  ou  à  formação
exigida para ter acesso a essa actividade  constitui  uma  discriminação  em
função do sexo.
                                     48.
                           (Condições de trabalho)
1. É assegurada a igualdade de condições de trabalho, em  particular  quanto
   à retribuição, entre trabalhadores de ambos os sexos.
2. As diferenciações retributivas não constituem discriminação  se  assentes
   em critérios objectivos, comuns a homens e mulheres,  sendo  admissíveis,
   nomeadamente, distinções em função do mérito, produtividade,  assiduidade
   ou antiguidade dos trabalhadores.
3. Os sistemas de descrição de tarefas  e  de  avaliação  de  funções  devem
   assentar em critérios objectivos comuns a homens e mulheres, de  forma  a
   excluir qualquer discriminação baseada no sexo.
                                     49.
                           (Carreira profissional)
Todos os trabalhadores, independentemente do respectivo  sexo,  têm  direito
ao pleno desenvolvimento da respectiva carreira profissional.

                                     50.
                       (Protecção da função genética)
1. São proibidos ou condicionados os trabalhos que,  por  regulamentação  em
   legislação especial, sejam considerados como implicando riscos  efectivos
   ou potenciais  para  a  função  genética  ou  cromossómica  e  respectiva
   transmissão.
2. As disposições legais previstas no número  anterior  devem  ser  revistas
   periodicamente, em função dos conhecimentos científicos e técnicos, e, de
   acordo com esses conhecimentos, ser actualizadas, revogadas  ou  tornadas
   extensivas a todos os trabalhadores.
3.  A  violação  do  disposto  no  n.º  1  do  presente  artigo  confere  ao
   trabalhador  direito  a  indemnização,  por  danos  patrimoniais  e   não
   patrimoniais, nos termos gerais.
                                     51.
                (Regras contrárias ao princípio da igualdade)
1. As disposições de qualquer instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
   trabalho que estabeleçam profissões e  categorias  profissionais  que  se
   destinem especificamente a trabalhadores do sexo  feminino  ou  masculino
   têm-se por aplicáveis a ambos os sexos.
2. Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  devem  incluir,
   sempre que possível, disposições  que  visem  a  efectiva  aplicação  das
   normas da presente Divisão.
                                     52.
                          (Legislação complementar)
O regime da presente Subsecção é objecto  de  regulamentação  em  legislação
especial.

                                Subsecção IV


                  Protecção da maternidade e da paternidade

                                     53.
                         (Maternidade e paternidade)
1. A maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes.
2. A mãe e o pai têm direito  à  protecção  da  sociedade  e  do  Estado  na
realização da sua insubstituível acção em relação aos  filhos,  nomeadamente
quanto à sua educação.
                                     54.
                                (Definições)
Para efeitos do exercício dos direitos  conferidos  na  presente  Subsecção,
entende-se por:
a) Trabalhadora grávida: toda a trabalhadora que  informe  o  empregador  do
   seu estado de gestação, por escrito, com apresentação de atestado médico;
b) Trabalhadora puérpera: toda  a  trabalhadora  parturiente  e  durante  um
   período de cento e vinte dias imediatamente  posteriores  ao  parto,  que
   informe o empregador do seu estado,  por  escrito,  com  apresentação  de
   atestado médico;
c) Trabalhadora lactante:  toda  a  trabalhadora  que  amamenta  o  filho  e
   informe o empregador do seu estado,  por  escrito,  com  apresentação  de
   atestado médico.
                                     55.
                          (Licença por maternidade)
1. A trabalhadora tem direito a uma  licença  por  maternidade  de  cento  e
   vinte dias consecutivos, noventa dos quais necessariamente  a  seguir  ao
   parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes  ou
   depois do parto.
2. No caso de nascimentos  múltiplos,  o  período  de  licença  previsto  no
   número anterior é acrescido de trinta  dias  por  cada  gemelar  além  do
   primeiro.
3. Nas situações de risco clínico para a trabalhadora ou para  o  nascituro,
   impeditivo do exercício  de  funções,  independentemente  do  motivo  que
   determine esse impedimento, caso não lhe seja garantido  o  exercício  de
   funções ou local compatíveis com o seu estado,  a  trabalhadora  goza  do
   direito a licença, anterior ao parto, pelo período  de  tempo  necessário
   para prevenir o risco, fixado por  prescrição  médica,  sem  prejuízo  da
   licença por maternidade prevista no n.º 1.
4. É obrigatório o  gozo  de,  pelo  menos,  seis  semanas  de  licença  por
   maternidade a seguir ao parto.
5. A licença prevista no n.º 1, com a  duração  mínima  de  catorze  dias  e
   máxima de trinta dias, é atribuída à trabalhadora em caso de  interrupção
   espontânea da gravidez, bem como nas situações previstas no artigo  142.º
   do Código Penal.

                                     56.
                          (Licença por paternidade)
1. O pai tem direito a uma licença por  paternidade  de  cinco  dias  úteis,
   seguidos ou interpolados, no primeiro  mês  a  seguir  ao  nascimento  do
   filho.
2. Ressalvado o disposto no n.º 3  do  artigo  anterior,  o  pai  tem  ainda
   direito a licença, por período de duração igual àquele a que a mãe  teria
   direito nos termos do n.º 1 do mesmo artigo, ou ao  remanescente  daquele
   período caso a mãe já tenha gozado alguns dias de licença, nos  seguintes
   casos:
    a) Incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver;
    b) Morte da mãe;
    c) Decisão conjunta dos pais.
3. No caso previsto na alínea b) do número anterior,  o  período  mínimo  de
   licença assegurado ao pai é de trinta dias.
4. A morte ou incapacidade  física  ou  psíquica  da  mãe  não  trabalhadora
   durante o período de cento e vinte dias imediatamente a seguir  ao  parto
   confere ao pai os direitos previstos nos n.ºs 2 e 3.
                                     57.
                (Assistência a menor portador de deficiência)
1. A mãe ou o  pai  trabalhadores  têm  direito  a  condições  especiais  de
   trabalho, nomeadamente a redução do período  normal  de  trabalho,  se  o
   menor for portador de deficiência congénita ou adquirida.
2.  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com   as   necessárias
   adaptações, à tutela, à confiança judicial ou administrativa e à adopção,
   de acordo com o respectivo regime.



                                     58.
                                  (Adopção)
1. Em caso de adopção de menor de quinze anos, o candidato a  adoptante  tem
   direito a cem dias consecutivos de licença para acompanhamento  do  menor
   de cuja adopção se trate, com início a partir da  confiança  judicial  ou
   administrativa a que se referem os  diplomas  legais  que  disciplinam  o
   regime jurídico da adopção.
2. Sendo dois os candidatos a adoptantes,  a  licença  a  que  se  refere  o
   número anterior pode ser repartida entre eles.
                                     59.
             (Dispensas para consultas, amamentação e aleitação)
1. A trabalhadora grávida  tem  direito  a  dispensa  de  trabalho  para  se
   deslocar a consultas pré-natais, pelo tempo e número de vezes necessários
   e justificados.
2. A mãe que, comprovadamente, amamente o filho tem direito  a  dispensa  de
   trabalho para o efeito, durante todo o tempo que durar a amamentação.
3. No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou  o  pai  têm  direito,
   por decisão  conjunta,  à  dispensa  referida  no  número  anterior  para
   aleitação, até o filho perfazer um ano.
                                     60.
                     (Faltas para assistência a menores)
1. Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho, até um  limite  máximo
   de  trinta  dias  por  ano,  para   prestar   assistência   inadiável   e
   imprescindível, em caso de doença ou acidente, a filhos, adoptados  ou  a
   enteados menores de dez anos.
2. Em caso de hospitalização, o direito a faltar estende-se pelo período  em
   que aquela durar, se se tratar de menores de dez anos, mas não  pode  ser
   exercido simultaneamente pelo pai e pela mãe ou equiparados.
3. O disposto nos números anteriores é aplicável aos  trabalhadores  a  quem
   tenha sido deferida a tutela,  ou  confiada  a  guarda  da  criança,  por
   decisão judicial ou administrativa.

                                     61.
                      (Faltas para assistência a netos)
O trabalhador  pode  faltar  até  trinta  dias  consecutivos,  a  seguir  ao
nascimento de netos que sejam filhos de adolescentes com  idade  inferior  a
dezasseis anos, desde que consigo vivam em comunhão de mesa e habitação.
                                     62.
  (Faltas para assistência a portador de deficiência ou com doença crónica)
O disposto no artigo anterior aplica-se, independentemente da idade, caso  o
filho, adoptado ou filho do cônjuge que com este  resida  seja  portador  de
deficiência ou com doença crónica.
                                     63.
     (Licença parental e especial para assistência a filho ou adoptado)
1.    Para assistência a filho ou adoptado e até aos seis anos de  idade  da
   criança, o pai e a mãe que não estejam impedidos ou  inibidos  totalmente
   de exercer o poder paternal têm direito, alternativamente:
a)    A licença parental de três meses;
b) A trabalhar a tempo parcial durante doze meses, com um período normal  de
   trabalho igual a metade do tempo completo;
c)    A períodos intercalados de licença parental  e  de  trabalho  a  tempo
   parcial em que a duração total da ausência  e  da  redução  do  tempo  de
   trabalho seja igual aos períodos normais de trabalho de três meses.
2.    O pai e a mãe podem gozar qualquer dos direitos  referidos  no  número
   anterior de modo consecutivo ou até três períodos interpolados.
3.  Depois  de  esgotado  qualquer  dos  direitos  referidos   nos   números
   anteriores,  o  pai  ou  a  mãe  têm  direito  a  licença  especial  para
   assistência a filho ou adoptado, de modo consecutivo ou interpolado,  até
   ao limite de dois anos.
4. No caso de nascimento de um terceiro filho ou mais,  a  licença  prevista
   no número anterior é prorrogável até três anos.
5.    O trabalhador tem direito  a  licença  para  assistência  a  filho  de
   cônjuge ou de pessoa em união de facto que com este resida, nos termos do
   presente artigo.
6.    O exercício dos direitos referidos nos números anteriores  depende  de
   aviso prévio dirigido ao empregador,  com  antecedência  de  trinta  dias
   relativamente ao início do período de licença  ou  de  trabalho  a  tempo
   parcial.
7.    Em alternativa ao disposto  no  n.º  1,  o  pai  e  a  mãe  podem  ter
   ausências interpoladas ao trabalho com duração igual aos períodos normais
   de trabalho  de  três  meses,  desde  que  reguladas  em  instrumento  de
   regulamentação colectiva de trabalho.
                                     64.
   (Licença para assistência a portador de deficiência e a doente crónico)
1.    O pai ou a mãe têm direito a  licença  por  período  até  seis  meses,
   prorrogável com limite de quatro  anos,  para  acompanhamento  de  filho,
   adoptado ou filho de cônjuge que com este resida, que  seja  portador  de
   deficiência ou doente crónico, durante os primeiros doze anos de vida.
2.    À licença prevista no número anterior é aplicável, com as  necessárias
   adaptações, inclusivamente quanto ao seu exercício, o estabelecido para a
   licença especial de assistência a filhos no artigo anterior.
                                     65.
                             (Tempo de trabalho)
1.    O trabalhador com um ou mais filhos menores de doze anos  tem  direito
   a trabalhar a tempo parcial ou com flexibilidade de horário.
2.    O disposto no número anterior aplica-se, independentemente  da  idade,
   no caso  de  filho  portador  de  deficiência  nos  termos  previstos  em
   legislação especial.
3.  A  trabalhadora  grávida,  puérpera  ou  lactante  tem  direito  a   ser
   dispensada de prestar a actividade em regime de adaptabilidade do período
   de trabalho.
4. O direito referido no número anterior pode estender-se aos casos  em  que
   não há lugar a amamentação, quando a prática  de  horário  organizado  de
   acordo  com  o  regime  de  adaptabilidade  afecte   as   exigências   de
   regularidade da aleitação.
                                     66.
                           (Trabalho suplementar)
1.    A trabalhadora grávida ou com filho de idade  inferior  a  doze  meses
   não está  obrigada a prestar trabalho suplementar.
2.    O  regime  estabelecido  no  número  anterior  aplica-se  ao  pai  que
   beneficiou da licença por paternidade nos termos do n.º 2 do artigo 35.º.
                                     67.
                       (Trabalho no período nocturno)
1. A trabalhadora é dispensada de prestar trabalho entre as  vinte  horas  e
   as sete horas do dia seguinte:
   a)       Durante um período de cento e doze dias antes e depois do parto,
      dos quais pelo menos metade antes da data presumível do parto;
   b)       Durante o restante  período  de  gravidez,  se  for  apresentado
      atestado médico que certifique que tal é necessário para a  sua  saúde
      ou do nascituro;
   c)       Durante todo o tempo que durar a amamentação, se for apresentado
      atestado médico que certifique que tal é necessário para a  sua  saúde
      ou para a da criança;
2.    À trabalhadora dispensada da prestação de trabalho nocturno deve   ser
   atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.
3.    A trabalhadora é dispensada do trabalho sempre que não  seja  possível
   aplicar o disposto no número anterior.
                                     68.
                          (Reinserção profissional)
A fim de garantir uma plena reinserção profissional do trabalhador,  após  o
decurso da licença para assistência a filho ou adoptado e  para  assistência
a portador de deficiência e a doente crónico o empregador  deve  facultar  a
sua participação em acções de formação e reciclagem profissional.

                                     69.
                      (Protecção da segurança e saúde)
1.    A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem direito  a  especiais
   condições de segurança e saúde nos locais de trabalho, de modo a evitar a
   exposição a riscos para a sua segurança e saúde, nos termos  dos  números
   seguintes.
2.    Sem prejuízo de outras obrigações previstas  em  legislação  especial,
   nas actividades susceptíveis  de  apresentarem  um  risco  específico  de
   exposição a agentes, processos ou condições  de  trabalho,  o  empregador
   deve proceder à avaliação da natureza, grau e  duração  da  exposição  da
   trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, de modo a determinar qualquer
   risco para a sua segurança e saúde e as repercussões sobre a gravidez  ou
   a amamentação, bem como as medidas a tomar.
3.  Sem  prejuízo  dos  direitos  de  informação  e  consulta  previstos  em
   legislação especial, a trabalhadora grávida,  puérpera  ou  lactante  tem
   direito a  ser  informada,  por  escrito,  dos  resultados  da  avaliação
   referidas no número anterior, bem como das medidas de protecção que sejam
   tomadas.
4. Sempre que os resultados da avaliação referida no n.º  2  revelem  riscos
   para a segurança ou saúde da trabalhadora grávida, puérpera  ou  lactante
   ou repercussões sobre a gravidez ou amamentação, o empregador deve  tomar
   as medidas necessárias para evitar a exposição da  trabalhadora  a  esses
   riscos, nomeadamente:
   a)       Proceder à adaptação das condições de trabalho;
   b)       Se a adaptação  referida  na  alínea  anterior  for  impossível,
      excessivamente demorada ou demasiado onerosa, atribuir à  trabalhadora
      grávida, puérpera ou lactante outras tarefas  compatíveis  com  o  seu
      estado e categoria profissional;
   c)       Se  as  medidas  referidas  nas  alíneas  anteriores  não  forem
      viáveis, dispensar do trabalho a trabalhadora durante todo  o  período
      necessário para evitar a exposição aos riscos.
5.    É vedado à trabalhadora grávida, puérpera ou lactante o  exercício  de
   todas as actividades cuja avaliação tenha revelado  riscos  de  exposição
   aos agentes e condições de trabalho, que ponham em perigo a sua segurança
   ou saúde.
6.    As actividades susceptíveis de apresentarem  um  risco  específico  de
   exposição a agentes, processos ou condições de trabalho referidos no  n.º
   2, bem como os agentes  e  condições  de  trabalho  referidos  no  número
   anterior,  são  determinados  por   portaria   conjunta   dos   Ministros
   responsáveis pelas áreas laboral e da saúde.
                                     70.
                  (Regime das licenças, faltas e dispensas)
1. Não determinam perda de quaisquer  direitos  e  são  consideradas,  salvo
   quanto à retribuição, como prestação efectiva de serviço, as ausências ao
   trabalho resultantes:
   a)       Do gozo das licenças por maternidade e em  caso  de  interrupção
      espontânea da gravidez ou nas situações previstas no artigo  142.º  do
      Código Penal;
   b)       Do gozo das licenças por paternidade, nos  casos  previstos  nos
      n.ºs 2 a 4 do artigo 35.º;
   c)       Do gozo da licença por adopção;
   d)       Das faltas para assistência a menores;
   e)       Das dispensas ao trabalho da trabalhadora grávida,  puérpera  ou
      lactante, por motivos de protecção da sua segurança e saúde;
   f)       Das dispensas de trabalho nocturno;
   g)       Das faltas para assistência a filhos portadores  de  deficiência
      ou com doença crónica.
2. As dispensas para consulta, amamentação e aleitação não determinam  perda
   de quaisquer direitos e  são  consideradas  como  prestação  efectiva  de
   serviço.
3. Os períodos de licença parental e especial previstos nos artigos  42.º  e
   43.º são tomados em consideração para a taxa de formação das  pensões  de
   invalidez e velhice dos regimes de Segurança Social.

                                     71.
                         (Protecção no despedimento)
1.    O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera  ou  lactante  carece
   sempre de parecer prévio da entidade que tenha  competência  na  área  da
   igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
2.    O despedimento por facto imputável a  trabalhadora  grávida,  puérpera
   ou lactante presume-se feito  sem  justa  causa,  sempre  que  o  parecer
   referido no número anterior for desfavorável à cessação do contrato.
3.    O parecer referido no n.º 1 deve ser  comunicado  ao  empregador  e  à
   trabalhadora nos trinta dias  subsequentes  à  recepção  do  processo  de
   despedimento pela entidade competente.
4.    É  nulo  o  procedimento  de  despedimento  de  trabalhadora  grávida,
   puérpera ou lactante, caso não tenha sido solicitado o  parecer  referido
   no n.º 1, cabendo o ónus da prova deste facto ao empregador.
5.     A  suspensão  judicial  do  despedimento  de  trabalhadora   grávida,
   puérpera ou lactante só não é decretada se o parecer referido  no  n.º  1
   for  favorável  ao  despedimento  e  o  tribunal  considerar  que  existe
   probabilidade séria de verificação da justa causa.
6.    Se o despedimento de trabalhadora grávida, puérpera  ou  lactante  for
   declarado ilícito, esta tem direito, em alternativa à reintegração, a uma
   indemnização calculada nos termos previstos no n.º 4 do artigo  428.º  ou
   estabelecida em  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
   aplicável, sem prejuízo, em qualquer caso, de indemnização por danos  não
   patrimoniais e do disposto no Livro II deste Código.
                                     72.
                          (Legislação complementar)
O disposto na presente Subsecção é objecto de regulamentação  em  legislação
especial.


                                 Subsecção V


                             Trabalho de menores

                                     73.
                             (Princípios gerais)
1. O empregador deve proporcionar ao menor condições de  trabalho  adequadas
   à respectiva idade que protejam a sua segurança,  saúde,  desenvolvimento
   físico, psíquico  e  moral,  educação  e  formação,  prevenindo  de  modo
   especial  qualquer  risco  resultante  da  falta   de   experiência,   da
   inconsciência  dos  riscos  existentes  ou  potenciais  ou  do  grau   de
   desenvolvimento do menor.
2. O empregador deve, de modo especial, avaliar os riscos  relacionados  com
   o trabalho antes de o  menor  começar  a  trabalhar  e  sempre  que  haja
   qualquer  alteração  importante  das  condições  de  trabalho,  incidindo
   nomeadamente sobre:
   a)       Equipamentos e organização do local e do posto de trabalho;
   b)       Natureza, grau e  duração  da  exposição  aos  agentes  físicos,
      biológicos e químicos;
   c)       Escolha, adaptação e utilização  de  equipamentos  de  trabalho,
      incluindo agentes, máquinas e aparelhos e a respectiva utilização;
   d)       Adaptação da organização do trabalho, dos processos de  trabalho
      e da sua execução;
   e)       Grau de conhecimento do menor no que se  refere  à  execução  do
      trabalho, aos riscos para a segurança  e  a  saúde  e  às  medidas  de
      prevenção.
3.    O empregador deve informar o menor e  os  seus  representantes  legais
   dos riscos identificados e das medidas tomadas para  a  prevenção  desses
   riscos.
4.    O empregador deve assegurar a inscrição do trabalhador  menor  ao  seu
   serviço no regime geral da Segurança Social,  nos  termos  da  respectiva
   legislação.
5.    A emancipação  não  prejudica  a  aplicação  das  normas  relativas  à
   protecção da saúde, educação e formação do trabalhador menor.





                                     74.
                           (Formação profissional)
1.  O  Estado  deve  proporcionar  aos  menores  que  tenham   concluído   a
   escolaridade  obrigatória  a  formação  profissional   adequada   à   sua
   preparação para a vida activa.
2. O empregador deve assegurar a  formação  profissional  do  menor  ao  seu
   serviço, solicitando a colaboração dos organismos competentes sempre  que
   não disponha de meios para o efeito.
                                     75.
                           (Admissão ao trabalho)
1.    Só pode ser admitido a prestar trabalho, qualquer que seja  a  espécie
   e modalidade de pagamento, o menor que tenha completado a idade mínima de
   admissão, tenha  concluído  a  escolaridade  obrigatória  e  disponha  de
   capacidade física e psíquica adequadas ao posto de trabalho.
2.    A idade mínima de admissão para prestar trabalho é de dezasseis anos.
3.    O menor com idade inferior a dezasseis  anos  que  tenha  concluído  a
   escolaridade obrigatória pode prestar trabalhos leves que, pela  natureza
   das tarefas ou pelas condições específicas em  que  são  realizadas,  não
   sejam  susceptíveis  de  prejudicar  a  sua  segurança  e  saúde,  a  sua
   assiduidade escolar, a sua participação em programas de orientação ou  de
   formação e a sua capacidade para beneficiar da instrução ministrada, ou o
   seu desenvolvimento físico, psíquico, moral, intelectual  e  cultural  em
   actividades e condições a determinar em legislação especial.
4.    O empregador deve comunicar à Inspecção-Geral do  Trabalho,  nos  oito
   dias subsequentes, a admissão de menor efectuada  nos  termos  do  número
   anterior.




                                     76.
   (Admissão ao trabalho sem escolaridade obrigatória ou sem qualificação
                                profissional)
1. O menor com idade  inferior  a  dezasseis  anos  que  tenha  concluído  a
   escolaridade obrigatória mas não possua  uma  qualificação  profissional,
   bem como o menor que tenha completado a idade mínima de admissão sem  ter
   concluído a escolaridade  obrigatória  ou  que  não  possua  qualificação
   profissional, só podem ser admitidos a prestar  trabalho,  desde  que  se
   verifiquem cumulativamente as seguintes condições:
    a)     Frequentem modalidade de educação  ou  formação  que  confira  a
       escolaridade obrigatória e uma  qualificação  profissional,  se  não
       concluiu aquela, ou uma qualificação  profissional,  se  concluiu  a
       escolaridade;
    b)     Tratando-se de contrato de trabalho a termo, a sua  duração  não
       seja inferior à duração total da formação, se o empregador assumir a
       responsabilidade do  processo  formativo,  ou  permita  realizar  um
       período mínimo de formação, se esta responsabilidade estiver a cargo
       de outra entidade;
    c)     O período normal  de  trabalho  inclua  uma  parte  reservada  à
       formação correspondente a pelo menos quarenta por  cento  do  limite
       máximo constante da lei, da regulamentação colectiva aplicável ou do
       período praticado a tempo completo, na respectiva categoria;
    d)     O horário de trabalho possibilite a participação  nos  programas
       de educação ou formação profissional;
    e)     Haja autorização escrita dos seus representantes legais, se  não
       tiverem completado  a  idade  mínima  de  admissão  ou  não  tiverem
       concluído a escolaridade obrigatória.
2.    O disposto no número anterior não é  aplicável  ao  menor  que  apenas
   preste trabalho durante as férias escolares.
3.    O empregador deve comunicar à Inspecção-Geral do  Trabalho,  nos  oito
   dias subsequentes, a admissão de menores efectuada nos termos  do  número
   anterior.

                                     77.
                          (Formação e comunicação)
A concretização do disposto  nas  alíneas  a)  a  d)  do  n.º  1  do  artigo
anterior,  bem  como  os  incentivos  e  apoios   financeiros   à   formação
profissional dos menores, constam de legislação especial.
                                     78.
                    (Celebração do contrato de trabalho)
1.    É válido o contrato de trabalho celebrado  directamente  com  o  menor
   que tenha completado dezasseis anos de idade, salvo oposição escrita  dos
   seus representantes legais.
2.     O  contrato  celebrado  directamente  com  o  menor  que  não   tenha
   completado dezasseis anos de  idade  só  é  válido  mediante  autorização
   escrita dos seus representantes legais.
3.    A oposição a  que  se  refere  o  n.º  1,  bem  como  a  revogação  da
   autorização exigida no número anterior, podem ser  declaradas  a  todo  o
   tempo, tornando-se eficazes decorridos trinta dias.
4.     Na  declaração  de  oposição  ou  de  revogação  da  autorização,   o
   representante legal pode reduzir até metade o prazo  previsto  no  número
   anterior,  demonstrando  que   tal   é   necessário   à   frequência   de
   estabelecimento de ensino ou de acção de formação profissional.
5.    O menor tem capacidade para receber  a  retribuição  devida  pelo  seu
   trabalho, salvo quando houver oposição escrita  dos  seus  representantes
   legais.
                                     79.
                      (Denúncia do contrato pelo menor)
1. Se o menor, na situação referida no artigo 55.º, denunciar o contrato  de
   trabalho sem termo durante  a  formação,  ou  num  período  imediatamente
   subsequente de duração igual àquela, deve compensar o empregador em valor
   correspondente ao custo directo com a formação desde que  comprovadamente
   assumido por este.
2.    O disposto no número  anterior  é  igualmente  aplicável  se  o  menor
   denunciar o contrato de trabalho a termo depois de o empregador lhe haver
   proposto por escrito a conversão do mesmo em contrato sem termo.
3.    O disposto no número anterior não é  aplicável  ao  menor  que  apenas
   preste trabalho durante as férias escolares.
                                     80.
                (Garantias de protecção da saúde e educação)
1.    Sem prejuízo das obrigações estabelecidas em disposições especiais,  o
   empregador deve submeter  o  trabalhador  menor  a  exames  médicos  para
   garantia da sua segurança e saúde, nomeadamente:
   a) Exame de saúde que certifique  a  sua  capacidade  física  e  psíquica
      adequada ao exercício das funções,  a  realizar  antes  do  início  da
      prestação do trabalho, ou até quinze dias depois da admissão  se  esta
      for urgente e com o consentimento dos representantes legais do menor;
   b) Exame médico anual, para  prevenir  que  do  exercício  da  actividade
      profissional não resulte prejuízo para  a  sua  saúde  e  para  o  seu
      desenvolvimento físico e mental.
2.    A prestação de trabalhos que, pela sua natureza ou pelas condições  em
   que são prestados, sejam prejudiciais ao desenvolvimento físico, psíquico
   e moral dos menores é proibida ou condicionada por legislação especial.
                                     81.
                        (Direitos especiais do menor)
1.    São, em especial, assegurados ao menor os seguintes direitos:
   a)       Licença sem  retribuição  para  a  frequência  de  programas  de
      formação profissional que confiram grau de equivalência escolar, salvo
      quando a sua utilização for susceptível de causar  prejuízo  grave  ao
      empregador, e sem prejuízo dos  direitos  especiais  conferidos  neste
      Código ao trabalhador estudante;


   b) Passagem ao regime de trabalho a tempo parcial, relativamente ao menor
      na situação a que se refere a alínea a)  do  n.º  1  do  artigo  55.º,
      fixando-se, na falta de acordo, a  duração  semanal  do  trabalho  num
      número de horas que, somada à duração escolar ou de formação,  perfaça
      quarenta horas semanais.
2.    No caso previsto na alínea b) do número anterior, pode  ser  concedida
   ao menor, pelo período de um ano, renovável, havendo aproveitamento,  uma
   bolsa para  compensação  da  perda  de  retribuição,  tendo  em  conta  o
   rendimento do agregado familiar e a remuneração  perdida,  nos  termos  e
   condições a definir  por  despacho  do  Ministro  responsável  pela  área
   laboral.
                                     82.
               (Limites máximos do período normal de trabalho)
1.    O período normal de trabalho dos  menores,  ainda  que  em  regime  de
   adaptabilidade do tempo de trabalho, não pode ser superior a  oito  horas
   em cada dia e a quarenta horas em cada semana.
2.     Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho   devem
   reduzir, sempre que possível, os limites máximos dos períodos normais  de
   trabalho dos menores.
3.    No caso de trabalhos leves efectuados por menores com  idade  inferior
   a dezasseis anos, o período normal de trabalho não pode  ser  superior  a
   sete horas em cada dia e trinta e cinco horas em cada semana.
                                     83.
            (Dispensa de horários de trabalho com adaptabilidade)
O  trabalhador  menor  tem  direito  a  dispensa  de  horários  de  trabalho
organizados de acordo com o regime de adaptabilidade do  tempo  de  trabalho
se for apresentado atestado médico do  qual  conste  que  tal  prática  pode
prejudicar a sua saúde ou segurança no trabalho.




                                     84.
                           (Trabalho suplementar)
O trabalhador menor não pode prestar trabalho suplementar.
                                     85.
                       (Trabalho no período nocturno)
1.    É proibido o trabalho de menor com idade  inferior  a  dezasseis  anos
   entre as vinte horas e as sete horas do dia seguinte.
2.    O menor com idade igual ou superior a dezasseis anos não pode  prestar
   trabalho entre as vinte e duas horas de um dia e as  sete  horas  do  dia
   seguinte, sem prejuízo do disposto no n.º 3.
3.    Por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  o  menor  com
   idade igual ou superior a dezasseis anos pode prestar  trabalho  nocturno
   em sectores de actividade específicos, excepto  no  período  compreendido
   entre as zero e as cinco horas.
4.    O menor com idade igual ou superior  a  dezasseis  anos  pode  prestar
   trabalho nocturno, incluindo o período compreendido entre as  zero  e  as
   cinco horas, sempre que tal se  justifique  por  motivos  objectivos,  em
   actividades de natureza cultural, artística, desportiva ou  publicitária,
   desde que lhe seja concedido um descanso compensatório com  igual  número
   de horas, a gozar no dia seguinte ou no mais próximo possível.
5.    Nos casos dos n.ºs 3 e 4, o menor  deve  ser  vigiado  por  um  adulto
   durante  a  prestação  do  trabalho  nocturno,  se  essa  vigilância  for
   necessária para protecção da sua segurança ou saúde.
6.    O disposto nos n.ºs 2, 3 e  4  não  é  aplicável  se  a  prestação  de
   trabalho nocturno por parte de  menor  com  idade  igual  ou  superior  a
   dezasseis  anos  for  indispensável,   devido   a   factos   anormais   e
   imprevisíveis ou a circunstâncias  excepcionais  ainda  que  previsíveis,
   cujas consequências não podiam ser evitadas, desde que  não  haja  outros
   trabalhadores disponíveis e por um período  não  superior  a  cinco  dias
   úteis.

7.    Nas situações referidas no número anterior,  o  menor  tem  direito  a
   descanso compensatório com igual número de horas, a gozar durante as três
   semanas seguintes.
                                     86.
                           (Intervalo de descanso)
1.    O período de trabalho diário do menor deve  ser  interrompido  por  um
   intervalo de duração entre uma e duas horas, por forma a que  não  preste
   mais de quatro horas de trabalho consecutivo, se tiver idade  inferior  a
   dezasseis anos, ou quatro horas e trinta minutos, se tiver idade igual ou
   superior a dezasseis anos.
2.    Por instrumento de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  pode  ser
   estabelecida uma duração do intervalo de descanso superior a duas  horas,
   bem como a frequência e a duração de outros  intervalos  de  descanso  no
   período de trabalho diário ou, no  caso  de  menor  com  idade  igual  ou
   superior a dezasseis anos, pode  o  intervalo  ser  reduzido  até  trinta
   minutos.
                                     87.
                              (Descanso diário)
1.    O horário de trabalho de menor com idade  inferior  a  dezasseis  anos
   deve assegurar um descanso diário mínimo de catorze  horas  consecutivas,
   entre os períodos de trabalho de dois dias sucessivos.
2.    O horário  de  trabalho  de  menor  com  idade  igual  ou  superior  a
   dezasseis anos deve assegurar um descanso diário  mínimo  de  doze  horas
   consecutivas, entre os períodos de trabalho de dois dias sucessivos.
3.    Em relação a menor com idade igual ou superior  a  dezasseis  anos,  o
   descanso diário  previsto  no  número  anterior  pode  ser  reduzido  por
   instrumento de regulamentação colectiva se for  justificado  por  motivos
   objectivos, desde que não afecte a sua segurança ou  saúde  e  a  redução
   seja compensada nos três dias seguintes:
   a)       Para efectuar trabalhos  nos  sectores  do  turismo,  hotelaria,
      restauração, em hospitais e outros  estabelecimentos  de  saúde  e  em
      actividades caracterizadas por períodos de  trabalho  fraccionados  ao
      longo do dia;




   b)       Na medida do necessário para assegurar os intervalos de descanso
      do período normal de trabalho diário.
4.    O disposto no n.º 2 não se aplica a menor com idade igual ou  superior
   a dezasseis anos que preste trabalho ocasional por prazo não  superior  a
   um mês ou trabalho cuja duração normal não seja superior  a  vinte  horas
   por semana:
   a)       Em serviço doméstico realizado em agregado familiar;
   b)       Numa empresa familiar e desde que não seja  nocivo,  prejudicial
      ou perigoso para o menor.
                                     88.
                             (Descanso semanal)
1.     O  menor  tem  direito  a  dois  dias  de   descanso,   se   possível
   consecutivos, em cada período de sete dias,  salvo  se,  relativamente  a
   menor com idade igual ou superior a dezasseis anos, razões técnicas ou de
   organização do trabalho  a  definir  por  instrumento  de  regulamentação
   colectiva de trabalho justificarem que o descanso semanal tenha a duração
   de trinta e seis horas consecutivas.
2. O descanso semanal pode ser de um dia relativamente  a  menor  com  idade
   igual ou superior a dezasseis anos  que  preste  trabalho  ocasional  por
   prazo não superior a um mês ou trabalho  cuja  duração  normal  não  seja
   superior a vinte horas por semana, desde que a redução se justifique  por
   motivos objectivos e o menor tenha descanso adequado:
   a) Em serviço doméstico realizado em agregado familiar;
   b) Numa empresa familiar e desde que  não  seja  nocivo,  prejudicial  ou
      perigoso para o menor.






3.    Por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, pode  ser  de
   um dia o descanso  semanal  do  menor  com  idade  igual  ou  superior  a
   dezasseis anos que  trabalhe  em  embarcações  da  marinha  do  comércio,
   hospitais  e  estabelecimentos  de  saúde,   na   agricultura,   turismo,
   hotelaria, restauração e em actividades caracterizadas  por  períodos  de
   trabalho fraccionados ao longo do dia, desde que a redução se  justifique
   por motivos objectivos e o menor tenha descanso adequado.
                                     89.
                 (Descanso semanal em caso de pluriemprego)
1. Se o menor trabalhar para  vários  empregadores,  os  descansos  semanais
   devem ser coincidentes e a soma dos períodos de trabalho não deve exceder
   os limites máximos do período normal de trabalho.
2. Para efeitos do disposto no número anterior, o menor ou,  se  este  tiver
   idade inferior a dezasseis anos,  os  seus  representantes  legais  devem
   informar por escrito:
   a)       O empregador, antes da admissão, da existência de outro  emprego
      e da duração do trabalho e descansos semanais correspondentes;
   b)       Cada um dos empregadores, da duração  do  trabalho  e  descansos
      semanais praticados ao serviço dos outros.
3. O empregador que,  sendo  previamente  informado  nos  termos  do  número
   anterior, celebre contrato de trabalho  com  o  menor  ou  que  altere  a
   duração  do  trabalho  ou  dos  descansos  semanais  é  responsável  pelo
   cumprimento do disposto no n.º 1.

                                Subsecção VI


               Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida

                                     90.
                              (Princípio geral)
1.    O empregador deve facilitar o emprego ao  trabalhador  com  capacidade
   de trabalho reduzida, proporcionando-lhe adequadas condições de trabalho,
   nomeadamente a adaptação do posto de trabalho, retribuição  e  promovendo
   ou  auxiliando  acções  de  formação   e   aperfeiçoamento   profissional
   apropriadas.
2.    O Estado deve estimular e apoiar, pelos  meios  que  forem  tidos  por
   convenientes, a acção das empresas na realização dos objectivos definidos
   no número anterior.
3.    Independentemente  do  disposto  nos  números  anteriores,  podem  ser
   estabelecidas, por lei ou  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
   trabalho, especiais medidas de protecção dos trabalhadores com capacidade
   de trabalho reduzida, particularmente no que respeita à  sua  admissão  e
   condições de prestação da actividade, tendo sempre em conta os interesses
   desses trabalhadores e dos empregadores.
                                     91.
                                 (Remissão)
O regime da presente Subsecção é objecto  de  regulamentação  em  legislação
especial.

                                Subsecção VII


          Trabalhador portador de deficiência ou com doença crónica

                                     92.
                          (Igualdade de tratamento)
1. O trabalhador portador de deficiência ou com  doença  crónica  é  titular
   dos mesmos direitos  e  está  adstrito  aos  mesmos  deveres  dos  demais
   trabalhadores no acesso ao emprego, à formação e promoção profissionais e
   às condições de trabalho, sem prejuízo das  especificidades  inerentes  à
   sua situação.
2.    O Estado deve estimular e apoiar a acção do empregador no  emprego  de
   trabalhadores portadores de deficiência ou com doença crónica.
                                     93.
                  (Medidas de acção positiva do empregador)
1. O empregador deve promover a adopção de medidas adequadas  para  que  uma
   pessoa deficiente ou com doença crónica tenha  acesso  a  um  emprego,  o
   possa exercer ou nele progredir, ou para que lhe seja ministrada formação
   profissional,   excepto   se    tais    medidas    implicarem    encargos
   desproporcionados para o empregador.
2. O Estado deve estimular  e  apoiar,  pelos  meios  que  forem  tidos  por
   convenientes,  a  acção  do  empregador  na  realização  dos   objectivos
   referidos no número anterior.
3. Os encargos referidos no n.º 1  não  são  considerados  desproporcionados
   quando forem, nos termos previstos em  legislação  especial,  compensados
   por apoios do Estado em matéria de  pessoas  deficientes  ou  com  doença
   crónica.
                                     94.
            (Dispensa de horários de trabalho com adaptabilidade)
O trabalhador portador de deficiência ou com doença crónica  tem  direito  a
dispensa de horários de trabalho organizados  de  acordo  com  o  regime  de
adaptabilidade do tempo de trabalho se for apresentado  atestado  médico  do
qual conste que tal prática pode prejudicar a sua saúde ou  a  segurança  no
trabalho.
                                     95.
                            (Trabalho suplementar)
O trabalhador portador  de  deficiência  ou  com  doença  crónica  não  está
sujeito à obrigação de prestar trabalho suplementar.
                                     96.
                        (Trabalho no período nocturno)
O trabalhador portador de deficiência ou com doença crónica é dispensado  de
prestar trabalho entre as vinte horas e as sete horas  do  dia  seguinte  se
for apresentado  atestado  médico  do  qual  conste  que  tal  prática  pode
prejudicar a sua saúde ou a segurança no trabalho.
                                     97.
                           (Medidas de protecção)
Independentemente do disposto na presente Subsecção podem ser  estabelecidas
por lei ou instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho  especiais
medidas de protecção do trabalhador portador de deficiência  ou  com  doença
crónica, particularmente no  que  respeita  à  sua  admissão,  condições  de
prestação da actividade, adaptação de postos de  trabalho  e  incentivos  ao
trabalhador  e  ao  empregador  tendo  sempre  em   conta   os   respectivos
interesses.


                               Subsecção VIII


                            Trabalhador-estudante

                                     98.
                                   (Noção)
1. Considera-se trabalhador-estudante aquele que presta uma  actividade  sob
   autoridade e direcção  de  outrem  e  que  frequente  qualquer  nível  de
   educação escolar, incluindo cursos de pós-graduação,  em  instituição  de
   ensino.
2. A manutenção do estatuto de  trabalhador-estudante  é  condicionada  pela
   obtenção de aproveitamento escolar, nos termos  previstos  em  legislação
   especial.
                                     99.
                            (Horário de trabalho)
1.  O  trabalhador-estudante  deve  beneficiar  de  horários   de   trabalho
   específicos, com flexibilidade ajustável  à  frequência  das  aulas  e  à
   inerente deslocação para os respectivos estabelecimentos de ensino.
2. Quando não seja  possível  a  aplicação  do  regime  previsto  no  número
   anterior o trabalhador-estudante beneficia de dispensa de  trabalho  para
   frequência de aulas, nos termos previstos em legislação especial.
                                    100.
                      (Prestação de provas de avaliação)
O trabalhador-estudante tem direito a ausentar-se para prestação  de  provas
de avaliação, nos termos previstos em legislação especial.
                                    101.
                             (Regime de turnos)
1. O trabalhador-estudante que preste serviço em regime  de  turnos  tem  os
   direitos conferidos no artigo  anterior,  desde  que  o  ajustamento  dos
   períodos de trabalho não seja totalmente incompatível com o funcionamento
   daquele regime.
2.    Nos casos em que não seja possível a aplicação do disposto  no  número
   anterior o trabalhador tem preferência na ocupação de postos de  trabalho
   compatíveis com a sua aptidão  profissional  e  com  a  possibilidade  de
   participar nas aulas que se proponha frequentar.
                                    102.
                             (Férias e licenças)
1. O trabalhador-estudante tem direito a marcar as férias de acordo  com  as
   suas  necessidades  escolares,   salvo   se   daí   resultar   comprovada
   incompatibilidade com o mapa de férias elaborado pelo empregador.
2. O trabalhador-estudante tem direito, em cada ano civil, a  beneficiar  de
   licença prevista em legislação especial.
                                    103.
               (Efeitos profissionais da valorização escolar)
Ao trabalhador-estudante devem ser proporcionadas oportunidades de  promoção
profissional  adequadas  à  valorização   obtida   nos   cursos   ou   pelos
conhecimentos adquiridos,  não  sendo,  todavia,  obrigatória  a  respectiva
reclassificação  profissional  por  simples  obtenção   desses   cursos   ou
conhecimentos.
                                    104.
                          (Legislação complementar)
O regime da presente Subsecção é objecto  de  regulamentação  em  legislação
especial.

                                Subsecção IX


                           Trabalhador estrangeiro

                                    105.
                                  (Âmbito)
Sem prejuízo do  estabelecido  quanto  à  lei  aplicável  e  em  relação  ao
destacamento de  trabalhadores,  a  prestação  de  trabalho  subordinado  em
território português por cidadão estrangeiro está sujeita  às  normas  desta
Subsecção.

                                    106.
                          (Igualdade de tratamento)
O trabalhador estrangeiro que esteja autorizado  a  exercer  uma  actividade
profissional subordinada em território português goza dos mesmos direitos  e
está  sujeito  aos  mesmos  deveres   do   trabalhador   com   nacionalidade
portuguesa.
                                    107.
                               (Formalidades)
1. O contrato de trabalho celebrado  com  um  cidadão  estrangeiro,  para  a
   prestação de actividade executada em território português, para  além  de
   revestir a forma escrita,  deve  cumprir  as  formalidades  reguladas  em
   legislação especial.
2. O disposto neste artigo não é aplicável  à  celebração  de  contratos  de
   trabalho com cidadãos nacionais dos países membros  do  Espaço  Económico
   Europeu e dos países que consagrem  a  igualdade  de  tratamento  com  os
   cidadãos  nacionais,  em  matéria  de  livre  exercício  de   actividades
   profissionais.
                                    108.
                          (Deveres de comunicação)
1. A celebração ou cessação de contratos de trabalho a que  se  refere  esta
   Subsecção determina o cumprimento de deveres de  comunicação  à  entidade
   competente, regulados em legislação especial.
2. O disposto no número anterior não é aplicável à celebração  de  contratos
   de trabalho com cidadãos nacionais dos países membros do Espaço Económico
   Europeu ou outros relativamente aos quais vigore idêntico regime.
                                    109.
                                 (Apátridas)
O regime constante desta Subsecção aplica-se ao  trabalho  de  apátridas  em
território português.






                                 Subsecção X


                                  Empresas

                                    110.
                             (Tipos de empresas)
1. Considera-se:
   a)       Microempresa: a que empregar no máximo dez trabalhadores;
   b)       Pequena empresa: a que empregar mais de dez  até  ao  máximo  de
      cinquenta trabalhadores;
   c)       Média empresa: a que empregar mais de cinquenta até ao máximo de
      duzentos trabalhadores;
   d)       Grande empresa: a que empregar mais de duzentos trabalhadores.
2. Para efeitos do número anterior, o número de  trabalhadores  é  calculado
   com recurso à média do ano civil anterior.
3.  No  ano  de  início  da  actividade,  a  determinação   do   número   de
   trabalhadores é reportada ao dia da ocorrência do facto que  determina  o
   respectivo regime.
                                    111.
                        (Pluralidade de empregadores)
1.     O  trabalhador  pode  obrigar-se  a   prestar   trabalho   a   vários
   empregadores  entre  os  quais   exista   uma   relação   societária   de
   participações recíprocas, de domínio ou de grupo, sempre que se  observem
   cumulativamente os seguintes requisitos:
   a) O contrato de  trabalho  conste  de  documento  escrito,  no  qual  se
      estipule a actividade a que o trabalhador  se  obriga,  o  local  e  o
      período normal de trabalho;
   b) Sejam identificados todos os empregadores;
   c) Seja identificado o empregador que representa os demais no cumprimento
      dos deveres e no exercício dos  direitos  emergentes  do  contrato  de
      trabalho.






2.  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  também   a   empregadores,
   independentemente  da  natureza  societária,  que  mantenham   estruturas
   organizativas comuns.
3.  Os   empregadores   beneficiários   da   prestação   de   trabalho   são
   solidariamente responsáveis pelo cumprimento das obrigações que  decorrem
   do contrato de trabalho celebrado nos termos dos números anteriores  cujo
   credor seja o trabalhador ou terceiros.
4. Cessando a verificação dos  pressupostos  enunciados  nos  n.ºs  1  e  2,
   considera-se que o trabalhador fica unicamente vinculado ao empregador  a
   que se refere a alínea c) do n.º 1, salvo acordo em contrário.
5. A violação dos requisitos indicados no n.º 1  confere  ao  trabalhador  o
   direito de optar pelo empregador relativamente ao  qual  fica  unicamente
   vinculado.

                                 Secção III


                            Formação do contrato


                                 Subsecção I


                                 Negociação

                                    112.
                       (Culpa na formação do contrato)
Quem negoceia com outrem para a conclusão de um contrato de  trabalho  deve,
tanto nos preliminares como na formação dele, proceder segundo as regras  da
boa fé, sob pena de responder pelos danos culposamente causados.

                                Subsecção II


                              Contrato-promessa

                                    113.
                     (Promessa de contrato de trabalho)
1.    A promessa  de  contrato  de  trabalho  só  é  válida  se  constar  de
   documento no qual se exprima, em  termos  inequívocos,  a  vontade  de  o
   promitente ou promitentes se obrigarem a celebrar o contrato  definitivo,
   a espécie de trabalho a prestar e a respectiva retribuição.
2.    O não cumprimento da promessa de  contrato  de  trabalho  dá  lugar  a
   responsabilidade nos termos gerais.
3.    Não é aplicável ao contrato previsto no n.º 1  o  disposto  no  artigo
   830.º do Código Civil.

                                Subsecção III


                             Contrato de adesão

                                    114.
                      (Contrato de trabalho de adesão)
1.    A vontade contratual pode  manifestar-se,  por  parte  do  empregador,
   através dos regulamentos internos de empresa e, por parte do trabalhador,
   pela adesão expressa ou tácita aos ditos regulamentos.
2.    Presume-se a adesão do trabalhador  quando  este  não  se  opuser  por
   escrito dentro de trinta dias, a contar do início da execução do contrato
   ou da divulgação do regulamento, se esta for posterior.
                                    115.
                        (Cláusulas contratuais gerais)
O regime das cláusulas contratuais gerais aplica-se ao contrato de  trabalho
em que não tenha havido prévia negociação individual, mesmo na parte em  que
o seu conteúdo se determine por remissão para cláusulas  de  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                Subsecção IV


                                 Informação

                                    116.
                            (Dever de informação)
1.    O empregador tem o dever de  informar  o  trabalhador  sobre  aspectos
   relevantes do contrato de trabalho.
2.    O trabalhador tem o dever de  informar  o  empregador  sobre  aspectos
   relevantes para a sua prestação da actividade laboral.
                                    117.
                      (Objecto do dever de informação)
1. O empregador deve  prestar  ao  trabalhador,  pelo  menos,  as  seguintes
   informações relativas ao contrato de trabalho:
   a)  A  respectiva  identificação,  nomeadamente,   sendo   sociedade,   a
      existência de uma relação de coligação societária;
   b) O local de trabalho, bem como a sede ou o domicílio do empregador;
   c) A categoria do trabalhador e a caracterização sumária do seu conteúdo;
   d) A data de celebração do contrato e a do início dos seus efeitos;
   e) A duração  previsível  do  contrato,  se  este  for  sujeito  a  termo
      resolutivo;
   f) A duração das férias ou, se não for possível conhecer essa duração, os
      critérios para a sua determinação;
   g)  Os  prazos  de  aviso  prévio  a  observar  pelo  empregador  e  pelo
      trabalhador para a cessação  do  contrato  ou,  se  não  for  possível
      conhecer essa duração, os critérios para a sua determinação;
   h) O valor e a periodicidade da retribuição;
   i) O período normal de trabalho diário e semanal, especificando os  casos
      em que é definido em termos médios;
   j) O instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  aplicável,
      quando seja o caso.
2. O empregador deve ainda prestar ao trabalhador a  informação  relativa  a
   outros direitos e deveres que decorram do contrato de trabalho.
3. A informação sobre os elementos referidos nas alíneas f), g), h) e i)  do
   n.º 1 pode ser substituída pela referência às disposições pertinentes  da
   lei, do instrumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável  ou
   do regulamento interno de empresa.

                                    118.
                            (Meio de informação)
1. A informação prevista no artigo anterior deve ser prestada  por  escrito,
   podendo constar de um só ou de vários  documentos,  os  quais  devem  ser
   assinados pelo empregador.
2. Quando a informação seja prestada através de mais do  que  um  documento,
   um deles, pelo menos, deve conter os elementos referidos nas alíneas  a),
   b), c), d), h) e i) do n.º 1 do artigo anterior.
3. O dever prescrito no n.º  1  do  artigo  anterior  considera-se  cumprido
   quando, sendo o  contrato  de  trabalho  reduzido  a  escrito,  ou  sendo
   celebrado um contrato-promessa de contrato de trabalho, deles constem  os
   elementos de informação em causa.
4. Os documentos referidos nos números anteriores  devem  ser  entregues  ao
   trabalhador nos sessenta dias  subsequentes  ao  início  da  execução  do
   contrato.
5. A obrigação estabelecida no número anterior deve ser observada ainda  que
   o contrato de trabalho cesse antes de  decorridos  os  sessenta  dias  aí
   previstos.
                                    119.
        (Informação relativa à prestação de trabalho no estrangeiro)
1. Se o trabalhador  cujo  contrato  de  trabalho  seja  regulado  pela  lei
   portuguesa exercer a sua actividade no território de  outro  Estado,  por
   período superior a um mês, o empregador deve prestar-lhe, por  escrito  e
   até à sua partida, as seguintes informações complementares:
   a) Duração previsível do período de trabalho a prestar no estrangeiro;
   b) Moeda  em  que  é  efectuada  a  retribuição  e  respectivo  lugar  do
   pagamento;
   c) Condições de eventual repatriamento;
   d) Acesso a cuidados de saúde.
2. As informações referidas nas alíneas b) e c)  do  número  anterior  podem
   ser substituídas pela referência às disposições legais, aos  instrumentos
   de regulamentação colectiva de trabalho  ou  ao  regulamento  interno  de
   empresa que fixem as matérias nelas referidas.

                                    120.
                        (Informação sobre alterações)
1.    Havendo alteração de qualquer dos elementos  referidos  no  n.º  1  do
   artigo 96.º e no n.º 1 do artigo anterior, o  empregador  deve  comunicar
   esse facto ao trabalhador, por escrito, nos trinta  dias  subsequentes  à
   data em que a alteração produz efeitos.
2.    O disposto no número anterior  não  é  aplicável  quando  a  alteração
   resultar da lei, do instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho
   aplicável ou do regulamento interno de empresa.
3.    O trabalhador deve prestar ao empregador  informação  sobre  todas  as
   alterações relevantes para a prestação da actividade  laboral,  no  prazo
   previsto no n.º 1.

                                 Subsecção V


                                    Forma

                                    121.
                                (Regra geral)
O contrato de trabalho não depende da observância de forma  especial,  salvo
quando se determinar o contrário.
                                    122.
                               (Forma escrita)
1. Estão sujeitos a forma escrita, nomeadamente:
   a) Contrato-promessa de trabalho;
   b) Contrato para prestação subordinada de teletrabalho;
   c) Contrato de trabalho a termo;
   d) Contrato de trabalho com  trabalhador  estrangeiro,  salvo  disposição
   legal em contrário;
   e) Contrato de trabalho em comissão de serviço;
   f) Contrato de trabalho com pluralidade de empregadores;
   g) Contrato de trabalho a tempo parcial;
   h) Contrato de pré-reforma;
   i) Contrato de cedência ocasional de trabalhadores.
2.  Dos  contratos  em  que  é  exigida  forma  escrita   deve   constar   a
   identificação e a assinatura das partes.

                                  Secção IV


                            Período experimental

                                    123.
                                   (Noção)
1. O período experimental  corresponde  ao  tempo  inicial  de  execução  do
   contrato e a sua duração obedece ao fixado nos artigos seguintes.
2. As partes devem, no decurso do  período  experimental,  agir  de  modo  a
   permitir que se possa apreciar o interesse na manutenção do  contrato  de
   trabalho.
3.  A  antiguidade  do  trabalhador  conta-se  desde  o  início  do  período
   experimental.
                                    124.
                                 (Denúncia)
1. Durante o período experimental, qualquer  das  partes  pode  denunciar  o
   contrato sem aviso prévio nem necessidade de invocação  de  justa  causa,
   não havendo direito a indemnização, salvo acordo escrito em contrário.
2.  Tendo  o  período  experimental  durado  mais  de  sessenta  dias,  para
   denunciar  o  contrato  nos  termos  previstos  no  número  anterior,   o
   empregador tem de dar um aviso prévio de sete dias.
                                    125.
                     (Contagem do período experimental)
1. O período experimental começa a contar-se a partir do início da  execução
   da  prestação  do  trabalhador,  compreendendo  as  acções  de   formação
   ministradas pelo empregador ou frequentadas por determinação deste, desde
   que não excedam metade do período experimental.
2. Para efeitos da contagem do período experimental não são tidos  em  conta
   os dias de faltas, ainda que justificadas, de licença e de dispensa,  bem
   como de suspensão do contrato.
                                    126.
                     (Contratos por tempo indeterminado)
Nos contratos de trabalho por tempo indeterminado,  o  período  experimental
tem a seguinte duração:
   a)       Noventa dias para a generalidade dos trabalhadores;
   b) Cento e oitenta dias para  os  trabalhadores  que  exerçam  cargos  de
      complexidade  técnica,  elevado  grau  de  responsabilidade   ou   que
      pressuponham  uma  especial  qualificação,  bem  como  para   os   que
      desempenhem funções de confiança;
   c)  Duzentos  e  quarenta  dias  para  pessoal  de  direcção  e   quadros
      superiores.
                                    127.
                             (Contratos a termo)
Nos contratos de trabalho a termo, o período  experimental  tem  a  seguinte
duração:
   a) Trinta dias para contratos de duração igual ou superior a seis meses;
   b) Quinze dias nos contratos a termo certo de  duração  inferior  a  seis
      meses e nos contratos a termo incerto cuja duração se preveja não  vir
      a ser superior àquele limite.
                                    128.
                     (Contratos em comissão de serviço)
1.    Nos  contratos  em  comissão  de  serviço,  a  existência  de  período
   experimental depende de estipulação expressa no respectivo acordo.
2.    O período  experimental  não  pode,  nestes  casos,  exceder  cento  e
   oitenta dias.





                                    129.
                            (Redução e exclusão)
1. A duração do período experimental pode ser reduzida  por  instrumento  de
   regulamentação colectiva de trabalho ou por acordo escrito das partes.
2.    O período experimental  pode  ser  excluído  por  acordo  escrito  das
   partes.

                                  Secção V


                                   Objecto

                                    130.
                      (Objecto do contrato de trabalho)
1. Cabe às partes definir a actividade para que o trabalhador é contratado.
2. A definição a que  se  refere  o  número  anterior  pode  ser  feita  por
   remissão  para  categoria  constante  do  instrumento  de  regulamentação
   colectiva de trabalho aplicável ou de regulamento interno.
3. Quando a natureza da actividade  para  que  o  trabalhador  é  contratado
   envolver a prática de negócios jurídicos, o contrato de trabalho  implica
   a concessão àquele dos necessários poderes, salvo nos casos em que a  lei
   expressamente exigir instrumento especial.
                                    131.
                             (Autonomia técnica)
A vinculação à autoridade e direcção do empregador por força  da  celebração
de contrato de  trabalho  não  prejudica  a  autonomia  técnica  inerente  à
actividade para que o trabalhador foi  contratado,  nos  termos  das  regras
legais ou deontológicas aplicáveis.






                                    132.
                            (Título profissional)
1.     Sempre  que  o  exercício  de  determinada  actividade  se   encontre
   legalmente condicionado à posse de carteira profissional  ou  título  com
   valor legal equivalente, a sua falta determina a nulidade do contrato.
2. Se posteriormente à celebração  do  contrato,  por  decisão  que  já  não
   admite recurso,  a  carteira  profissional  ou  título  com  valor  legal
   equivalente vier a ser retirado ao trabalhador, o  contrato  caduca  logo
   que as partes disso sejam notificadas pela entidade competente.
3. O disposto nos números anteriores não prejudica  a  aplicação  de  outras
   sanções previstas na lei.

                                  Secção VI


                     Invalidade do contrato de trabalho

                                    133.
                      (Invalidade parcial do contrato)
1. A nulidade ou a anulação parcial não determina a  invalidade  de  todo  o
   contrato de trabalho, salvo quando se mostre  que  este  não  teria  sido
   concluído sem a parte viciada.
2. As cláusulas do  contrato  de  trabalho  que  violem  normas  imperativas
   consideram-se substituídas por estas.
                                    134.
                     (Efeitos da invalidade do contrato)
1.    O contrato de trabalho declarado nulo ou anulado produz  efeitos  como
   se fosse válido em relação ao tempo durante o qual esteve em execução.
2.    Aos actos modificativos inválidos do contrato de trabalho aplica-se  o
   disposto no n.º 1, desde que não afectem as garantias do trabalhador.

                                    135.
                     (Invalidade e cessação do contrato)
1. Aos factos extintivos  ocorridos  antes  da  declaração  de  nulidade  ou
   anulação do contrato de trabalho aplicam-se as normas sobre  cessação  do
   contrato.
2. Se, porém, for declarado nulo ou anulado o contrato celebrado a  termo  e
   já extinto, a indemnização a que  haja  lugar  tem  por  limite  o  valor
   estabelecido nos artigos 429.º e 437.º, respectivamente para os casos  de
   despedimento ilícito ou de denúncia sem aviso prévio.
3. À invocação da invalidade pela parte de má fé, estando  a  outra  de  boa
   fé, seguida de imediata cessação da prestação de  trabalho,  aplica-se  o
   regime da indemnização prevista  no n.º 1 do artigo 428.º  ou  no  artigo
   437.º para o despedimento ilícito ou para a denúncia  sem  aviso  prévio,
   conforme os casos.
4. A má fé consiste na celebração do contrato ou na manutenção deste  com  o
   conhecimento da causa de invalidade.
                                    136.
  (Contrato com objecto ou fim contrário à lei, à ordem pública ou ofensivo
                             dos bons costumes)
1. Se o contrato tiver por objecto ou fim uma actividade contrária à lei,  à
   ordem pública ou ofensiva dos bons  costumes,  a  parte  que  conhecia  a
   ilicitude perde a favor do Instituto de Gestão  Financeira  da  Segurança
   Social todas as vantagens auferidas decorrentes do contrato de trabalho.
2. A parte que conhecia a ilicitude não pode  eximir-se  ao  cumprimento  de
   qualquer obrigação contratual ou legal, nem reaver aquilo que prestou  ou
   o seu valor, quando a outra parte ignorar essa ilicitude.
                                    137.
                         (Convalidação do contrato)
1. Cessando a causa da invalidade  durante  a  execução  do  contrato,  este
   considera-se convalidado desde o início.
2. O disposto no número anterior não  se  aplica  aos  contratos  a  que  se
   refere o artigo anterior, em relação aos quais a convalidação  só  produz
   efeitos a partir do momento em que cessar a causa da invalidade.

                                 Secção VII


                  Direitos, deveres e garantias das partes


                                 Subsecção I


                             Disposições gerais

                                    138.
                              (Princípio geral)
1. O empregador e o trabalhador, no cumprimento das respectivas  obrigações,
   assim como no exercício dos correspondentes direitos, devem  proceder  de
   boa fé.
2. Na execução  do  contrato  de  trabalho  devem  as  partes  colaborar  na
   obtenção  da  maior  produtividade,  bem   como   na   promoção   humana,
   profissional e social do trabalhador.
                                    139.
                           (Deveres do empregador)
Sem prejuízo de outras obrigações, o empregador deve:
a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o trabalhador;
b) Pagar pontualmente a retribuição,  que  deve  ser  justa  e  adequada  ao
   trabalho;
c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do ponto de  vista  físico
   como moral;
d) Contribuir para a elevação do  nível  de  produtividade  do  trabalhador,
   nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional;
e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exerça actividades  cuja
   regulamentação profissional a exija;
f) Possibilitar o exercício de cargos em  organizações  representativas  dos
   trabalhadores;
g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta  a  protecção  da
   segurança e saúde do  trabalhador,  devendo  indemnizá-lo  dos  prejuízos
   resultantes de acidentes de trabalho;
h) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saúde  no  trabalho,  as
   medidas que decorram, para a empresa, estabelecimento ou  actividade,  da
   aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes;
i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação adequadas  à  prevenção
   de riscos de acidente e doença;
j) Manter permanentemente actualizado o registo do pessoal em  cada  um  dos
   seus estabelecimentos, com indicação dos nomes,  datas  de  nascimento  e
   admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições,
   datas de início e termo das  férias  e  faltas  que  impliquem  perda  da
   retribuição ou diminuição dos dias de férias.
                                    140.
                          (Deveres do trabalhador)
1. Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve:
   a) Respeitar e  tratar  com  urbanidade  e  probidade  o  empregador,  os
      superiores hierárquicos, os  companheiros  de  trabalho  e  as  demais
      pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa;
   b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade;
   c) Realizar o trabalho com zelo e diligência;
   d) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite  à
      execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que  se  mostrem
      contrárias aos seus direitos e garantias;
   e) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por  conta
      própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando  informações
      referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios;
   f) Velar pela conservação e boa utilização dos bens  relacionados  com  o
      seu trabalho que lhe forem confiados pelo empregador;
   g)  Promover  ou  executar  todos  os  actos  tendentes  à  melhoria   da
      produtividade da empresa;
   h) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a  melhoria  do
      sistema de segurança, higiene e saúde no  trabalho,  nomeadamente  por
      intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim;
   i) Cumprir as prescrições de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho
      estabelecidas nas disposições legais ou convencionais aplicáveis,  bem
      como as ordens dadas pelo empregador;
2. O dever de obediência, a que se refere a alínea d)  do  número  anterior,
   respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo  empregador
   como às emanadas dos superiores hierárquicos do trabalhador,  dentro  dos
   poderes que por aquele lhes forem atribuídos.
                                    141.
                         (Garantias do trabalhador)
É proibido ao empregador:
a) Opor-se,  por  qualquer  forma,  a  que  o  trabalhador  exerça  os  seus
   direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras  sanções,  ou  tratá-lo
   desfavoravelmente por causa desse exercício;
b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do trabalho;
c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de  influir
   desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros;
d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos  previstos  neste  Código  e  nos
   instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho;
e) Baixar a categoria  do  trabalhador,  salvo  nos  casos  previstos  neste
   Código;
f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho,  salvo  nos  casos
   previstos neste Código e nos instrumentos de regulamentação colectiva  de
   trabalho, ou quando haja acordo;
g) Ceder trabalhadores do quadro  de  pessoal  próprio  para  utilização  de
   terceiros que sobre esses trabalhadores exerçam os poderes de  autoridade
   e direcção próprios do empregador ou por pessoa por ele  indicada,  salvo
   nos casos especialmente previstos;
h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar  serviços  fornecidos
   pelo empregador ou por pessoa por ele indicada;
i)  Explorar,  com  fins  lucrativos,   quaisquer   cantinas,   refeitórios,
   economatos ou outros estabelecimentos  directamente  relacionados  com  o
   trabalho,  para  fornecimento  de  bens  ou  prestação  de  serviços  aos
   trabalhadores;
j) Fazer cessar o contrato e  readmitir  o  trabalhador,  mesmo  com  o  seu
   acordo, havendo o propósito de o  prejudicar  em  direitos  ou  garantias
   decorrentes da antiguidade.

                                Subsecção II


                            Formação profissional

                                    142.
                              (Princípio geral)
1.  O  empregador  deve  proporcionar  ao  trabalhador  acções  de  formação
   profissional adequadas à sua qualificação.
2. O trabalhador deve participar de modo diligente nas  acções  de  formação
   profissional  que  lhe  sejam  proporcionadas,  salvo  se  houver  motivo
   atendível.
                                    143.
                          (Deveres de colaboração)
1. No âmbito do sistema de formação profissional, compete ao empregador:
   a)  Promover,  com  vista   ao   incremento   da   produtividade   e   da
      competitividade da empresas, o desenvolvimento das  qualificações  dos
      respectivos trabalhadores, nomeadamente através do acesso  à  formação
      profissional;
   b) Organizar a formação na empresa, estruturando  planos  de  formação  e
      aumentando o investimento em capital humano,  de  modo  a  garantir  a
      permanente adequação das qualificações dos seus trabalhadores;
   c) Assegurar o direito à informação e consulta dos  trabalhadores  e  dos
      seus representantes, relativamente aos planos  de  formação  anuais  e
      plurianuais executados pelo empregador;
   d) Garantir  um  número  mínimo  de  horas  de  formação  anuais  a  cada
      trabalhador, seja em acções a desenvolver na empresa, seja através  da
      concessão de tempo para o desenvolvimento da formação  por  iniciativa
      do trabalhador;
   e)   Reconhecer   e   valorizar   as   qualificações   adquiridas   pelos
      trabalhadores, através da introdução de créditos à formação ou  outros
      benefícios, de modo a estimular a sua participação na formação.
2. A formação referida no número anterior deve ser  estruturada  de  modo  a
   ser assegurada formação certificada, nos termos previstos  em  legislação
   especial.
3. A formação prevista no n.º 1 pode ser  complementada  por  outras  acções
   previstas em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.


                                 Secção VIII


                            Cláusulas acessórias


                                 Subsecção I


                              Condição e termo

                                    144.
                       (Condição e termo suspensivos)
Ao contrato de trabalho pode ser aposta,  por  escrito,  condição  ou  termo
suspensivos, nos termos gerais.
                                    145.
                             (Termo resolutivo)
Ao contrato de  trabalho  sujeito  a  termo  resolutivo  são  aplicáveis  os
preceitos das subsecções seguintes, que podem ser afastados  ou  modificados
por instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho,  excepto  no  que
respeita ao disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 125.º.

                                Subsecção II


                              Termo resolutivo

                                    146.
                        (Admissibilidade do contrato)
1. O contrato de trabalho a termo só pode ser celebrado  para  a  satisfação
   de necessidades  temporárias  da  empresa  e  pelo  período  estritamente
   necessário à satisfação dessas necessidades.
2. Consideram-se,  nomeadamente,  necessidades  temporárias  da  empresa  as
   seguintes:
   a) Substituição directa ou indirecta de trabalhador ausente ou  que,  por
      qualquer  razão,  se  encontre  temporariamente  impedido  de  prestar
      serviço;
   b) Substituição directa ou indirecta de trabalhador em  relação  ao  qual
      esteja  pendente  em  juízo  acção  de  apreciação  da   licitude   do
      despedimento;
   c) Substituição directa  ou  indirecta  de  trabalhador  em  situação  de
      licença sem retribuição;
   d) Substituição de trabalhador a  tempo  completo  que  passe  a  prestar
      trabalho a tempo parcial por período determinado;
   e) Actividades  sazonais  ou  outras  actividades  cujo  ciclo  anual  de
      produção apresente irregularidades decorrentes da natureza  estrutural
      do respectivo mercado;
   f) Acréscimo excepcional de actividade da empresa;
   g) Execução de  tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado  precisamente
      definido e não duradouro;
   h) Execução  de  uma  obra,  projecto  ou  outra  actividade  definida  e
      temporária, incluindo a execução, direcção e fiscalização de trabalhos
      de  construção  civil,  obras   públicas,   montagens   e   reparações
      industriais, em regime de  empreitada  ou  em  administração  directa,
      incluindo os respectivos projectos e outras actividades complementares
      de controlo e acompanhamento.
3. Além das situações previstas no n.º 1, pode ser celebrado um  contrato  a
   termo nos seguintes casos:
   a) Lançamento de uma nova actividade de duração incerta, bem como  início
      de laboração de uma empresa ou estabelecimento;
   b) Contratação de trabalhadores à  procura  de  primeiro  emprego  ou  de
      desempregados de longa  duração  ou  noutras  situações  previstas  em
      legislação especial de política de emprego.
                                    147.
                           (Justificação do termo)
1.    A prova dos factos que justificam a celebração  de  contrato  a  termo
   cabe ao empregador.
2. Considera-se sem termo o contrato de trabalho no qual  a  estipulação  da
   cláusula acessória tenha por fim iludir as  disposições  que  regulam  os
   contratos sem termo ou os celebrados fora dos casos previstos  no  artigo
   anterior.
                                    148.
                               (Formalidades)
1. Do contrato de trabalho a termo devem constar as seguintes indicações:
a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contraentes;
b) Actividade contratada e retribuição do trabalhador;
c) Local e período normal de trabalho;
d) Data de início do trabalho;
e) Indicação do termo estipulado e do respectivo motivo justificativo;
f) Data da celebração do contrato e, sendo  a  termo  certo,  da  respectiva
cessação.
2. Na falta da  referência  exigida  pela  alínea  d)  do  número  anterior,
   considera-se que o contrato tem início na data da sua celebração.
3. Para efeitos da alínea e) do n.º 1, a indicação do  motivo  justificativo
   da aposição do termo deve ser feita pela menção expressa dos  factos  que
   integram  esse  motivo,  devendo  estabelecer-se  a   relação   entre   a
   justificação invocada e o termo estipulado.
4. Considera-se sem termo o contrato em que falte a  redução  a  escrito,  a
   assinatura das partes, o nome ou  denominação,  ou,  simultaneamente,  as
   datas da celebração do contrato e de início do trabalho, bem como  aquele
   em que se omitam ou sejam insuficientes as referências exigidas na alínea
   e) do n.º 1.
                                    149.
                           (Contratos sucessivos)
1. A cessação, por motivo não  imputável  ao  trabalhador,  de  contrato  de
   trabalho a termo impede nova admissão a  termo  para  o  mesmo  posto  de
   trabalho, antes de decorrido um período de tempo equivalente a  um  terço
   da duração do contrato, incluindo as suas renovações.
2. O disposto no número anterior não é aplicável nos seguintes casos:
   a) Nova  ausência  do  trabalhador  substituído,  quando  o  contrato  de
      trabalho a termo tenha sido celebrado para a sua substituição;
   b) Acréscimos excepcionais da actividade da empresa, após a  cessação  do
      contrato;
   c)       Actividades sazonais;
   d) Trabalhador anteriormente contratado ao abrigo do regime  aplicável  à
      contratação de trabalhadores à procura de primeiro emprego.
3. Considera-se sem termo o contrato celebrado entre  as  mesmas  partes  em
   violação do disposto no n.º 1, contando para a antiguidade do trabalhador
   todo o tempo de trabalho prestado para o empregador  em  cumprimento  dos
   sucessivos contratos.
                                    150.
                                (Informações)
1. O empregador deve comunicar, no prazo  máximo  de  cinco  dias  úteis,  à
   comissão de  trabalhadores  e,  tratando-se  de  trabalhador  filiado  em
   associação sindical, à respectiva estrutura representativa, a  celebração
   e a cessação do contrato a termo.
2. O empregador deve afixar informação relativa à existência  de  postos  de
   trabalho  permanentes  que  se  encontrem  disponíveis  na   empresa   ou
   estabelecimento.
                                    151.
                            (Obrigações sociais)
O trabalhador admitido a termo é incluído, segundo um cálculo efectuado  com
recurso à média no  ano  civil  anterior,  no  total  dos  trabalhadores  da
empresa para determinação das obrigações sociais relacionadas com  o  número
de trabalhadores ao serviço.
                                    152.
                          (Preferência na admissão)
1. Até ao termo da vigência do respectivo contrato, o  trabalhador  tem,  em
   igualdade de condições, preferência na celebração de contrato sem  termo,
   sempre que o empregador proceda a recrutamento externo para  o  exercício
   de funções idênticas àquelas para que foi contratado.
2. A  violação  do  disposto  no  número  anterior  obriga  o  empregador  a
   indemnizar  o  trabalhador  no  valor  correspondente  a  três  meses  de
   retribuição base.
3. Cabe ao trabalhador alegar a violação da preferência prevista no n.º 1  e
   ao empregador a prova do cumprimento do disposto nesse preceito.
                                    153.
                          (Igualdade de tratamento)
O trabalhador contratado a termo tem os mesmos direitos e está adstrito  aos
mesmos deveres do trabalhador permanente numa situação comparável, salvo  se
razões  objectivas  ligadas  à  natureza  da  actividade   justificarem   um
tratamento diferenciado.
                                    154.
                                 (Formação)
1. O empregador  deve  proporcionar  formação  profissional  ao  trabalhador
   contratado a termo sempre que a  duração  do  contrato,  inicial  ou  com
   renovações, exceda seis meses.
2. A formação tem de corresponder aos seguintes limites:
   a)       Se o contrato durar menos de um ano, a formação corresponde a um
      número de horas igual a um por cento do período normal de trabalho;
   b)       Se o contrato durar entre um e três anos, a formação corresponde
      a um número de horas igual a dois  por  cento  do  período  normal  de
      trabalho;
   c)       Se o contrato durar mais de três anos a formação  corresponde  a
      um número de horas igual  a  três  por  cento  do  período  normal  de
      trabalho.
3. A área em que é ministrada a formação profissional pode  ser  fixada  por
   acordo e, na falta de acordo, é determinada pelo empregador.
4. Sendo fixada pelo empregador, a área  de  formação  profissional  tem  de
   coincidir ou ser afim com a actividade desenvolvida pelo trabalhador  nos
   termos do contrato.
5. O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 e  2  confere  ao  trabalhador  um
   crédito correspondente ao valor da formação que devia ter sido realizada.
                                    155.
                             (Taxa social única)
1. A taxa social única pode ser aumentada  relativamente  ao  empregador  em
   função do número de trabalhadores contratados a termo  na  empresa  e  da
   respectiva duração dos seus contratos de trabalho, nos termos  a  definir
   em legislação especial.

2. O disposto no número anterior não se aplica nas  situações  previstas  na
   alínea b) do n.º 3 do artigo 125.º.

                                  Divisão I


                                 Termo certo

                                    156.
                                  (Duração)
1. O contrato a termo certo dura pelo  período  acordado,  não  podendo,  em
   qualquer caso, exceder seis anos incluindo renovações.
2. O contrato a termo certo não pode ser renovado mais de três vezes.
3. A terceira renovação do contrato não pode  ter  uma  duração  inferior  a
   dezoito meses.
4. A duração máxima do contrato a termo  certo,  incluindo  renovações,  não
   pode exceder dois anos nos casos previstos no  n.º  3  do  artigo  125.º,
   salvo quando se tratar de trabalhadores à  procura  de  primeiro  emprego
   cuja contratação a termo não pode exceder dezoito meses.
                                    157.
                           (Renovação do contrato)
1. Por acordo das partes, o contrato a termo certo pode não estar sujeito  a
   renovação.
2. O contrato renova-se no final do termo estipulado, por igual período,  na
   falta de declaração das partes em contrário.
3. A renovação  do  contrato  está  sujeita  à  verificação  das  exigências
   materiais da sua celebração, bem como às de forma no caso de se estipular
   prazo diferente.
4. Considera-se sem termo o contrato cuja  renovação  tenha  sido  feita  em
   desrespeito dos pressupostos indicados no número anterior.
5. Considera-se como único contrato aquele que seja objecto de renovação.




                                    158.
                            (Contrato sem termo)
O contrato considera-se sem termo se for excedido o prazo de duração  máxima
fixado no artigo 135.º ou o número de renovações a que se refere o n.º 5  do
artigo anterior, contando-se a antiguidade do trabalhador desde o início  da
prestação de trabalho.
                                    159.
                (Estipulação de prazo inferior a seis meses)
1. O contrato só pode ser celebrado por prazo  inferior  a  seis  meses  nas
   situações previstas nas alíneas a) a g) do n.º 2 do artigo 125.º.
2. Nos casos em que é admitida a celebração do contrato por  prazo  inferior
   a seis meses a sua duração não pode ser inferior à prevista para a tarefa
   ou serviço a realizar.
3. Sempre que se verifique a violação do  disposto  no  n.º  1,  o  contrato
   considera-se celebrado pelo prazo de seis meses.

                                 Divisão II


                                Termo incerto

                                    160.
                              (Admissibilidade)
Sem prejuízo do  previsto  no  n.º  1  do  artigo  125.º  só  é  admitida  a
celebração de contrato de trabalho a termo incerto nas seguintes situações:
a)    Substituição directa ou indirecta de trabalhador ausente ou  que,  por
   qualquer razão, se encontre temporariamente impedido de prestar serviço;
b)    Substituição directa ou indirecta de trabalhador em  relação  ao  qual
   esteja pendente em juízo acção de apreciação da licitude do despedimento;
c)    Substituição directa  ou  indirecta  de  trabalhador  em  situação  de
   licença sem retribuição;
d)    Actividades  sazonais  ou  outras  actividades  cujo  ciclo  anual  de
   produção apresente irregularidades decorrentes da natureza estrutural  do
   respectivo mercado;
e)    Execução de  tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado  precisamente
   definido e não duradouro;
f)    Acréscimo excepcional de actividade da empresa;
g)    Execução  de  uma  obra,  projecto  ou  outra  actividade  definida  e
   temporária, incluindo a execução, direcção e fiscalização de trabalhos de
   construção civil, obras públicas, montagens e reparações industriais,  em
   regime  de  empreitada  ou  em  administração   directa,   incluindo   os
   respectivos projectos e outras actividades complementares de  controlo  e
   acompanhamento.
                                    161.
                                  (Duração)
O contrato de trabalho a termo incerto dura  por  todo  o  tempo  necessário
para  a  substituição  do  trabalhador  ausente  ou  para  a  conclusão   da
actividade, tarefa, obra ou projecto cuja execução justifica a celebração.
                                    162.
                            (Contrato sem termo)
1.    Considera-se contratado sem  termo  o  trabalhador  que  permaneça  no
   desempenho da sua actividade após  a  data  da  produção  de  efeitos  da
   denúncia ou, na falta desta, decorridos quinze dias depois  da  conclusão
   da actividade, serviço, obra ou projecto para que haja sido contratado ou
   o regresso do trabalhador substituído ou a cessação do contrato deste.
2. Na situação  a  que  se  refere  o  número  anterior,  a  antiguidade  do
   trabalhador conta-se desde o início da prestação de trabalho.

                                Subsecção III


               Cláusulas de limitação da liberdade de trabalho

                                    163.
                          (Pacto de exclusividade)
1.    As partes podem acordar os termos em que o trabalhador,  sem  prejuízo
   do dever de não concorrência previsto na alínea e) do  número  do  artigo
   119.º,  fique  impedido  de   desempenhar   qualquer   outra   actividade
   remunerada.



2.    O trabalhador pode,  a  todo  o  momento,  fazer  cessar  o  pacto  de
   exclusividade,  mediante  comunicação  escrita  ao  empregador  com   uma
   antecedência de trinta dias.
3. Tendo sido ajustado um pacto de exclusividade  por  período  determinado,
   ainda que renovável, qualquer das partes  pode  denunciar  o  acordo  com
   antecedência, respectivamente de trinta ou de quinze  dias,  consoante  a
   declaração seja feita pelo empregador ou pelo trabalhador.
4. Nos casos a que se referem os n.ºs 2 e 3, o trabalhador perde  o  direito
   a quaisquer vantagens específicas que lhe  tenham  sido  atribuídas  como
   contrapartida da exclusividade, tendo a parte que  denunciou  o  pacto  a
   obrigação de indemnizar os prejuízos causados às  legítimas  expectativas
   da outra parte.
                                    164.
                         (Pacto de não concorrência)
1. São nulas as cláusulas dos contratos de  trabalho  e  de  instrumento  de
   regulamentação colectiva de trabalho  que,  por  qualquer  forma,  possam
   prejudicar o exercício da liberdade  de  trabalho,  após  a  cessação  do
   contrato.
2. É lícita,  porém,  a  cláusula  pela  qual  se  limite  a  actividade  do
   trabalhador no período máximo de dois anos  subsequentes  à  cessação  do
   contrato  de  trabalho,  se  ocorrerem   cumulativamente   as   seguintes
   condições:
   a)       Constar tal cláusula, por forma escrita, do contrato de trabalho
      ou do acordo de cessação deste;
   b) Tratar-se de actividade  cujo  exercício  possa  efectivamente  causar
      prejuízo ao empregador;
   c) Atribuir-se ao  trabalhador  uma  compensação  durante  o  período  de
      limitação da sua actividade, que pode sofrer redução equitativa quando
      o empregador houver despendido somas  avultadas  com  a  sua  formação
      profissional.
3. Em caso de despedimento declarado  ilícito  ou  de  resolução  com  justa
   causa pelo trabalhador com fundamento em acto ilícito  do  empregador,  o
   montante referido na alínea c)  do  número  anterior  é  elevado  até  ao
   equivalente à retribuição base devida no momento da cessação do contrato,
   sob pena de não poder ser invocada a cláusula de não concorrência.
4. São deduzidas no montante da compensação referida no número  anterior  as
   importâncias  percebidas  pelo  trabalhador  no  exercício  de   qualquer
   actividade profissional iniciada após a cessação do contrato de  trabalho
   até ao valor fixado nos termos da alínea c) do n.º 2.
5. Tratando-se de  trabalhador  afecto  ao  exercício  de  actividades  cuja
   natureza suponha especial relação de confiança ou com acesso a informação
   particularmente sensível no plano da concorrência, a limitação a  que  se
   refere o n.º 2 pode ser prolongada até três anos.
                                    165.
                           (Pacto de permanência)
1. É lícita a cláusula pela qual as partes convencionem, sem  diminuição  de
   retribuição, a obrigatoriedade de  prestação  de  serviço  durante  certo
   prazo,  não  superior  a  três  anos,  como   compensação   de   despesas
   extraordinárias  comprovadamente  feitas  pelo  empregador  na   formação
   profissional do trabalhador, podendo  este  desobrigar-se  restituindo  a
   soma das importâncias despendidas.
2. Em caso de resolução do contrato de trabalho pelo trabalhador  com  justa
   causa  ou  quando,  tendo  sido  declarado  ilícito  o  despedimento,   o
   trabalhador não  opte  pela  reintegração,  não  existe  a  obrigação  de
   restituir as somas referidas no número anterior.
                                    166.
                         (Limitação de concorrência)
São proibidos quaisquer acordos entre empregadores no sentido  de  limitarem
a admissão de trabalhadores que a eles tenham prestado serviço.




                                 CAPÍTULO II


                            Prestação do trabalho


                                  Secção I


                             Disposições gerais

                                    167.
                             (Poder de direcção)
Compete ao empregador, dentro dos limites  decorrentes  do  contrato  e  das
normas que o regem, fixar os termos em que deve ser prestado o trabalho.
                                    168.
                           (Funções desempenhadas)
1.    O trabalhador deve, em princípio, exercer  funções  correspondentes  à
   actividade para que foi contratado.
2.     A  actividade  contratada,  ainda  que  descrita  por  remissão  para
   categoria  profissional  constante  de  instrumento   de   regulamentação
   colectiva de trabalho ou regulamento interno de  empresa,  compreende  as
   funções que lhe sejam afins ou funcionalmente ligadas, para  as  quais  o
   trabalhador detenha  a  qualificação  profissional  adequada  e  que  não
   impliquem desvalorização profissional.
3.     Para  efeitos  do  número  anterior,  e  salvo  regime  em  contrário
   constante  de  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de   trabalho,
   consideram-se  afins  ou  funcionalmente  ligadas,   designadamente,   as
   actividades compreendidas no mesmo grupo ou carreira profissional.
4. O empregador deve procurar atribuir a  cada  trabalhador,  no  âmbito  da
   actividade para que foi contratado, as funções  mais  adequadas  às  suas
   aptidões e qualificação profissional.



                                    169.
                           (Efeitos retributivos)
A determinação pelo  empregador  do  exercício,  ainda  que  acessório,  das
funções a que se refere o n.º 2 do artigo anterior, a  que  corresponda  uma
retribuição mais elevada, confere ao trabalhador o direito a  esta  enquanto
tal exercício se mantiver.
                                    170.
                      (Regulamento interno de empresa)
1.    O empregador pode elaborar regulamentos internos de  empresa  contendo
   normas de organização e disciplina do trabalho.
2.    Na elaboração do regulamento interno de empresa é  ouvida  a  comissão
   de trabalhadores, quando exista.
3.    O empregador deve dar publicidade ao conteúdo do  regulamento  interno
   de empresa, designadamente afixando-o na sede da empresa e nos locais  de
   trabalho, de modo a possibilitar o  seu  pleno  conhecimento,  a  todo  o
   tempo, pelos trabalhadores.
4.    O regulamento interno de empresa só produz efeitos depois de  recebido
   na Inspecção-Geral do Trabalho para registo e depósito.
5.    A elaboração de regulamento  interno  de  empresa  sobre  determinadas
   matérias pode ser tornada obrigatória por instrumento  de  regulamentação
   colectiva de trabalho negocial.

                                  Secção II


                              Local de trabalho

                                    171.
                                   (Noção)
1. O trabalhador deve, em princípio, realizar a sua prestação  no  local  de
   trabalho contratualmente definido, sem prejuízo do disposto  nos  artigos
   306.º a 308.º.
2. O trabalhador encontra-se  adstrito  às  deslocações  inerentes  às  suas
   funções ou indispensáveis à sua formação profissional.


                                 Secção III


                 Duração e organização do tempo de trabalho


                                 Subsecção I


                         Noções e princípios gerais

                                    172.
                             (Tempo de trabalho)
Considera-se  tempo  de  trabalho  qualquer  período  durante   o   qual   o
trabalhador  está  a  desempenhar  a  actividade  ou  permanece  adstrito  à
realização da prestação, bem como as interrupções e os intervalos  previstos
no artigo seguinte.
                                    173.
                         (Interrupções e intervalos)
Consideram-se compreendidos no tempo de trabalho:
a)    As interrupções de trabalho como tal consideradas  em  instrumento  de
   regulamentação  colectiva  de  trabalho,  em   regulamento   interno   ou
   resultantes dos usos reiterados da empresa;
b) As interrupções  ocasionais  no  período  de  trabalho  diário,  quer  as
   inerentes  à  satisfação   de   necessidades   pessoais   inadiáveis   do
   trabalhador, quer as resultantes do consentimento do empregador;
c)     As  interrupções  de   trabalho   ditadas   por   motivos   técnicos,
   nomeadamente limpeza, manutenção ou afinação de equipamentos, mudança dos
   programas de produção, carga ou descarga de mercadorias, falta de matéria-
   prima ou energia, ou factores climatéricos que afectem  a  actividade  da
   empresa, ou por motivos económicos, designadamente de quebra encomendas;
d)    Os intervalos para refeição em que o trabalhador tenha  de  permanecer
   no espaço habitual de trabalho ou próximo dele, adstrito à realização  da
   prestação, para poder ser chamado a prestar trabalho normal  em  caso  de
   necessidade;
e)    As interrupções ou  pausas  nos  períodos  de  trabalho  impostas  por
   normas especiais de segurança, higiene e saúde no trabalho.

                                    174.
                            (Período de descanso)
Entende-se por período de  descanso  todo  aquele  que  não  seja  tempo  de
trabalho.
                                    175.
                        (Período normal de trabalho)
O tempo de trabalho que o trabalhador se obriga a prestar, medido em  número
de horas por dia e por semana, denomina-se período normal de trabalho.
                                    176.
                            (Horário de trabalho)
1.    Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do  início
   e do termo do período normal de trabalho diário bem como  dos  intervalos
   de descanso.
2.    O horário  de  trabalho  delimita  o  período  de  trabalho  diário  e
   semanal.
3.    O início e o termo do período de  trabalho  diário  podem  ocorrer  em
   dias de calendário consecutivos.
                                    177.
                         (Período de funcionamento)
1.    Entende-se por período de funcionamento o intervalo  de  tempo  diário
   durante o qual os estabelecimentos podem exercer a sua actividade.
2.    O período de funcionamento dos estabelecimentos de  venda  ao  público
   denomina-se «período de abertura».
   3. O período de funcionamento dos estabelecimentos industriais  denomina-
      se «período de laboração».





                                    178.
                             (Ritmo de trabalho)
O empregador que pretenda organizar a actividade laboral  segundo  um  certo
ritmo deve observar o princípio geral da adaptação  do  trabalho  ao  homem,
com vista,  nomeadamente,  a  atenuar  o  trabalho  monótono  e  o  trabalho
cadenciado em função do tipo de actividade e das exigências  em  matéria  de
segurança e saúde, em especial no que se refere às pausas  durante  o  tempo
de trabalho.
                                    179.
                                  (Registo)
O empregador deve manter um registo que permita apurar o número de horas  de
trabalho prestadas pelo trabalhador, por dia e por semana, com indicação  da
hora de início e de termo do trabalho.



                                Subsecção II


                        Limites à duração do trabalho

                                    180.
             (Limites máximos dos períodos normais de trabalho)
1. O período normal de trabalho não pode exceder  oito  horas  por  dia  nem
   quarenta horas por semana.
2. Há  tolerância  de  quinze  minutos  para  as  transacções,  operações  e
   serviços começados e não acabados na hora estabelecida para  o  termo  do
   período normal de trabalho diário, não sendo, porém, de admitir  que  tal
   tolerância deixe de revestir carácter excepcional, devendo o acréscimo de
   trabalho ser pago quando atingir quatro horas.
3. O período  normal  de  trabalho  diário  dos  trabalhadores  que  prestem
   trabalho exclusivamente  nos  dias  de  descanso  semanal  dos  restantes
   trabalhadores da  empresa  ou  estabelecimento  pode  ser  aumentado,  no
   máximo, em quatro horas diárias, sem prejuízo do disposto em  instrumento
   de regulamentação colectiva de trabalho.
                                    181.
                              (Adaptabilidade)
Por instrumento de regulamentação colectiva, o período  normal  de  trabalho
pode ser definido em termos médios, caso em que o limite  diário  fixado  no
n.º 1 do artigo anterior pode ser aumentado até ao máximo de  quatro  horas,
sem que a  duração  do  trabalho  semanal  exceda  sessenta  horas,  só  não
contando para este limite o trabalho  suplementar  prestado  por  motivo  de
força maior.
                                    182.
                     (Regime especial de adaptabilidade)
1. Por acordo, o empregador e  os  trabalhadores  podem  definir  o  período
   normal de trabalho em termos médios, observando o  disposto  nos  números
   seguintes.
2. O acordo a que se refere o  número  anterior  pode  ser  obtido  mediante
   proposta dirigida pelo empregador aos trabalhadores, presumindo-se a  sua
   aceitação pelos trabalhadores que, no prazo de trinta dias  a  contar  do
   respectivo conhecimento, não se oponham por escrito.
3. O período normal de trabalho diário pode ser aumentado até ao  máximo  de
   duas horas, sem que a duração do trabalho semanal exceda cinquenta horas,
   só não contando para este limite  o  trabalho  suplementar  prestado  por
   motivo de força maior.
4. Nas semanas em que a duração do trabalho seja inferior a quarenta  horas,
   a redução diária não pode ser superior a duas horas, mas as partes  podem
   também acordar na redução da semana de trabalho em dias  ou  meios  dias,
   sem prejuízo do direito ao subsídio de refeição.
5. O regime previsto nos  números  anteriores  mantém-se  até  ao  termo  do
   período de  referência  em  execução  à  data  da  entrada  em  vigor  de
   instrumento de regulamentação colectiva que incida sobre a matéria.



                                    183.
                           (Período de referência)
1.    A duração média  do  trabalho  deve  ser  apurada  por  referência  ao
    período que esteja fixado em instrumento de regulamentação colectiva de
    trabalho aplicável, não podendo ser superior a doze meses, ou, na falta
    de tal previsão, por referência a períodos máximos de quatro meses.
2.    O período de referência de quatro meses referido  no  número  anterior
    pode ser alargado para seis meses nas seguintes situações:
    a) Trabalhadores familiares do empregador;
    b) Trabalhadores que ocupem cargos de administração e  de  direcção  ou
    com poder de decisão autónomo;
    c) Havendo  afastamento  entre  o  local  de  trabalho  e  o  local  de
    residência do trabalhador ou entre diferentes  locais  de  trabalho  do
    trabalhador;
    d) Pessoal  operacional  de  vigilância,  transporte  e  tratamento  de
    sistemas electrónicos de segurança, designadamente quando se  trate  de
    guardas ou porteiros.
3.    O  disposto  no  número  anterior  é  ainda  aplicável  a  actividades
    caracterizadas pela necessidade de assegurar a continuidade do  serviço
    ou de produção, nomeadamente:
    Recepção,  tratamento  ou   cuidados   de   saúde   em   hospitais   ou
    estabelecimentos  semelhantes,  instituições  residenciais  e  prisões,
    incluindo os médicos em formação;
    a) Portos ou aeroportos;
    b) Imprensa,  rádio,  televisão,  produção  cinematográfica,  correios,
       telecomunicações, serviço  de  ambulâncias,  sapadores-bombeiros  ou
       protecção civil;
    c) Produção, transmissão e distribuição de  gás,  água,  electricidade,
       recolha de lixo ou instalações de incineração;
    d) Indústrias em que o processo de trabalho não possa ser  interrompido
       por motivos técnicos;
    e) Investigação e desenvolvimento;
    f) Agricultura;
    g) Transporte  de  passageiros  em  serviços  regulares  de  transporte
       urbano;
    h) Transporte  ferroviário  em  relação  a  trabalhadores  que  prestem
       trabalho intermitente, em comboios ou aqueles cuja prestação  esteja
       ligada à continuidade e regularidade do tráfego ferroviário;
    i) Havendo acréscimo previsível de actividade no turismo e nos serviços
       postais entre outras;
    j) Caso fortuito ou motivo de força maior;
    l) Em caso de acidente ou de risco de acidente iminente.
4.    Salvo quando expressamente previsto em instrumento  de  regulamentação
    colectiva de trabalho, o período de referência apenas pode ser alterado
    durante a sua execução quando o total de horas  de  trabalho  prestadas
    for inferior ou igual às que teriam sido realizadas caso não  vigorasse
    um regime de adaptabilidade.
                                    184.
      (Excepções aos limites máximos dos períodos normais de trabalho)
l.    Os limites dos períodos normais de trabalho fixados  no  artigo  159.º
   só podem  ser  ultrapassados  nos  casos  expressamente  previstos  neste
   Código, salvo o disposto no número seguinte.
2.    O acréscimo dos  limites  do  período  normal  de  trabalho  pode  ser
   determinado em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho:
    a) Em relação ao pessoal que preste serviço  em  actividades  sem  fins
       lucrativos ou estreitamente ligadas ao interesse público, desde  que
       se mostre absolutamente incomportável a sujeição do seu  período  de
       trabalho a esses limites;
    b) Em relação às pessoas cujo trabalho seja acentuadamente intermitente
       ou de simples presença.
3. Sempre que as actividades referidas  na  alínea  a)  do  número  anterior
   tenham carácter industrial, o período normal de trabalho é fixado de modo
   a não ultrapassar a média de quarenta horas por semana no termo do número
   de semanas  estabelecido  no  respectivo  instrumento  de  regulamentação
   colectiva de trabalho.
                                    185.
       (Redução dos limites máximos dos períodos normais de trabalho)
1.    A redução dos limites máximos dos períodos normais  de  trabalho  pode
   ser estabelecida por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
2.    Da redução dos limites máximos dos períodos normais  de  trabalho  não
   pode resultar diminuição da retribuição dos trabalhadores.
                                    186.
                         (Duração média do trabalho)
1.    Sem prejuízo da duração máxima do período normal de  trabalho  semanal
   estabelecida neste Código, a duração média do trabalho semanal, incluindo
   trabalho suplementar, não pode exceder quarenta e oito horas, num período
   de referência  fixado  em  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
   trabalho, não devendo, em caso algum,  ultrapassar  doze  meses,  ou,  na
   falta de fixação em instrumento de regulamentação colectiva, num  período
   de referência de quatro meses, que pode  ser  de  seis  meses  nos  casos
   previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 162.º.
2. No cálculo da média referida no número anterior, os dias  de  férias  são
   subtraídos ao período de referência em que são gozados.
3. Os dias de  ausência  por  doença,  bem  como  os  dias  de  licença  por
   maternidade e paternidade e de licença especial do pai  ou  da  mãe  para
   assistência a portador de deficiência e a doente crónico são considerados
   com base no correspondente período normal de trabalho.
   4. O disposto nos n.ºs 1 e 2 não é aplicável a trabalhadores  que  ocupem
      cargos de administração e de direcção ou com poder de decisão autónomo
      que estejam isentos de horário de trabalho.





                                Subsecção III


                             Horário de trabalho

                                    187.
                     (Definição do horário de trabalho)
1. Compete ao empregador definir os horários de trabalho  dos  trabalhadores
   ao seu serviço, dentro dos condicionalismos legais.
2.  As  comissões  de  trabalhadores  ou,  na  sua   falta,   as   comissões
   intersindicais, as comissões sindicais ou os  delegados  sindicais  devem
   ser consultados  previamente  sobre  a  definição  e  a  organização  dos
   horários de trabalho.
                                    188.
              (Horário de trabalho e períodos de funcionamento)
1. O empregador legalmente sujeito a  regime  de  período  de  funcionamento
   deve respeitar esse regime na organização dos horários de  trabalho  para
   os trabalhadores ao seu serviço.
2. Os períodos de funcionamento constam de legislação especial.
                                    189.
          (Critérios especiais de definição do horário de trabalho)
1. Na definição do horário de  trabalho,  o  empregador  deve  facilitar  ao
   trabalhador a frequência de cursos escolares, em especial os de  formação
   técnica ou profissional.
2. Na definição do horário de trabalho são  prioritárias  as  exigências  de
   protecção da segurança e saúde dos trabalhadores.
3. Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo agregado familiar, a  fixação
   do horário de trabalho deve tomar sempre em conta esse facto.
                                    190.
                     (Alteração do horário de trabalho)
1. Não podem  ser  unilateralmente  alterados  os  horários  individualmente
   acordados.

2. Todas as alterações dos horários de  trabalho  devem  ser  precedidas  de
   consulta aos trabalhadores afectados, à comissão de trabalhadores ou,  na
   sua  falta,  a  comissão  sindical  ou  intersindical  ou  os   delegados
   sindicais, ser afixadas na empresa com antecedência de quinze dias, ainda
   que vigore um regime de adaptabilidade, e comunicadas  à  Inspecção-Geral
   do Trabalho, nos termos previstos na lei para  os  mapas  de  horário  de
   trabalho.
3.    O prazo a que se refere o número anterior é de sete dias  em  caso  de
   microempresa.
4. Exceptua-se do disposto no n.º 2, a  alteração  do  horário  de  trabalho
   cuja duração não exceda uma semana, não podendo o empregador  recorrer  a
   este regime mais de três vezes por ano, desde que seja registada em livro
   próprio com a menção de que foi  previamente  informada  e  consultada  a
   comissão de trabalhadores ou,  na  sua  falta,  a  comissão  sindical  ou
   intersindical ou os delegados sindicais.
5. As alterações que impliquem acréscimo de despesas para  os  trabalhadores
   conferem o direito a compensação económica.
                                    191.
                           (Intervalo de descanso)
A jornada de trabalho diária deve  ser  interrompida  por  um  intervalo  de
descanso, de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas,  de  modo
a que  os  trabalhadores  não  prestem  mais  de  cinco  horas  de  trabalho
consecutivo.
                                    192.
               (Redução ou dispensa de intervalo de descanso)

1. Por instrumento de  regulamentação  colectiva  pode  ser  estabelecida  a
   prestação de trabalho até seis horas consecutivas e o intervalo diário de
   descanso ser reduzido, excluído ou ter uma duração superior à prevista no
   artigo anterior, bem como ser determinada a frequência  e  a  duração  de
   quaisquer outros intervalos de descanso do período de trabalho diário.
2.  Compete  à  Inspecção-Geral  do  Trabalho,  mediante   requerimento   do
   empregador,  instruído  com  declaração  escrita   de   concordância   do
   trabalhador abrangido e informação à comissão de trabalhadores da empresa
   e ao sindicato  representativo  do  trabalhador  em  causa,  autorizar  a
   redução ou exclusão dos intervalos de  descanso,  quando  tal  se  mostre
   favorável  aos  interesses  dos  trabalhadores  ou  se  justifique  pelas
   condições particulares de trabalho de certas actividades.
3. Não é permitida a alteração aos intervalos de descanso prevista nos  n.ºs
   1 e 2, se ela implicar a prestação de mais de seis horas consecutivas  de
   trabalho,  excepto  quanto  a  actividades  de  pessoal  operacional   de
   vigilância, transporte e tratamento de sistemas electrónicos de segurança
   e indústrias em que o processo de laboração não  possa  ser  interrompido
   por motivos técnicos e, bem assim,  quanto  a  trabalhadores  que  ocupem
   cargos de administração e de direcção  e  outras  pessoas  com  poder  de
   decisão autónomo que estejam isentos de horário de trabalho.
4. O pedido de redução ou dispensa de intervalo de descanso previsto no  n.º
   2 considera-se tacitamente deferido se não for proferida a decisão  final
   dentro do prazo de quinze dias a contar da apresentação do requerimento.
                                    193.
                              (Descanso diário)
1. É garantido ao trabalhador um período mínimo de descanso  de  onze  horas
   seguidas entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.
2. O disposto no número anterior não é aplicável a trabalhadores que  ocupem
   cargos de administração e de direcção ou com poder  de  decisão  autónomo
   que estejam isentos de horário de trabalho, nem quando seja necessária  a
   prestação de trabalho suplementar por motivo de força maior, ou  por  ser
   indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou
   para a sua  viabilidade  devidos  a  acidente  ou  a  risco  de  acidente
   iminente.
3. A regra constante do n.º 1 não é aplicável quando os períodos normais  de
   trabalho  sejam  fraccionados  ao  longo  do  dia  com   fundamento   nas
   características da actividade,  nomeadamente  no  caso  dos  serviços  de
   limpeza.
4. O disposto no n.º 1 não é aplicável  a  actividades  caracterizadas  pela
   necessidade de assegurar  a  continuidade  do  serviço  ou  da  produção,
   nomeadamente as actividades a seguir  indicadas,  desde  que  através  de
   instrumento de regulamentação colectiva de trabalho sejam  garantidos  ao
   trabalhador os correspondentes descansos compensatórios:
   a)       Pessoal operacional de vigilância, transporte  e  tratamento  de
      sistemas electrónicos de segurança;
   b)  Recepção,  tratamento  e  cuidados  dispensados   em   hospitais   ou
      estabelecimentos semelhantes, instituições residenciais e prisões;
   c)       Portos e aeroportos;
   d)       Imprensa, rádio, televisão, produção  cinematográfica,  correios
      ou telecomunicações,  ambulâncias,  sapadores-bombeiros  ou  protecção
      civil;
   e)        Produção,  transporte  e   distribuição   de   gás,   água   ou
      electricidade, recolha de lixo e incineração;
   f)       Indústrias  em  que  o  processo  de  laboração  não  possa  ser
      interrompido por motivos técnicos;
   g)       Investigação e desenvolvimento;
   h)       Agricultura.
5. O disposto  no  número  anterior  é  extensivo  aos  casos  de  acréscimo
   previsível de actividade no turismo.
                                    194.
                (Condições de isenção de horário de trabalho)
1. Por acordo escrito, pode ser isento de horário de trabalho o  trabalhador
   que se encontre numa das seguintes situações:
   a) Exercício de cargos de administração, de direcção,  de  confiança,  de
      fiscalização ou de apoio aos titulares desses cargos;
   b) Execução de trabalhos preparatórios ou complementares  que,  pela  sua
      natureza, só possam ser  efectuados  fora  dos  limites  dos  horários
      normais de trabalho;
   c) Exercício regular da actividade fora do estabelecimento, sem  controlo
      imediato da hierarquia.
2. Podem  ser  previstas  em  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
   trabalho outras situações de admissibilidade de  isenção  de  horário  de
   trabalho para além das indicadas nas alíneas do número anterior.
3. O acordo referido  no  n.º  1  deve  ser  enviado  à  Inspecção-Geral  do
   Trabalho.
                                    195.
                 (Efeitos da isenção de horário de trabalho)
1. Nos termos do que for acordado, a isenção de horário pode compreender  as
   seguintes modalidades:
   a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho;
   b) Possibilidade de alargamento da prestação a um determinado  número  de
      horas, por dia ou por semana;
   c) Observância dos períodos normais de trabalho acordados.
2. Na falta de estipulação das partes o regime de isenção de  horário  segue
   o disposto na alínea a) do número anterior.
3.  A  isenção  não  prejudica  o  direito  aos  dias  de  descanso  semanal
   obrigatório, aos feriados  obrigatórios  e  aos  dias  e  meios  dias  de
   descanso complementar, nem ao descanso diário a que se refere o n.º 1  do
   artigo 172.º, excepto nos casos previstos no n.º 2 desse artigo.
4. Nos casos previstos no n.º 2  do  artigo  172.º  deve  ser  observado  um
   período de descanso que permita a recuperação do trabalhador  entre  dois
   períodos diários de trabalho consecutivos.


                                    196.
                       (Mapas de horário de trabalho)
1. Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 169.º, em todos os locais  de
   trabalho deve ser afixado, em lugar bem visível, um mapa  de  horário  de
   trabalho, elaborado pelo empregador de harmonia com as disposições legais
   e com os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho aplicáveis.
2. O empregador  deve  enviar  cópia  do  mapa  de  horário  de  trabalho  à
   Inspecção-Geral de Trabalho com a antecedência mínima de quarenta e  oito
   horas relativamente à sua entrada em vigor.
3. As condições de publicidade dos horários de trabalho do pessoal afecto  à
   exploração de veículos automóveis, propriedade de empresas de transportes
   ou privativos de outras entidades sujeitas às disposições  deste  Código,
   são estabelecidas  em  portaria  dos  Ministros  responsáveis  pela  área
   laboral e pelo sector dos transportes, ouvidas as organizações  sindicais
   e de empregadores interessadas.

                                Subsecção IV


                          Trabalho a tempo parcial

                                    197.
                                   (Noção)
1. Considera-se trabalho a tempo parcial o  que  corresponda  a  um  período
   normal de trabalho semanal igual ou inferior a setenta e cinco por  cento
   do praticado a tempo completo numa situação comparável.
2. O limite percentual referido no número anterior pode  ser  aumentado  por
   instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
3. O trabalho a tempo parcial pode,  salvo  estipulação  em  contrário,  ser
   prestado em todos ou alguns dias da  semana,  sem  prejuízo  do  descanso
   semanal, devendo o número de dias de trabalho ser fixado por acordo.


4. Para efeitos da presente subsecção, se o período normal de  trabalho  não
   for igual em cada semana, é considerada a respectiva média num período de
   quatro  meses  ou  período  diferente  estabelecido  por  instrumento  de
   regulamentação colectiva de trabalho.
                                    198.
                          (Liberdade de celebração)
A liberdade de celebração de contratos de trabalho a tempo parcial não  pode
ser excluída por aplicação de  disposições  constantes  de  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho.
                                    199.
                           (Situações comparáveis)
1. As situações de trabalhadores a tempo parcial e de trabalhadores a  tempo
   completo  são  comparáveis  quando,  no  mesmo  estabelecimento,  prestem
   idêntico tipo de trabalho, devendo ser levadas em conta a antiguidade e a
   qualificação técnica ou profissional.
2. Quando não exista no estabelecimento nenhum trabalhador a tempo  completo
   em situação  comparável,  o  juízo  de  comparação  pode  ser  feito  com
   trabalhador de outro estabelecimento da mesma empresa onde se  desenvolva
   idêntica actividade.
3. Se não existir trabalhador em situação comparável nos termos dos  números
   anteriores,   atender-se-á   ao   regime   fixado   em   instrumento   de
   regulamentação colectiva de trabalho ou na lei para trabalhador em  tempo
   completo  e  com  a  mesma  antiguidade   e   qualificação   técnica   ou
   profissional.
4. Por  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  podem  ser
   estabelecidos critérios de comparação para além do previsto no n.º 1.





                                    200.
            (Preferência na admissão ao trabalho a tempo parcial)
1.  Os  instrumentos  de  regulamentação   colectiva   de   trabalho   devem
   estabelecer, para a admissão em regime de tempo parcial, preferências  em
   favor   dos   trabalhadores   com   responsabilidades   familiares,   dos
   trabalhadores  com  capacidade  de  trabalho  reduzida,   portadores   de
   deficiência ou com doença crónica  e  dos  trabalhadores  que  frequentem
   estabelecimentos de ensino médio ou superior.
2. O  trabalhador  que  pretenda  usufruir  do  regime  de  reforma  parcial
   beneficia, independentemente de previsão em instrumento de regulamentação
   colectiva de trabalho, da preferência prevista no número anterior.
                                    201.
                           (Forma e formalidades)
1. Do contrato de trabalho a tempo  parcial  deve  constar  a  indicação  do
   período normal de trabalho diário e semanal com referência comparativa ao
   trabalho em tempo completo.
2.    Quando não tenha sido observada a  forma  escrita,  presume-se  que  o
   contrato foi celebrado por tempo completo.
3.    Se faltar no contrato  a  indicação  do  período  normal  de  trabalho
   semanal, presume-se que o contrato foi celebrado para a duração máxima do
   período normal de trabalho admitida para o contrato a tempo parcial  pela
   lei ou por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável.
                                    202.
                           (Condições de trabalho)
1. Ao trabalho a tempo parcial é aplicável o regime previsto  na  lei  e  na
   regulamentação colectiva que, pela sua natureza, não implique a prestação
   de trabalho a tempo  completo,  não  podendo  os  trabalhadores  a  tempo
   parcial ter um tratamento menos favorável do que os trabalhadores a tempo
   completo numa situação comparável, a menos que  um  tratamento  diferente
   seja justificado por motivos objectivos.
2. As razões objectivas atendíveis nos termos do n.º 1 podem  ser  definidas
   por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
3. Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, sempre  que  tal
   for consentido pela natureza das actividades  ou  profissões  abrangidas,
   devem conter normas sobre o regime de trabalho a tempo parcial.
4. O trabalhador a tempo parcial tem direito à retribuição base prevista  na
   lei ou na regulamentação colectiva,  ou,  caso  seja  mais  favorável,  à
   auferida por trabalhadores a tempo completo numa situação comparável,  em
   proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.
5. O trabalhador a tempo parcial tem direito a  outras  prestações,  com  ou
   sem carácter retributivo, previstas na regulamentação colectiva ou,  caso
   seja mais favorável, auferidas por trabalhadores a  tempo  completo  numa
   situação comparável, nos termos constantes dessa  regulamentação  ou,  na
   sua falta, em proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.
6. O trabalhador a  tempo  parcial  tem  direito  ao  subsídio  de  refeição
   previsto na regulamentação colectiva ou, caso  seja  mais  favorável,  ao
   definido pelos usos  da  empresa,  excepto  quando  a  sua  prestação  de
   trabalho diário seja inferior a cinco horas,  sendo  então  calculado  em
   proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.
                                    203.
                     (Alteração da duração do trabalho)
1. O trabalhador a tempo parcial pode passar a trabalhar a  tempo  completo,
   ou o inverso, a título definitivo ou por  período  determinado,  mediante
   acordo escrito com o empregador.
2. O acordo referido no  número  anterior  pode  cessar  por  iniciativa  do
   trabalhador até ao sétimo dia seguinte à data da  respectiva  celebração,
   mediante comunicação escrita enviada ao empregador.
3. Exceptua-se do disposto no número anterior o  acordo  de  modificação  do
   período de trabalho devidamente datado e cujas assinaturas sejam  objecto
   de reconhecimento notarial presencial.
4. Quando a passagem de trabalho a tempo  completo  para  trabalho  a  tempo
   parcial, nos termos do n.º 1, se verificar por período  determinado,  até
   ao máximo de três anos, o trabalhador tem direito a retomar  a  prestação
   de trabalho a tempo completo.
5. O prazo referido no número anterior pode ser elevado por  instrumento  de
   regulamentação colectiva de trabalho ou por acordo entre as partes.
                                    204.
                           (Deveres do empregador)
1. Sempre que possível, o empregador deve tomar em consideração:
   a) O pedido de mudança do trabalhador a tempo completo para um trabalho a
      tempo parcial que se torne disponível no estabelecimento;
   b) O pedido de mudança do trabalhador a tempo parcial para um trabalho  a
      tempo completo, ou de aumento do seu tempo de trabalho, se surgir esta
      possibilidade;
   c) As medidas destinadas a facilitar o acesso ao trabalho a tempo parcial
      em todos os  níveis  da  empresa,  incluindo  os  postos  de  trabalho
      qualificados e os cargos de direcção, e,  se  pertinente,  as  medidas
      destinadas a facilitar o acesso  do  trabalhador  a  tempo  parcial  à
      formação profissional, para favorecer  a  progressão  e  a  mobilidade
      profissionais.
2.    O empregador deve, ainda:
   a) Fornecer, em tempo oportuno, informação sobre os postos de trabalho  a
      tempo parcial e a tempo completo disponíveis  no  estabelecimento,  de
      modo a facilitar as mudanças a que se referem as alíneas a)  e  b)  do
      número anterior;
   b) Fornecer aos órgãos de  representação  dos  trabalhadores  informações
      adequadas sobre o trabalho a tempo parcial na empresa.

                                 Subsecção V


                             Trabalho por turnos

                                    205.
                                   (Noção)
Considera-se trabalho por turnos qualquer modo de  organização  do  trabalho
em equipa em que os trabalhadores ocupem sucessivamente os mesmos postos  de
trabalho, a um determinado ritmo, incluindo o ritmo rotativo, que  pode  ser
de tipo contínuo ou descontínuo, o que implica que  os  trabalhadores  podem
executar o trabalho a horas diferentes no decurso  de  um  dado  período  de
dias ou semanas.
                                    206.
                                (Organização)
1. Devem ser organizados turnos de pessoal diferente sempre  que  o  período
   de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos  períodos  normais  de
   trabalho.
2. Os turnos devem, na medida do possível, ser organizados de acordo com  os
   interesses e as preferências manifestadas pelos trabalhadores.
3.    A duração de trabalho de cada turno não pode  ultrapassar  os  limites
   máximos dos períodos normais de trabalho.
4.    O trabalhador só pode ser mudado de  turno  após  o  dia  de  descanso
   semanal.
5.    Os turnos no regime de laboração  contínua  e  dos  trabalhadores  que
   assegurem serviços que não possam ser interrompidos, nomeadamente pessoal
   operacional  de  vigilância,  transporte   e   tratamento   de   sistemas
   electrónicos de segurança, devem  ser  organizados  de  modo  a  que  aos
   trabalhadores de cada turno seja concedido pelo menos um dia de  descanso
   em cada período de sete  dias,  sem  prejuízo  do  período  excedente  de
   descanso a que o trabalhador tenha direito.




                                    207.
                 (Protecção em matéria de segurança e saúde)
1. O empregador deve organizar as actividades de segurança, higiene e  saúde
   no trabalho de forma a que os trabalhadores por turnos beneficiem  de  um
   nível de protecção em matéria de segurança e saúde adequado à natureza do
   trabalho que exercem.
2. O empregador deve assegurar que os meios  de  protecção  e  prevenção  em
   matéria  de  segurança  e  saúde  dos  trabalhadores  por  turnos   sejam
   equivalentes aos aplicáveis aos restantes trabalhadores  e  se  encontrem
   disponíveis a qualquer momento.
                                    208.
               (Registo dos trabalhadores em regime de turnos)
O empregador que organize um regime de trabalho por turnos deve ter  registo
separado dos trabalhadores incluídos em cada turno.

                                Subsecção VI


                              Trabalho nocturno

                                    209.
                                   (Noção)
1. Considera-se período de trabalho nocturno o que tenha  a  duração  mínima
   de sete horas e máxima de onze horas, compreendendo o intervalo entre  as
   zero e as cinco horas.
2.  Os  instrumentos  de  regulamentação   colectiva   de   trabalho   podem
   estabelecer o período de trabalho nocturno, com observância  do  disposto
   no número anterior.
3. Na ausência de fixação por instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
   trabalho, considera-se período de trabalho nocturno o compreendido  entre
   as vinte e duas horas de um dia e as sete horas do dia seguinte.





                                    210.
                           (Trabalhador nocturno)
Entende-se por trabalhador nocturno aquele que  execute,  pelo  menos,  três
horas de trabalho normal nocturno em cada dia ou que possa realizar  durante
o período nocturno uma certa parte do seu tempo de trabalho anual,  definida
por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou,  na  sua  falta,
correspondente a três horas por dia.
                                    211.
                                  (Duração)
1. O período normal de  trabalho  diário  do  trabalhador  nocturno,  quando
   vigore regime de adaptabilidade, não  deve  ser  superior  a  oito  horas
   diárias, em média  semanal,  salvo  disposição  diversa  estabelecida  em
   instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
2. Para o apuramento da média referida no número anterior não se  contam  os
   dias de descanso semanal obrigatório ou complementar e os dias feriados.
3. O trabalhador nocturno cuja actividade implique riscos especiais  ou  uma
   tensão física ou mental significativa não deve prestá-la por mais de oito
   horas num período de  vinte  e  quatro  horas  em  que  execute  trabalho
   nocturno.
4. O disposto nos números anteriores não é  aplicável  a  trabalhadores  que
   ocupem cargos de administração e de direcção e outras pessoas  com  poder
   de decisão autónomo que estejam isentos de horário de trabalho.
5. O disposto no n.º 3 não é igualmente aplicável:
   a)       Quando seja necessária a prestação de trabalho  suplementar  por
      motivo de força maior, ou  por  ser  indispensável  para  prevenir  ou
      reparar prejuízos graves para a empresa  ou  para  a  sua  viabilidade
      devido a acidente ou a risco de acidente iminente;
   b)  A  actividades  caracterizadas  pela  necessidade  de   assegurar   a
      continuidade do serviço ou da produção,  nomeadamente  as  actividades
      indicadas no número seguinte, desde  que  através  de  instrumento  de
      regulamentação colectiva de  trabalho  negocial  sejam  garantidos  ao
      trabalhador os correspondentes descansos compensatórios.
6. Para efeito do disposto na alínea b) do número anterior  atender-se-á  às
   seguintes actividades:
   a) Pessoal operacional de vigilância, transporte e tratamento de sistemas
      electrónicos de segurança;
   b)  Recepção,  tratamento  e  cuidados  dispensados   em   hospitais   ou
      estabelecimentos semelhantes, instituições residenciais e prisões;
   c) Portos e aeroportos;
d)  Imprensa,  rádio,  televisão,  produção  cinematográfica,  correios   ou
telecomunicações, ambulâncias, sapadores-bombeiros ou protecção civil;
   e) Produção, transporte e distribuição de  gás,  água  ou  electricidade,
      recolha de lixo e incineração;
   f) Indústrias em que o processo de laboração não possa  ser  interrompido
      por motivos técnicos;
   g) Investigação e desenvolvimento;
   h) Agricultura.
7. O disposto  no  número  anterior  é  extensivo  aos  casos  de  acréscimo
   previsível de actividade no turismo.
                                    212.
                     (Protecção do trabalhador nocturno)
1. O empregador deve assegurar que o  trabalhador  nocturno,  antes  da  sua
   colocação  e,  posteriormente,  a  intervalos  regulares  e   no   mínimo
   anualmente, beneficie de um exame médico gratuito e sigiloso, destinado a
   avaliar o seu estado de saúde.
2. O empregador deve assegurar, sempre  que  possível,  a  transferência  do
   trabalhador nocturno que sofra de problemas de saúde relacionados  com  o
   facto de executar trabalho nocturno para um trabalho  diurno  que  esteja
   apto a desempenhar.
3. Aplica-se ao trabalhador nocturno o disposto no artigo 186.º.

                                    213.
                                 (Garantia)
Mediante portaria conjunta dos ministros responsáveis pela  área  laboral  e
do sector de actividade envolvida, são definidas as condições  ou  garantias
a que está sujeita a prestação de trabalho nocturno  por  trabalhadores  que
corram riscos de segurança ou de saúde relacionados com o  trabalho  durante
o  período  nocturno,  bem  como  as  actividades  que  impliquem   para   o
trabalhador nocturno  riscos  especiais  ou  uma  tensão  física  ou  mental
significativa, conforme o referido no n.º 3 do artigo 190.º.

                                Subsecção VII


                            Trabalho suplementar

                                    214.
                                   (Noção)
1. Considera-se trabalho suplementar todo aquele  que  é  prestado  fora  do
   horário de trabalho.
2. Nos casos em que tenha sido limitada a isenção de horário de  trabalho  a
   um determinado número de horas de trabalho, diário ou semanal, considera-
   se trabalho suplementar o que seja prestado fora desse período.
3. Quando tenha sido estipulado que a isenção de trabalho  não  prejudica  o
   período normal  de  trabalho  diário  ou  semanal  considera-se  trabalho
   suplementar aquele que exceda a duração do  período  normal  de  trabalho
   diário ou semanal.
4. Não se compreende na noção de trabalho suplementar:
   a) O trabalho prestado por trabalhador isento de horário de  trabalho  em
      dia normal de trabalho;
   b)  O  trabalho  prestado  para  compensar  suspensões   de   actividade,
      independentemente da causa, de duração não superior a quarenta e  oito
      horas seguidas ou interpoladas por um  dia  de  descanso  ou  feriado,
      quando haja acordo entre o empregador e o trabalhador;
   c) A tolerância de quinze minutos prevista no n.º 2 do artigo 159.º;
   d) A formação profissional,  ainda  que  realizada  fora  do  horário  de
      trabalho, desde que não exceda duas horas diárias.
                                    215.
                              (Obrigatoriedade)
O trabalhador é obrigado a realizar a  prestação  de  trabalho  suplementar,
salvo quando, havendo  motivos  atendíveis,  expressamente  solicite  a  sua
dispensa.
                                    216.
              (Condições da prestação de trabalho suplementar)
1. O trabalho suplementar só pode ser prestado quando  a  empresa  tenha  de
   fazer face a acréscimos  eventuais  e  transitórios  de  trabalho  e  não
   justifique a admissão de trabalhador.
2. O trabalho suplementar pode ainda ser prestado havendo  motivo  de  força
   maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos
   graves para a empresa ou para a sua viabilidade.
4. O trabalho suplementar previsto no número anterior  apenas  fica  sujeito
   aos limites decorrentes do n.º 1 do artigo 165.º.

                                    217.
                (Limites da duração do trabalho suplementar)
1. O trabalho  suplementar  previsto  no  n.º  1  do  artigo  anterior  fica
   sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites:
   a) No caso de microempresa e pequena empresa, cento  e  setenta  e  cinco
      horas de trabalho por ano;
   b) No caso de médias e grandes  empresas,  cento  e  cinquenta  horas  de
      trabalho por ano;
   c) Duas horas por dia normal de trabalho;
   d) Um número de horas igual ao período normal de trabalho diário nos dias
      de descanso semanal, obrigatório ou complementar, e nos feriados;
   e) Um número de horas igual a meio período normal de trabalho  diário  em
      meio dia de descanso complementar.
2. O limite máximo a que se referem as alíneas a) e b)  do  número  anterior
   pode ser aumentado  até  duzentas  horas  por  ano,  por  instrumento  de
   regulamentação colectiva de trabalho.
                                    218.
                         (Trabalho a tempo parcial)
1. O limite anual de  horas  de  trabalho  suplementar  para  fazer  face  a
   acréscimos  eventuais  de  trabalho,  aplicável  a  trabalhador  a  tempo
   parcial, é de oitenta horas por ano ou o correspondente à proporção entre
   o respectivo período normal de  trabalho  e  o  de  trabalhador  a  tempo
   completo em situação comparável, quando superior.
2. Mediante acordo escrito entre o trabalhador e o  empregador,  o  trabalho
   suplementar pode ser prestado, para fazer face a acréscimos eventuais  de
   trabalho, até cento e trinta horas por ano  ou,  desde  que  previsto  em
   instrumento de regulamentação colectiva, duzentas horas por ano.
                                    219.
                          (Descanso compensatório)
1. A prestação de trabalho suplementar em  dia  útil,  em  dia  de  descanso
   semanal complementar e em dia feriado confere ao trabalhador o direito  a
   um descanso compensatório remunerado, correspondente a vinte e cinco  por
   cento das horas de trabalho suplementar realizado.
2. O descanso compensatório vence-se quando  perfizer  um  número  de  horas
   igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos  noventa
   dias seguintes.
3.  Nos  casos  de  prestação  de  trabalho  em  dia  de  descanso   semanal
   obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia de descanso compensatório
   remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes.
4. Na falta de acordo,  o  dia  do  descanso  compensatório  é  fixado  pelo
   empregador.
                                    220.
                              (Casos especiais)
1. Nos casos de  prestação  de  trabalho  suplementar  em  dia  de  descanso
   semanal obrigatório motivado pela falta  imprevista  do  trabalhador  que
   deveria ocupar o posto de  trabalho  no  turno  seguinte,  quando  a  sua
   duração não ultrapassar duas  horas,  o  trabalhador  tem  direito  a  um
   descanso  compensatório  de  duração  igual  ao   período   de   trabalho
   suplementar prestado naquele dia, ficando o seu gozo sujeito ao regime do
   n.º 2 do artigo anterior
2. Quando o descanso compensatório for devido por trabalho  suplementar  não
   prestado em dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar, pode o
   mesmo, por acordo entre o empregador e o trabalhador, ser substituído por
   prestação de trabalho remunerado com um acréscimo não inferior a cem  por
   cento.
3. Nas microempresas e nas pequenas empresas,  justificando-se  por  motivos
   atendíveis  relacionados  com  a  organização  do  trabalho,  o  descanso
   compensatório a que se refere  o  n.º  1  do  artigo  anterior  pode  ser
   substituído por prestação de trabalho remunerado  com  um  acréscimo  não
   inferior a cem por cento ou, verificados os  pressupostos  constantes  do
   n.º 2 do artigo anterior, por um dia de descanso a gozar nos noventa dias
   seguintes.
                                    221.
                                  (Registo)
1. O empregador deve possuir um registo de trabalho suplementar onde,  antes
   do início da prestação e logo após o seu termo, são anotadas as horas  de
   início e termo do trabalho suplementar.
2. O registo  das  horas  de  trabalho  suplementar  deve  ser  visado  pelo
   trabalhador imediatamente a seguir à sua prestação.
3. Do registo previsto no número anterior deve constar  sempre  a  indicação
   expressa do fundamento da prestação  de  trabalho  suplementar,  além  de
   outros elementos fixados em despacho do Ministro  responsável  pela  área
   laboral.
4.  No  mesmo  registo  devem  ser  anotados   os   períodos   de   descanso
   compensatório gozados pelo trabalhador.
5. O empregador deve possuir e manter durante cinco anos a  relação  nominal
   dos trabalhadores que efectuaram trabalho suplementar, com  discriminação
   do número de horas prestadas ao abrigo dos n.ºs 1 ou 2 do artigo 195.º  e
   indicação do dia em que gozaram o respectivo descanso compensatório, para
   fiscalização da Inspecção-Geral do Trabalho.
6. Nos meses de Janeiro e Julho de cada  ano  o  empregador  deve  enviar  à
   Inspecção-Geral  do  Trabalho  relação  nominal  dos  trabalhadores   que
   prestaram  trabalho  suplementar  durante  o   semestre   anterior,   com
   discriminação do número de horas prestadas ao abrigo dos n.ºs 1 ou  2  do
   artigo 195.º, visada pela comissão de trabalhadores ou, na sua falta,  em
   caso de trabalhador filiado, pelo respectivo sindicato.
7. A violação do disposto nos n.ºs 1 a 4 confere ao  trabalhador,  por  cada
   dia em que tenha  desempenhado  a  sua  actividade  fora  do  horário  de
   trabalho, o direito à retribuição correspondente ao valor de  duas  horas
   de trabalho suplementar.

                               Subsecção VIII


                              Descanso semanal

                                    222.
                       (Descanso semanal obrigatório)
1. O trabalhador tem direito a, pelo menos, um dia de descanso por semana.
2. O dia de descanso semanal só pode  deixar  de  ser  o  domingo  quando  o
   trabalhador preste serviço a empregador que esteja dispensado de encerrar
   ou suspender a laboração um dia completo por semana ou que seja  obrigado
   a encerrar ou a suspender a laboração num dia que não seja o domingo.
3. Pode também deixar de coincidir com o domingo o dia de descanso semanal:
   a) De trabalhador necessário para assegurar a  continuidade  de  serviços
      que não possam ser interrompidos ou que devam ser desempenhados em dia
      de descanso de outros trabalhadores;
   b) Do pessoal dos serviços de limpeza ou encarregado de outros  trabalhos
      preparatórios  e  complementares   que   devam   necessariamente   ser
      efectuados no dia de descanso dos restantes trabalhadores;
   c) Pessoal operacional de vigilância, transporte e tratamento de sistemas
      electrónicos de segurança;
   d) De trabalhador que exerça actividade em exposições e feiras;
   e) Nos demais casos previstos em legislação especial.
4.  Sempre  que  seja  possível,  o   empregador   deve   proporcionar   aos
   trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar o descanso semanal
   no mesmo dia.
                                    223.
                       (Descanso semanal complementar)
1.    Pode ser concedido, em todas ou em determinadas semanas do  ano,  meio
   dia ou um dia de descanso, além do dia de descanso semanal prescrito  por
   lei.
2.    O dia de descanso complementar previsto no número  anterior  pode  ser
   repartido em termos a definir por instrumento de regulamentação colectiva
   de trabalho.
                                    224.
                  (Duração do descanso semanal obrigatório)
1. Ao dia de descanso semanal obrigatório adiciona-se  um  período  de  onze
   horas, correspondente ao período mínimo de descanso  diário  estabelecido
   no artigo 172.º.
2. O  período  de  onze  horas  referido  no  número  anterior  considera-se
   cumprido, no todo  ou  em  parte,  pela  concessão  de  descanso  semanal
   complementar, se este for contíguo ao dia de descanso semanal.
3. O disposto no n.º 1 não é aplicável a trabalhadores que ocupem cargos  de
   administração e de direcção ou com poder de decisão autónomo que  estejam
   isentos de horário de trabalho.
4. O disposto no n.º 1 não é igualmente aplicável:


   a) Quando seja necessária a prestação de trabalho suplementar por  motivo
      de força maior, ou por ser  indispensável  para  prevenir  ou  reparar
      prejuízos graves para a empresa ou para a sua  viabilidade  devidos  a
      acidente ou a risco de acidente iminente;
   b) Quando os períodos normais de trabalho são fraccionados  ao  longo  do
      dia com fundamento nas  características  da  actividade,  nomeadamente
      serviços de limpeza;
   c)  A  actividades  caracterizadas  pela  necessidade  de   assegurar   a
      continuidade do serviço ou da produção,  nomeadamente  às  actividades
      indicadas no número seguinte, desde  que  através  de  instrumento  de
      regulamentação colectiva de trabalho ou  de  acordo  individual  sejam
      garantidos ao trabalhador os correspondentes descansos compensatórios.
5. Para efeito do disposto na alínea c) do número anterior  atender-se-á  às
   seguintes actividades:
   a) Pessoal operacional de vigilância, transporte e tratamento de sistemas
      electrónicos de segurança;
   b)  Recepção,  tratamento  e  cuidados  dispensados   em   hospitais   ou
      estabelecimentos semelhantes, instituições residenciais e prisões;
   c) Portos e aeroportos;
   d) Imprensa, rádio,  televisão,  produção  cinematográfica,  correios  ou
      telecomunicações, ambulâncias, sapadores-bombeiros ou protecção civil;
   e) Produção, transporte e distribuição de  gás,  água  ou  electricidade,
      recolha de lixo e incineração;
   f) Indústrias em que o processo de laboração não possa  ser  interrompido
      por motivos técnicos;
   g) Investigação e desenvolvimento;
   h) Agricultura.
6. O disposto na alínea c) do n.º 4  é  extensivo  aos  casos  de  acréscimo
   previsível de actividade no turismo.

                                Subsecção IX


                                  Feriados

                                    225.
                           (Feriados obrigatórios)
1. São feriados obrigatórios: 1 de Janeiro; Sexta-Feira  Santa;  Domingo  de
   Páscoa; 25 de Abril; 1 de Maio; Corpo de Deus (festa móvel); 10 de Junho;
   15 de Agosto; 5 de Outubro; 1 de Novembro; 1 de Dezembro; 8 de  Dezembro;
   25 de Dezembro.
2. O feriado de Sexta-Feira Santa  pode  ser  observado  em  outro  dia  com
   significado local no período da Páscoa.
3. Mediante legislação especial, determinados  feriados  obrigatórios  podem
   ser observados na segunda-feira da semana subsequente.
                                    226.
                           (Feriados facultativos)
1. Além dos feriados obrigatórios, apenas  podem  ser  observados  a  terça-
   feira de Carnaval e o feriado municipal da localidade.
2. Em substituição de qualquer dos feriados referidos  no  número  anterior,
   pode ser observado, a título  de  feriado,  qualquer  outro  dia  em  que
   acordem empregador e trabalhador.
                                    227.
                              (Imperatividade)
São nulas as disposições de  contrato  de  trabalho  ou  de  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho  que  estabeleçam  feriados  diferentes
dos indicados nos artigos anteriores.

                                 Subsecção X


                                   Férias

                                    228.
                             (Direito a férias)
1. O trabalhador tem direito a um período de férias remuneradas em cada  ano
   civil.
2. O direito a férias reporta-se, em regra,  ao  trabalho  prestado  no  ano
   civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou  efectividade  de
   serviço, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo seguinte e do n.º  2
   do artigo 227.º.
3.  O  direito  a  férias  deve  efectivar-se  de  modo  a  possibilitar   a
   recuperação física e psíquica do trabalhador  e  assegurar-lhe  condições
   mínimas de disponibilidade pessoal, de integração na vida familiar  e  de
   participação social e cultural.
4. O direito a férias é irrenunciável e,  fora  dos  casos  previstos  neste
   Código, o seu gozo efectivo não pode ser substituído,  ainda  que  com  o
   acordo do trabalhador, por qualquer compensação económica ou outra.

                                    229.
                       (Aquisição do direito a férias)
1. O direito a férias adquire-se com a celebração do contrato de trabalho  e
   vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano  civil,  salvo  o  disposto  nos
   números seguintes.
2. No ano da  contratação,  o  trabalhador  tem  direito,  após  seis  meses
   completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias  por
   cada mês de duração do contrato, até ao máximo de vinte dias úteis.
3. No caso de sobrevir o termo do ano  civil  antes  de  decorrido  o  prazo
   referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o
   trabalhador usufrui-lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.
4. Da aplicação do disposto nos  n.ºs  2  e  3  não  pode  resultar  para  o
   trabalhador o direito ao gozo de um  período  de  férias,  no  mesmo  ano
   civil, superior a vinte e dois dias úteis, sem prejuízo  do  disposto  em
   instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
                                    230.
                       (Duração do período de férias)
1.    O período anual de férias tem a duração mínima de vinte  e  dois  dias
   úteis.
2.    Para efeitos de férias, são úteis os  dias  da  semana  de  segunda  a
   sexta-feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter  início
   em dia de descanso semanal do trabalhador.
3.    A duração do período de férias é aumentada no caso  de  o  trabalhador
   não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no
   ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:
   a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias;
   b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias;
   c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.
4. Para efeitos do número anterior são equiparadas  às  faltas  os  dias  de
   suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.
5.    O  trabalhador  pode  renunciar  parcialmente  ao  direito  a  férias,
   recebendo a retribuição e o subsídio respectivos,  sem  prejuízo  de  ser
   assegurado o gozo efectivo de vinte dias úteis de férias.
                                    231.
                            (Cumulação de férias)
1. As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil  em  que  se  vencem,
   não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.
2. As férias podem, porém, ser gozadas no primeiro trimestre  do  ano  civil
   seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas  no  início  deste,
   por acordo entre empregador e trabalhador ou  sempre  que  este  pretenda
   gozar as férias com familiares residentes no estrangeiro.
3. Empregador e trabalhador podem ainda  acordar  na  acumulação,  no  mesmo
   ano, de metade do período de férias vencido no ano anterior com o vencido
   no início desse ano.



                                    232.
                (Encerramento da empresa ou estabelecimento)
O  empregador  pode  encerrar,  total  ou  parcialmente,  a  empresa  ou   o
estabelecimento, nos seguintes termos:
a)    Encerramento até quinze dias consecutivos entre 1  de  Maio  e  31  de
   Outubro;
b)    Encerramento por período superior a quinze dias consecutivos  ou  fora
   do período entre 1 de Maio e 31 de Outubro, quando assim  estiver  fixado
   em instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou  mediante
   parecer favorável da comissão de trabalhadores;
c)    Encerramento por período superior a quinze dias consecutivos  entre  1
   de Maio e 31 de Outubro, quando a natureza da actividade assim o exigir.
                                    233.
                       (Marcação do período de férias)
1. O período de férias é marcado por acordo entre empregador e trabalhador.
2.    Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar as férias e  elaborar  o
   respectivo mapa, ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores.
3.    O empregador só pode marcar o período de férias entre 1 de Maio  e  31
   de Outubro, salvo parecer favorável em contrário da entidade referida  no
   número anterior ou disposição diversa de  instrumento  de  regulamentação
   colectiva de trabalho.
4.    Na marcação  das  férias,  os  períodos  mais  pretendidos  devem  ser
   rateados,  sempre  que   possível,   beneficiando,   alternadamente,   os
   trabalhadores em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores.
5.    Salvo se houver prejuízo grave para o empregador, devem  gozar  férias
   em idêntico período  os  cônjuges  que  trabalhem  na  mesma  empresa  ou
   estabelecimento, bem como as pessoas que  vivam  em  união  de  facto  ou
   economia comum nos termos previstos em legislação especial.
6. O gozo do período de  férias  pode  ser  interpolado,  por  acordo  entre
   empregador e trabalhador e desde que sejam gozados, no mínimo,  dez  dias
   úteis consecutivos.
7. O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de  férias
   de cada trabalhador, deve ser elaborado até 15 de Abril  de  cada  ano  e
   afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro.
8. O disposto no n.º 3 não se aplica às microempresas.
                                    234.
                (Alteração da marcação do período de férias)
1. Se, depois de marcado o  período  de  férias,  exigências  imperiosas  do
   funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou  a  interrupção  das
   férias já iniciadas, o trabalhador tem direito  a  ser  indemnizado  pelo
   empregador  dos   prejuízos   que   comprovadamente   haja   sofrido   na
   pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.
2. A interrupção das férias não pode prejudicar o gozo seguido de metade  do
   período a que o trabalhador tenha direito.
3.     Há lugar a alteração do período de férias sempre que  o  trabalhador,
   na data prevista para o seu início, esteja temporariamente  impedido  por
   facto que não lhe seja imputável, cabendo  ao  empregador,  na  falta  de
   acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição ao disposto no
   n.º 3 do artigo anterior.
4. Terminando o impedimento  antes  de  decorrido  o  período  anteriormente
   marcado, o trabalhador deve gozar os dias de férias  ainda  compreendidos
   neste, aplicando-se quanto à marcação dos dias restantes  o  disposto  no
   número anterior.
5. Nos casos em que a cessação do contrato  de  trabalho  esteja  sujeita  a
   aviso prévio, o empregador pode determinar que o período de  férias  seja
   antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista  para  a
   cessação do contrato.





                                    235.
                        (Doença no período de férias)
1. No caso de o trabalhador adoecer durante o  período  de  férias,  são  as
   mesmas  suspensas  desde  que  o  empregador  seja  do  facto  informado,
   prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de  férias  compreendidos
   ainda naquele período, cabendo ao  empregador,  na  falta  de  acordo,  a
   marcação dos dias de férias não gozados,  sem  sujeição  ao  disposto  no
   número 3 do artigo 212.º.
2. Aplica-se ao disposto na parte final do número anterior  o  número  3  do
   artigo seguinte.
3. A prova  da  situação  de  doença  prevista  no  número  1  é  feita  por
   estabelecimento hospitalar, por declaração do  Centro  de  Saúde  ou  por
   atestado médico.
4. A doença referida no número anterior  pode  ser  fiscalizada  por  médico
   indicado pelo empregador nos termos previstos em legislação especial, não
   podendo o trabalhador, salvo motivo atendível, opor-se.
5. Em caso de desacordo entre os pareceres médicos,  pode  ser  requerida  a
   fiscalização  dos  serviços  de  segurança  social  ou,  na  sua   falta,
   decorridos três dias, a intervenção de junta médica, nos termos previstos
   em legislação especial.
6. No caso de não ser feita a prova exigida no n.º 3  ou  havendo  oposição,
   sem motivo atendível, à fiscalização  referida  no  n.º  4,  os  dias  de
   alegada doença são considerados dias de férias.
                                    236.
  (Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado)
1. No ano da suspensão do contrato de trabalho por  impedimento  prolongado,
   respeitante ao trabalhador, se se verificar a  impossibilidade  total  ou
   parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito
   à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo
   subsídio.
2. No ano da cessação do impedimento prolongado o  trabalhador  tem  direito
   às férias nos termos previstos no n.º 2 do artigo 208.º.
3. No caso de sobrevir o termo do ano  civil  antes  de  decorrido  o  prazo
   referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o
   trabalhador usufrui-lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.
4.  Cessando  o  contrato  após  impedimento   prolongado   respeitante   ao
   trabalhador, este tem direito à  retribuição  e  ao  subsídio  de  férias
   correspondentes ao  tempo  de  serviço  prestado  no  ano  de  início  da
   suspensão.
                                    237.
                (Efeitos da cessação do contrato de trabalho)
1. Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito  a  receber  a
   retribuição correspondente a um período de férias, proporcional ao  tempo
   de serviço prestado até à  data  da  cessação,  bem  como  ao  respectivo
   subsídio.
2. Se o contrato cessar antes de gozado  o  período  de  férias  vencido  no
   início do ano da cessação, o trabalhador tem ainda direito  a  receber  a
   retribuição e o subsídio correspondentes a esse período, o qual é  sempre
   considerado para efeitos de antiguidade.
3. Da aplicação do disposto nos números anteriores ao contrato cuja  duração
   não atinja, por qualquer causa, doze meses, não pode resultar um  período
   de férias superior ao proporcional  à  duração  do  vínculo,  sendo  esse
   período considerado para efeitos de retribuição, subsídio e antiguidade.
                                    238.
                       (Violação do direito a férias)
Caso o empregador, com culpa, obste ao gozo das férias nos termos  previstos
nos artigos anteriores, o trabalhador recebe, a título  de  indemnização,  o
triplo  da  retribuição  correspondente  ao  período  em  falta,  que   deve
obrigatoriamente ser gozado no primeiro trimestre do ano civil subsequente.



                                    239.
              (Exercício de outra actividade durante as férias)
1.  O  trabalhador  não  pode  exercer  durante  as  férias  qualquer  outra
   actividade remunerada, salvo se já a viesse exercendo cumulativamente  ou
   o empregador o autorizar a isso.
2. A violação do disposto no  número  anterior,  sem  prejuízo  da  eventual
   responsabilidade disciplinar do trabalhador, dá ao empregador  o  direito
   de reaver a retribuição correspondente às férias e  respectivo  subsídio,
   da qual metade reverte para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança
   Social.
3. Para os efeitos previstos no número anterior, o empregador pode  proceder
   a descontos na retribuição do trabalhador até ao limite de um  sexto,  em
   relação a cada um dos períodos de vencimento posteriores.

                                Subsecção XI


                                   Faltas

                                    240.
                                   (Noção)
1. Falta é a ausência do trabalhador  no  local  de  trabalho  e  durante  o
   período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.
2. Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores  ao  período
   de trabalho a que está obrigado, os respectivos  tempos  são  adicionados
   para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.
3. Para efeito do disposto no número anterior, caso os períodos de  trabalho
   diário não sejam  uniformes,  considera-se  sempre  o  de  menor  duração
   relativo a um dia completo de trabalho.
                                    241.
                              (Tipos de faltas)
1. As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.
2. São consideradas faltas justificadas:
   a) As dadas, durante quinze dias seguidos, por altura do casamento;
   b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos
      do artigo 222.º;
   c) As motivadas pela prestação de provas em  estabelecimento  de  ensino,
      nos termos da legislação especial;
   d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho  devido  a  facto
      que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente  doença,  acidente
      ou cumprimento de obrigações legais;
   e) As motivadas pela necessidade de prestação de assistência inadiável  e
      imprescindível  a  membros  do  seu  agregado  familiar,  nos   termos
      previstos neste Código e em legislação especial;
   f)  As  ausências  não  superiores  a  quatro  horas  e  só  pelo   tempo
      estritamente necessário, justificadas pelo responsável  pela  educação
      de menor, uma vez por trimestre, para deslocação  à  escola  tendo  em
      vista inteirar-se da situação educativa do filho menor;
   g)  As  dadas  pelos  trabalhadores  eleitos  para   as   estruturas   de
      representação colectiva, nos termos do artigo 444.º;
   h) As dadas por candidatos a eleições para  cargos  públicos,  durante  o
      período legal da respectiva campanha eleitoral;
   i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador;
   j) As que por lei forem como tal qualificadas.
3. São  consideradas  injustificadas  as  faltas  não  previstas  no  número
   anterior.
                                    242.
                              (Imperatividade)
As disposições relativas aos tipos de faltas e à sua duração não  podem  ser
objecto de instrumento de regulamentação colectiva,  salvo  tratando-se  das
situações previstas na alínea  g)  do  n.º  2  do  artigo  anterior,  ou  de
contrato de trabalho.



                                    243.
           (Faltas por motivo de falecimento de parentes ou afins)
1. Nos termos da alínea b) do n.º 2 do  artigo  220.º,  o  trabalhador  pode
   faltar justificadamente:
   a) Cinco dias consecutivos por falecimento de  cônjuge  não  separado  de
      pessoas e bens ou de parente ou afim no primeiro grau na linha recta;
   b) Dois dias consecutivos por falecimento de outro  parente  ou  afim  na
      linha recta ou em segundo grau da linha colateral.
2. Aplica-se o disposto na alínea a) do número anterior  ao  falecimento  de
   pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador nos
   termos previstos em legislação especial.
                                    244.
                     (Comunicação da falta justificada)
1.  As  faltas  justificadas,  quando  previsíveis,   são   obrigatoriamente
   comunicadas ao empregador com a antecedência mínima de cinco dias.
2.  Quando  imprevisíveis,  as  faltas  justificadas  são   obrigatoriamente
   comunicadas ao empregador logo que possível.
3.  A  comunicação  tem  de  ser  reiterada  para  as  faltas   justificadas
   imediatamente subsequentes às previstas nas  comunicações  indicadas  nos
   números anteriores.
                                    245.
                        (Prova da falta justificada)
1. O empregador pode, nos quinze dias seguintes à  comunicação  referida  no
   artigo anterior, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para  a
   justificação.
2. A prova da situação de doença prevista na alínea d) do n.º  2  do  artigo
   220.º é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do Centro de
   Saúde ou por atestado médico.
3. A doença referida no número anterior  pode  ser  fiscalizada  por  médico
   indicado pelo empregador nos termos previstos em legislação especial, não
   podendo o trabalhador, salvo motivo atendível, opor-se.
4. Em caso de desacordo entre os pareceres médicos,  pode  ser  requerida  a
   fiscalização  dos  serviços  de  segurança  social  ou,  na  sua   falta,
   decorridos três dias, a intervenção de junta médica, nos termos previstos
   em legislação especial.
5. Em caso de incumprimento das obrigações previstas no  artigo  anterior  e
   nos  n.ºs  1  e  2,  bem  como  de  oposição,  sem  motivo  atendível,  à
   fiscalização  referida   no   n.º   3,   as   faltas   são   consideradas
   injustificadas.
                                    246.
                      (Efeitos das faltas justificadas)
1. As faltas justificadas não determinam a perda ou  prejuízo  de  quaisquer
   direitos do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.
2.  Sem  prejuízo  de  outras  previsões  legais,  determinam  a  perda   de
   retribuição as seguintes faltas ainda que justificadas:
   a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de  um  regime
      de Segurança Social de protecção na doença;
   b) Por motivo de acidente no trabalho,  desde  que  o  trabalhador  tenha
      direito a qualquer subsídio ou seguro;
   c) As previstas na alínea j) do n.º 2 do artigo 220.º, quando  superiores
      a trinta dias por ano;
   d) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador.
3. Nos casos previstos na  alínea  d)  do  n.º  2  do  artigo  220.º,  se  o
   impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou previsivelmente  para
   além de um mês aplica-se o regime de suspensão da prestação  do  trabalho
   por impedimento prolongado.
4. No caso previsto na alínea  h)  do  n.º  2  do  artigo  220.º  as  faltas
   justificadas determinam a perda da retribuição relativa  a  um  terço  do
   período de duração da campanha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar
   meios dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas.


                                    247.
                     (Efeitos das faltas injustificadas)
1. As faltas injustificadas constituem violação do dever  de  assiduidade  e
   determinam perda da retribuição correspondente ao período de ausência,  o
   qual será descontado na antiguidade do trabalhador.
2. Tratando-se de faltas injustificadas a  um  ou  meio  período  normal  de
   trabalho diário, imediatamente anteriores  ou  posteriores  aos  dias  ou
   meios dias de  descanso  ou  feriados,  considera-se  que  o  trabalhador
   praticou uma infracção grave.
3. No caso de a apresentação do trabalhador,  para  início  ou  reinício  da
   prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado  superior  a
   trinta ou sessenta minutos, pode o  empregador  recusar  a  aceitação  da
   prestação  durante  parte  ou  todo  o  período   normal   de   trabalho,
   respectivamente.

                                    248.
                  (Efeitos das faltas no direito a férias)
1. As faltas não têm efeito sobre o direito a férias do  trabalhador,  salvo
   o disposto no número seguinte.
2. Nos casos em que as faltas determinem perda de retribuição, as  ausências
   podem ser substituídas, se o trabalhador expressamente assim o  preferir,
   por dias de férias, na proporção de um dia de  férias  por  cada  dia  de
   falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de vinte  dias  úteis
   de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias  no  ano
   de admissão.







                                  Secção IV


                                Teletrabalho

                                    249.
                                   (Noção)
Para efeitos deste Código, considera-se  teletrabalho  a  prestação  laboral
realizada com  subordinação  jurídica,  habitualmente  fora  da  empresa  do
empregador,  e  através  do  recurso  a  tecnologias  de  informação  e   de
comunicação.
                                    250.
                               (Formalidades)
1. Do contrato para prestação subordinada de teletrabalho devem  constar  as
   seguintes indicações:
   a) Identificação dos contraentes;
   b) Cargo ou funções a desempenhar,  com  menção  expressa  do  regime  de
      teletrabalho;
   c) Duração do trabalho em regime de teletrabalho;
   d) Actividade antes exercida pelo teletrabalhador ou,  não  estando  este
      vinculado ao empregador, aquela que exercerá aquando  da  cessação  do
      trabalho em regime de teletrabalho, se for esse o caso;
   e)  Propriedade  dos   instrumentos   de   trabalho   a   utilizar   pelo
      teletrabalhador, bem  como  a  entidade  responsável  pela  respectiva
      instalação e manutenção e pelo pagamento  das  inerentes  despesas  de
      consumo e de utilização;
   f) Identificação do estabelecimento ou departamento da  empresa  ao  qual
      deve reportar o teletrabalhador;
   g) Identificação do superior hierárquico  ou  de  outro  interlocutor  da
      empresa com o qual o  teletrabalhador  pode  contactar  no  âmbito  da
      respectiva prestação laboral.
2. Não se considera sujeito ao regime de teletrabalho o acordo  não  escrito
   ou em que falte a menção referida na alínea b) do número anterior.


                                    251.
                            (Liberdade de adesão)
1. O trabalhador pode passar a trabalhar  em  regime  de  teletrabalho,  por
   acordo escrito celebrado com o empregador, cuja duração inicial não  pode
   exceder três anos.
2. O acordo referido no número anterior pode cessar por decisão de  qualquer
   das partes durante os primeiros trinta dias da sua execução.
3. Cessado o acordo, o trabalhador tem direito  a  retomar  a  prestação  de
   trabalho nos termos previstos no contrato de trabalho ou  em  instrumento
   de regulamentação colectiva de trabalho.
4. O prazo referido  no  n.º  1  pode  ser  modificado  por  instrumento  de
   regulamentação colectiva de trabalho.
                                    252.
                          (Igualdade de tratamento)
O  teletrabalhador  tem  os  mesmos  direitos  e  está  adstrito  às  mesmas
obrigações dos trabalhadores que não exerçam a sua actividade em  regime  de
teletrabalho tanto no que se refere  à  formação  e  promoção  profissionais
como às condições de trabalho.
                                    253.
                                    (Privacidade)
1. O empregador deve respeitar a privacidade do teletrabalhador e os  tempos
   de descanso e de repouso  da  família,  bem  como  proporcionar-lhe  boas
   condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como moral.
2. Sempre que o teletrabalho seja realizado no domicílio do trabalhador,  as
   visitas ao local de trabalho só devem  ter  por  objecto  o  controlo  da
   actividade laboral daquele,  bem  como  dos  respectivos  equipamentos  e
   apenas podem ser efectuadas entre a nove  e  as  dezanove  horas,  com  a
   assistência do trabalhador ou de pessoa por ele designada.



                                    254.
                         (Instrumentos de trabalho)
1. Na  ausência  de  qualquer  estipulação  contratual,  presume-se  que  os
   instrumentos de trabalho utilizados pelo teletrabalhador no  manuseamento
   de tecnologias de informação e de comunicação constituem  propriedade  do
   empregador, a quem compete a respectiva instalação e manutenção, bem como
   o pagamento das inerentes despesas.
2. O teletrabalhador deve observar as regras de utilização  e  funcionamento
   dos   equipamentos   e   instrumentos   de   trabalho   que   lhe   forem
   disponibilizados.
3.  Salvo  acordo  em  contrário,  o  teletrabalhador  não  pode   dar   aos
   equipamentos e instrumentos de trabalho  que  lhe  forem  confiados  pelo
   empregador uso diverso do inerente ao cumprimento  da  sua  prestação  de
   trabalho.
                                    255.
                  (Segurança, higiene e saúde no trabalho)
1. O teletrabalhador é abrangido pelo regime jurídico relativo à  segurança,
   higiene e saúde no trabalho, bem como pelo regime jurídico dos  acidentes
   de trabalho e doenças profissionais.

2. O empregador é responsável pela definição e execução de uma  política  de
   segurança, higiene e saúde que abranja os  teletrabalhadores,  aos  quais
   deverão  ser  proporcionados,  nomeadamente,  equipamentos  de  protecção
   visual.
                                    256.
                        (Período normal de trabalho)
O teletrabalhador está sujeito aos limites  máximos  do  período  normal  de
trabalho diário e semanal aplicáveis aos trabalhadores  que  não  exercem  a
sua actividade em regime de teletrabalho.


                                    257.
                      (Isenção de horário de trabalho)
O teletrabalhador pode estar isento de horário de trabalho.
                                    258.
                            (Deveres secundários)
1. O empregador deve proporcionar  ao  teletrabalhador  formação  específica
   para efeitos de utilização e manuseamento das tecnologias de informação e
   de comunicação necessárias ao exercício da respectiva prestação laboral.
2. O empregador deve proporcionar  ao  teletrabalhador  contactos  regulares
   com a empresa e demais trabalhadores, a fim de evitar o seu isolamento.
3.  O  teletrabalhador  deve,  em  especial,  guardar   segredo   sobre   as
   informações e as técnicas que lhe tenham sido confiadas pelo empregador.
                                    259.
                  (Participação e representação colectivas)
1. O teletrabalhador é considerado para o cálculo do limiar mínimo  exigível
   para  efeitos  de  constituição  das   estruturas   representativas   dos
   trabalhadores previstas  neste  Código,  podendo  candidatar-se  a  essas
   estruturas.
2. O teletrabalhador pode participar nas reuniões  promovidas  no  local  de
   trabalho pelas  comissões  de  trabalhadores  ou  associações  sindicais,
   nomeadamente através do  emprego  das  tecnologias  de  informação  e  de
   comunicação que habitualmente utiliza  na  prestação  da  sua  actividade
   laboral.
3. As comissões de trabalhadores e as associações sindicais  podem,  com  as
   necessárias adaptações, exercer, através das tecnologias de informação  e
   de comunicação habitualmente utilizadas pelo teletrabalhador na prestação
   da sua actividade laboral, o respectivo direito de afixação e  divulgação
   de textos, convocatórias, comunicações ou informações  relativos  à  vida
   sindical e aos interesses sócio-profissionais dos trabalhadores.

                                  Secção V


                             Comissão de serviço

                                    260.
                                  (Objecto)
Podem ser exercidos em comissão de serviço os  cargos  de  administração  ou
equivalentes, de direcção dependentes  da  administração  e  as  funções  de
secretariado  pessoal  relativas  aos  titulares  desses  cargos,  bem  como
outras, previstas em instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho,
cuja natureza também suponha, quanto aos mesmos titulares, especial  relação
de confiança.
                                    261.
                               (Formalidades)
1. Do acordo para o exercício de cargos em regime  de  comissão  de  serviço
   devem constar as seguintes indicações:
   a) Identificação dos contraentes;
   b) Cargo ou funções a desempenhar,  com  menção  expressa  do  regime  de
      comissão de serviço;
   c) Actividade antes  exercida  pelo  trabalhador  ou,  não  estando  este
      vinculado ao empregador, aquela que  exerce  aquando  da  cessação  da
      comissão de serviço, se for esse o caso.
2. Não se considera sujeito ao regime de comissão de serviço  o  acordo  não
   escrito ou em que  falte  a  menção  referida  na  alínea  b)  do  número
   anterior.
                                    262.
                      (Cessação da comissão de serviço)
Qualquer das partes pode pôr termo à prestação de trabalho  em  comissão  de
serviço, mediante comunicação escrita à outra, com a antecedência mínima  de
trinta ou sessenta dias, consoante a prestação  de  trabalho  em  regime  de
comissão de serviço tenha durado, respectivamente,  até  dois  anos  ou  por
período superior.
                                    263.
                (Efeitos da cessação da comissão de serviço)
1. Cessando a comissão de serviço, o trabalhador tem direito:
   a) A exercer a actividade desempenhada antes da comissão de serviço ou as
      funções correspondentes  à  categoria  a  que  entretanto  tenha  sido
      promovido ou, tendo sido   contratado  para  o  efeito,  a  exercer  a
      actividade correspondente à categoria constante  do  acordo,   se  tal
      tiver sido convencionado pelas partes;
   b) A resolver o contrato de trabalho nos trinta dias seguintes à  decisão
      do empregador que ponha termo à comissão de serviço;
   c) A uma  indemnização  correspondente  a  um  mês  de  retribuição  base
      auferida no desempenho da comissão de serviço, por cada  ano  completo
      de antiguidade na empresa, sendo no caso de fracção de ano o valor  de
      referência calculado proporcionalmente, no  caso  previsto  na  alínea
      anterior e sempre que a extinção da comissão de  serviço  determine  a
      cessação do contrato de trabalho  do  trabalhador  contratado  para  o
      efeito.
2. Salvo acordo em contrário, o  trabalhador  que  denuncie  o  contrato  de
   trabalho  na  pendência  da  comissão  de  serviço  não  tem  direito   à
   indemnização prevista na alínea c) do número anterior.
3. A indemnização prevista na alínea c) do n.º  1  não  é  devida  quando  a
   cessação da comissão  de  serviço  resultar  de  despedimento  por  facto
   imputável ao trabalhador.
4. Os prazos  previstos  no  artigo  anterior  e  o  valor  da  indemnização
   previsto na alínea c) do n.º 1 podem ser aumentados  por  instrumento  de
   regulamentação colectiva de trabalho  ou contrato de trabalho.
                                    264.
                       (Contagem do tempo de serviço)
O tempo de serviço prestado em regime de comissão de serviço conta  como  se
tivesse sido prestado na categoria de que o trabalhador é titular.

                                CAPÍTULO III


                Retribuição e outras atribuições patrimoniais


                                  Secção I


                             Disposições gerais

                                    265.
                             (Princípios gerais)
1. Só se considera retribuição aquilo a que, nos  termos  do  contrato,  das
   normas  que  o  regem  ou  dos  usos,  o  trabalhador  tem  direito  como
   contrapartida do seu trabalho.
2. Na contrapartida do trabalho inclui-se a  retribuição  base  e  todas  as
   prestações regulares e periódicas feitas, directa ou  indirectamente,  em
   dinheiro ou em espécie.
3.  Até  prova  em  contrário,  presume-se  constituir  retribuição  toda  e
   qualquer prestação do empregador ao trabalhador.
4. A qualificação de certa prestação como retribuição, nos termos  dos  n.ºs
   1 e 2, determina a aplicação dos regimes de  garantia  e  de  tutela  dos
   créditos retributivos previstos neste Código.

                                    266.
             (Cálculo de prestações complementares e acessórias)
1. Quando as disposições legais, convencionais ou contratuais não  disponham
   em  contrário,  entende-se  que  a  base  de   cálculo   das   prestações
   complementares e acessórias nelas estabelecidas é constituída apenas pela
   retribuição base e diuturnidades.
2. Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por:
   a) Retribuição base: aquela que, nos termos do contrato ou instrumento de
      regulamentação colectiva de  trabalho,  corresponde  ao  exercício  da
      actividade desempenhada pelo  trabalhador  de  acordo  com  o  período
      normal de trabalho que tenha sido definido;
   b) Diuturnidade: a prestação pecuniária, de natureza  retributiva  e  com
      vencimento periódico, devida ao trabalhador, nos termos do contrato ou
      do instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, com fundamento
      na antiguidade.
                                    267.
                        (Modalidades de retribuição)
A retribuição pode ser certa, variável ou mista,  isto  é,  constituída  por
uma parte certa e outra variável.
                                    268.
                 (Retribuição certa e retribuição variável)
1. É certa a retribuição calculada em função do tempo de trabalho.
2. Para determinar o valor da retribuição variável toma-se como tal a  média
   dos valores que o trabalhador recebeu ou  tinha  direito  a  receber  nos
   últimos doze meses ou no tempo da execução do  contrato,  se  este  tiver
   durado menos tempo.
3. Se não for praticável o  processo  estabelecido  no  número  anterior,  o
   cálculo  da  retribuição  variável  faz-se   segundo   o   disposto   nos
   instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  e,  na  sua  falta,
   segundo o prudente arbítrio do julgador.
4. O trabalhador não  pode,  em  cada  mês  de  trabalho,  receber  montante
   inferior ao da retribuição mínima garantida aplicável.
                                    269.
                             (Retribuição mista)
1. O empregador deve procurar orientar a retribuição dos seus  trabalhadores
   no sentido de incentivar a elevação de tais níveis à medida que  lhe  for
   sendo possível estabelecer, para além do simples rendimento do  trabalho,
   bases satisfatórias para a definição de produtividade.
2. As bases referidas no número anterior devem ter  em  conta  os  elementos
   que  contribuam  para  a  valorização   do   trabalhador,   compreendendo
   designadamente  as  qualidades  pessoais  com  reflexo  na  prestação  do
   trabalho.
3. Para os efeitos do disposto no n.º 1, deve a retribuição  consistir  numa
   parcela fixa e noutra variável, com o nível de produtividade  determinado
   a partir das respectivas bases de apreciação.
                                    270.
                             (Subsídio de Natal)
1. O trabalhador tem direito a subsídio de Natal de valor igual a um mês  de
   retribuição, que deve ser pago até 15 de Dezembro de cada ano.
2. O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço  prestado
   no ano civil, nas seguintes situações:
   a) No ano de admissão do trabalhador;
   b) No ano da cessação do contrato de trabalho;
   c) Em caso de suspensão do contrato  de  trabalho,  salvo  se  por  facto
      respeitante ao empregador.
                                    271.
                           (Retribuição de férias)
1. A retribuição do período  de  férias  corresponde  à  que  o  trabalhador
   receberia se estivesse em serviço efectivo.

2. Além da retribuição mencionada no  número  anterior,  o  trabalhador  tem
   direito a um subsídio de férias cujo montante  compreende  a  retribuição
   base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do  modo
   específico da execução do trabalho.
3. Salvo acordo escrito em contrário, o subsídio de férias  deve  ser  pago,
   antes do início do período  de  férias,  e  proporcionalmente  nos  casos
   previstos no n.º 6 do artigo 212.º.
4. A redução do período de férias nos termos do n.º 2 do  artigo  227.º  não
   implica redução correspondente na retribuição ou no subsídio de férias.



                                    272.
                      (Isenção de horário de trabalho)
1. Por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho pode  fixar-se  a
   retribuição mínima a que tem direito o trabalhador abrangido pela isenção
   de horário de trabalho.
2. Na falta  de  disposições  incluídas  em  instrumento  de  regulamentação
   colectiva de trabalho, o trabalhador isento de horário  de  trabalho  tem
   direito  a  uma  retribuição  especial,  que  não  deve  ser  inferior  à
   retribuição correspondente a uma hora de trabalho suplementar por dia.
3. Na falta  de  disposições  incluídas  em  instrumento  de  regulamentação
   colectiva de trabalho, quando se trate de regime de  isenção  de  horário
   com observância dos períodos  normais  de  trabalho,  o  trabalhador  tem
   direito  a  uma  retribuição  especial,  que  não  deve  ser  inferior  à
   retribuição correspondente a  duas  horas  de  trabalho  suplementar  por
   semana.
4.  Pode  renunciar  à  retribuição  referida  nos  números   anteriores   o
   trabalhador que exerça funções de administração ou direcção na empresa.
                                    273.
                             (Trabalho nocturno)
1. O trabalho nocturno deve ser retribuído  com  um  acréscimo  de  vinte  e
   cinco por cento  relativamente  à  retribuição  do  trabalho  equivalente
   prestado durante o dia.
2. O acréscimo retributivo previsto no número anterior pode  ser  fixado  em
   instrumento de regulamentação colectiva de trabalho através:




   a) De uma redução equivalente dos limites máximos do  período  normal  de
      trabalho;
   b) De aumentos fixos das retribuições base, quando se  trate  de  pessoal
      incluído em turnos rotativos, e desde que  esses  aumentos  fixos  não
      importem tratamento menos favorável para os trabalhadores.
3. O disposto no n.º 1 não se aplica ao trabalho prestado durante o  período
   nocturno, salvo se previsto em instrumento de regulamentação colectiva de
   trabalho:
   a)  Ao  serviço  de  actividades  que  sejam   exercidas   exclusiva   ou
      predominantemente  durante  esse   período,   designadamente   as   de
      espectáculos e diversões públicas;
   b) Ao serviço de actividades que, pela sua natureza ou por força da  lei,
      devam necessariamente funcionar à  disposição  do  público  durante  o
      mesmo período, designadamente as relativas  à  indústria  hoteleira  e
      similares e às farmácias, nos períodos de serviço ao público com porta
      fechada;
   c) Quando a retribuição tenha sido estabelecida atendendo à circunstância
      de o trabalho dever ser prestado em período nocturno.
                                    274.
                           (Trabalho suplementar)
1. A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho confere  ao
   trabalhador o direito aos seguintes acréscimos:
   a) cinquenta por cento da retribuição  na  primeira  hora,  salvo  quando
      vigore regime de adaptabilidade em que o  acréscimo  é  de  setenta  e
      cinco por cento;
   b) setenta e cinco por  cento  da  retribuição,  nas  horas  ou  fracções
      subsequentes.
2. O trabalho suplementar prestado em dia de descanso  semanal,  obrigatório
   ou complementar, e em dia feriado confere ao trabalhador o direito  a  um
   acréscimo de cem por cento da retribuição,  por  cada  hora  de  trabalho
   efectuado.
3.  A  compensação  horária  que  serve  de  base  ao  cálculo  do  trabalho
   suplementar é apurada segundo a fórmula do artigo 259.º, considerando-se,
   nas situações de determinação do período normal de  trabalho  semanal  em
   termos médios, que n significa o número médio de horas do período  normal
   de trabalho semanal efectivamente praticado na empresa.
4. Os montantes retributivos previstos  nos  números  anteriores  podem  ser
   fixados em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
5. É exigível o pagamento de trabalho suplementar cuja prestação tenha  sido
   prévia e expressamente determinada,  ou  realizada  de  modo  a  não  ser
   previsível a oposição do empregador.
                                    275.
                                 (Feriados)
1. O trabalhador tem direito à retribuição correspondente aos feriados,  sem
   que o empregador os possa compensar com trabalho suplementar.
2. O trabalhador que realiza a prestação em  empresa  legalmente  dispensada
   de suspender o trabalho em dia  feriado  obrigatório  tem  direito  a  um
   descanso compensatório de igual duração ou ao acréscimo de cem por  cento
   da retribuição pelo trabalho prestado nesse dia,  cabendo  a  escolha  ao
   empregador.
                                    276.
                      (Ajudas de custo e outros abonos)
1. Não se consideram retribuição  as  importâncias  recebidas  a  título  de
   ajudas de custo, abonos de viagem,  despesas  de  transporte,  abonos  de
   instalação e outras equivalentes, devidas ao trabalhador por deslocações,
   novas instalações ou despesas feitas  em  serviço  do  empregador,  salvo
   quando,  sendo   tais   deslocações   ou   despesas   frequentes,   essas
   importâncias, na parte que  excedam  os  respectivos  montantes  normais,
   tenham sido previstas no contrato ou se devam considerar pelos usos  como
   elemento integrante da retribuição do trabalhador.
2. O disposto no número anterior aplica-se, com as  necessárias  adaptações,
   ao abono para falhas e ao subsídio de refeição.
                                    277.
                               (Gratificações)
1. Não se consideram retribuição:
   a)  as  gratificações  ou  prestações  extraordinárias  concedidas   pelo
      empregador como recompensa ou prémio dos bons resultados obtidos  pela
      empresa;
   b) as prestações, decorrentes de factos relacionados com o desempenho  ou
      mérito profissionais, bem como  a  assiduidade  do  trabalhador,  cujo
      pagamento,  nos  períodos  de  referência  respectivos,   não   esteja
      antecipadamente garantido.
2. O disposto no número anterior não se aplica às  gratificações  que  sejam
   devidas por força do contrato ou das normas que o regem, ainda que a  sua
   atribuição esteja condicionada aos  bons  serviços  do  trabalhador,  nem
   àquelas que, pela sua importância e carácter regular e permanente, devam,
   segundo os usos, considerar-se como elemento  integrante  da  retribuição
   daquele.
3.  O  disposto  no  n.º  1  não  se  aplica,  igualmente,   às   prestações
   relacionadas com os resultados  obtidos  pela  empresa  quando,  quer  no
   respectivo  título  atributivo  quer  pela  sua  atribuição   regular   e
   permanente, revistam carácter estável, independentemente da variabilidade
   do seu montante.
                                    278.
                          (Participação nos lucros)
Não se considera retribuição a participação nos  lucros  da  empresa,  desde
que ao trabalhador esteja assegurada pelo contrato  uma  retribuição  certa,
variável ou mista, adequada ao seu trabalho.

                                  Secção II


                    Determinação do valor da retribuição

                                    279.
                             (Princípios gerais)
Na determinação do valor da retribuição deve ter-se em conta  a  quantidade,
natureza e qualidade do trabalho, observando-se  o  princípio  de  que  para
trabalho igual salário igual.
                                    280.
                  (Cálculo do valor da retribuição horária)
Para os efeitos do presente  diploma,  o  valor  da  retribuição  horária  é
calculado segundo a seguinte fórmula: (Rm x 12) : (52 x n) em  que  Rm  é  o
valor da retribuição mensal e n o período normal de trabalho semanal.
                                    281.
                      (Fixação judicial da retribuição)
1. Compete ao julgador, tendo em conta a prática na empresa  e  os  usos  do
   sector ou locais, fixar a retribuição quando as partes o  não  fizeram  e
   ela não resulte das normas de instrumento de regulamentação colectiva  de
   trabalho aplicável ao contrato.
2. Compete ainda ao julgador resolver as dúvidas  que  forem  suscitadas  na
   qualificação como retribuição das prestações recebidas  pelo  trabalhador
   que lhe tenham sido pagas pelo empregador.

                                 Secção III


                             Retribuição mínima

                                    282.
                    (Retribuição mínima mensal garantida)
1. A todos os trabalhadores é garantida uma retribuição mínima mensal com  o
   valor que anualmente for  fixado  por  portaria  conjunta  dos  Ministros
   responsáveis pelas finanças, pela área laboral e pela economia, ouvida  a
   Comissão Permanente de Concertação Social.
2. Na definição dos valores  da  retribuição  mínima  mensal  garantida  são
   ponderados, entre outros factores, as necessidades dos  trabalhadores,  o
   aumento de custo de vida e a evolução da produtividade.

                                  Secção IV


                                 Cumprimento

                                    283.
                           (Forma do cumprimento)
1. A retribuição deve ser  satisfeita  em  dinheiro  ou,  estando  acordado,
   parcialmente em prestações de outra natureza.
2.  As  prestações  não  pecuniárias  devem  destinar-se  à  satisfação   de
   necessidades pessoais do trabalhador ou da  sua  família  e  para  nenhum
   efeito pode ser-lhes atribuído valor superior ao corrente na região.
3. A parte da retribuição satisfeita em prestações não pecuniárias não  pode
   exceder a parte paga em dinheiro, salvo se outra coisa  for  estabelecida
   em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
4. O empregador pode efectuar o pagamento por meio de cheque bancário,  vale
   postal ou depósito à  ordem  do  trabalhador,  observadas  que  sejam  as
   seguintes condições:
   a) O montante da retribuição deve estar à disposição  do  trabalhador  na
      data do vencimento ou no dia útil imediatamente anterior;
   b) As despesas comprovadamente feitas com  a  conversão  dos  títulos  de
      crédito em dinheiro  ou  com  o  levantamento,  por  uma  só  vez,  da
      retribuição, são suportadas pelo empregador.
5. No acto do pagamento  da  retribuição,  o  empregador  deve  entregar  ao
   trabalhador documento do qual conste a identificação  daquele  e  o  nome
   completo deste, o número de inscrição na instituição de Segurança  Social
   respectiva,  a  categoria  profissional,  o  período  a  que  respeita  a
   retribuição, discriminando a retribuição base e as demais prestações,  os
   descontos e deduções efectuados e o montante líquido a receber.
                                    284.
                           (Lugar do cumprimento)
1. Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo anterior, a retribuição  deve
   ser satisfeita no lugar onde o trabalhador presta a sua actividade, salvo
   se outro for acordado.
2. Tendo sido estipulado lugar diverso do da prestação de trabalho, o  tempo
   que o trabalhador gastar para receber a retribuição considera-se tempo de
   trabalho.
                                    285.
                           (Tempo do cumprimento)
1. A obrigação de satisfazer a retribuição vence-se por  períodos  certos  e
   iguais, que, salvo estipulação  ou  usos  diversos,  serão  a  semana,  a
   quinzena ou o mês do calendário.
2. O cumprimento deve efectuar-se nos  dias  úteis,  durante  o  período  de
   trabalho ou imediatamente a seguir a este.
3. Quando a retribuição for variável e a duração da  unidade  que  serve  de
   base ao cálculo exceder quinze dias, o  trabalhador  pode  exigir  que  o
   cumprimento se faça em prestações quinzenais.
4. O empregador fica constituído em mora se o  trabalhador,  por  facto  que
   não lhe for imputável, não puder dispor do  montante  da  retribuição  na
   data do vencimento.

                                  Secção V


                                  Garantias

                                    286.
                         (Compensações e descontos)
1. Na pendência do contrato de trabalho, o empregador não pode  compensar  a
   retribuição em dívida com créditos que tenha  sobre  o  trabalhador,  nem
   fazer  quaisquer  descontos  ou  deduções   no   montante   da   referida
   retribuição.
2. O disposto no número anterior não se aplica:
   a) Aos descontos a favor do Estado, da  Segurança  Social  ou  de  outras
      entidades, ordenados por  lei,  por  decisão  judicial  transitada  em
      julgado ou por auto de conciliação, quando da decisão ou do auto tenha
      sido notificado o empregador;
   b) Às indemnizações devidas pelo trabalhador  ao  empregador,  quando  se
      acharem liquidadas por decisão judicial transitada em julgado  ou  por
      auto de conciliação;
   c) À sanção pecuniária a que se refere a alínea c) do artigo 356.º;
   d) Às amortizações  de  capital  e  pagamento  de  juros  de  empréstimos
      concedidos pelo empregador ao trabalhador;
   e) Aos preços de  refeições  no  local  de  trabalho,  de  utilização  de
      telefones,  de  fornecimento  de  géneros,  de  combustíveis   ou   de
      materiais, quando solicitados pelo  trabalhador,  bem  como  a  outras
      despesas efectuadas  pelo  empregador  por  conta  do  trabalhador,  e
      consentidas por este;
   f) Aos abonos ou adiantamentos por conta da retribuição.
3. Com excepção da alínea a) os descontos referidos no número  anterior  não
   podem exceder, no seu conjunto, um sexto da retribuição.
4. Os preços de refeições ou de outros fornecimentos ao trabalhador,  quando
   relativos à utilização de cooperativas de consumo, podem, obtido o acordo
   destas e dos trabalhadores, ser descontados na retribuição em percentagem
   superior à mencionada no n.º 3.
                                    287.
                       (Insusceptibilidade de cessão)
O trabalhador não  pode  ceder,  a  título  gratuito  ou  oneroso,  os  seus
créditos a retribuições na medida em que estes sejam impenhoráveis.

                                 CAPÍTULO IV


                   Segurança, higiene e saúde no trabalho

                                    288.
                             (Princípios gerais)
1. O trabalhador tem  direito  à  prestação  de  trabalho  em  condições  de
   segurança, higiene e de protecção da saúde.
2. Deve assegurar-se que o desenvolvimento económico vise também promover  a
   humanidade do trabalho em condições de segurança, higiene e saúde.
3. A prevenção  dos  riscos  profissionais  deve  ser  desenvolvida  segundo
   princípios, normas e programas que visem, nomeadamente:
   a) A definição das condições técnicas a que devem observar a concepção, a
      fabricação, a  importação,  a  venda,  a  cedência,  a  instalação,  a
      organização, a utilização e a transformação dos componentes  materiais
      do trabalho em função da natureza e  grau  dos  riscos  e,  ainda,  as
      obrigações das pessoas por tal responsáveis;
   b) A determinação das substâncias, agentes ou  processos  que  devam  ser
      proibidos, limitados ou  sujeitos  a  autorização  ou  a  controlo  da
      autoridade competente, bem como a  definição  de  valores  limites  de
      exposição dos trabalhadores e agentes químicos, físicos e biológicos e
      das normas técnicas  para  a  amostragem,  mediação  e  avaliação  dos
      resultados;
   c) A promoção e vigilância da saúde dos trabalhadores;
   d) O incremento da investigação no domínio da segurança, higiene e  saúde
      no trabalho;
   e) A educação, formação e informação para promover a segurança, higiene e
      saúde no trabalho;
   f) A eficácia de um sistema de fiscalização do cumprimento da  legislação
      relativa à segurança, higiene e saúde no trabalho.
4. O desenvolvimento de programas e a aplicação de medidas a que  se  refere
   o número anterior devem  ser  apoiados  por  uma  coordenação  dos  meios
   disponíveis, pela avaliação dos resultados quanto à diminuição dos riscos
   profissionais e dos danos para a saúde  do  trabalhador  e,  ainda,  pela
   mobilização dos agentes de que depende  a  execução,  particularmente  os
   empregadores e os trabalhadores.
                                    289.
 (Responsabilidade na organização da segurança, higiene e saúde no trabalho)
1. A organização da segurança, higiene e saúde no trabalho visa a  prevenção
   dos riscos profissionais e a promoção da saúde do trabalhador.
2. O empregador deve organizar as actividades de segurança, higiene e  saúde
   no trabalho de forma a abranger  qualquer  trabalhador  que  nela  preste
   serviço.
3. No cumprimento da obrigação prescrita no número  anterior,  o  empregador
   deve atender aos direitos de informação e consulta legalmente  atribuídos
   ao trabalhador.
                                    290.
                           (Deveres de prevenção)
1. O empregador deve:
   a) Observar rigorosamente os preceitos  legais  e  regulamentares,  assim
      como directivas das entidades competentes e prescrições  convencionais
      no que se refere à segurança, higiene e saúde no trabalho;
   b) Fornecer  ao  trabalhador  a  informação  e  a  formação  adequadas  à
      prevenção de risco de acidentes de trabalho.
2. O trabalhador deve:
   a) Colaborar com o empregador para a melhoria do  sistema  de  segurança,
      higiene  e  saúde  no  trabalho,  nomeadamente   por   intermédio   de
      representantes eleitos para esse fim;
   b) Cumprir as regras de segurança, higiene e saúde no trabalho a  que  se
      alude na alínea a) do n.º 1  deste  artigo,  bem  como  as  instruções
      determinadas com esse fim pelo empregador.
                                    291.
                      (Obrigações gerais do empregador)
A fim de assegurar  a  segurança,  higiene  e  a  saúde  do  trabalhador,  o
empregador deve aplicar as medidas necessárias, tendo em conta os  seguintes
princípios:
   a) Proceder, na concepção das instalações,  dos  locais  e  processos  de
      trabalho, à  identificação  dos  riscos  previsíveis,  evitando-os  na
      origem,  anulando-os  ou  limitando  os  seus  efeitos,  por  forma  a
      assegurar um nível eficaz de protecção;
   b)  Avaliar  os  riscos  para  a  segurança  e  saúde  dos  trabalhadores
      decorrentes das actividades da empresa, estabelecimento ou serviço;
   c) Assegurar que as exposições a agentes químicos, físicos  e  biológicos
      nos  locais  de  trabalho  não  constituam  risco  para  a  saúde  dos
      trabalhadores;
   d) Planificar a prevenção na  empresa,  estabelecimento  ou  serviço  num
      sistema  coerente  que  tenha  em  conta  a  componente   técnica,   a
      organização do trabalho, as relações sociais e os  factores  materiais
      inerentes ao trabalho;
   e) Na organização dos meios, ter em  conta  os  trabalhadores,  bem  como
      terceiros  susceptíveis  de  serem  abrangidos  pelos  riscos  e  pela
      realização dos trabalhos, nas instalações ou no exterior;
   f) Substituir o que é perigoso pelo que  é  isento  de  perigo  ou  menos
      perigoso;
   g) Dar prioridade a medidas de protecção colectiva sobre  as  medidas  de
      protecção individual;
   h) Organizar o trabalho procurando, designadamente, eliminar  os  efeitos
      nocivos do trabalho monótono e do trabalho cadenciado  sobre  a  saúde
      dos trabalhadores;
   i) Assegurar a vigilância adequada da saúde dos trabalhadores  em  função
      dos riscos a que se encontrem expostos no local de trabalho;
   j) Estabelecer, em matéria de primeiros socorros, combate a  incêndios  e
      evacuação de trabalhadores, as  medidas  a  adoptar  em  situações  de
      necessidade e a identificação dos trabalhadores responsáveis pela  sua
      aplicação, bem como assegurar os contactos necessários  com  entidades
      exteriores  competentes  para  realizar  aquelas  operações  e  as  de
      emergência médica;
   l) Apenas permitir o acesso a zonas de risco grave, quando  necessário  e
      durante o tempo indispensável, por parte de trabalhadores com  aptidão
      e formação adequadas;
   m) Adoptar medidas e dar instruções que permitam  aos  trabalhadores,  em
      caso de perigo grave e iminente que não possa ser  evitado,  cessar  a
      respectiva  actividade  ou  afastar-se  imediatamente  do   local   de
      trabalho, sem que  possam  retomar  a  actividade  enquanto  o  perigo
      persistir, salvo em  casos  excepcionais  e  desde  que  assegurada  a
      protecção adequada;
   n) Dar instruções adequadas aos trabalhadores;
   o) Ter em consideração se os trabalhadores têm conhecimentos  e  aptidões
      em matéria de segurança e saúde no trabalho que lhes permitam  exercer
      com segurança as tarefas de que os incumbir.
                                    292.
            (Serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho)
O empregador deve garantir a organização e o funcionamento dos  serviços  de
segurança, higiene e saúde no trabalho, nos termos previstos  em  legislação
especial.

                                 CAPÍTULO V


                            Acidentes de trabalho


                                  Secção I


                                   Âmbito

                                    293.
                               (Beneficiários)
1. O trabalhador e  seus  familiares  têm  direito  à  reparação  dos  danos
emergentes de acidentes de trabalho nos termos previstos  neste  Capítulo  e
demais legislação regulamentar.
2. Tem direito à reparação o trabalhador vinculado por contrato de  trabalho
que preste qualquer actividade, seja ou não explorada com fins lucrativos.
                                    294.
                          (Trabalhador estrangeiro)
1. O trabalhador estrangeiro que exerça actividade em Portugal  é,  para  os
efeitos deste Capítulo, equiparado ao trabalhador português.
2. Os familiares do trabalhador  estrangeiro  referido  no  número  anterior
beneficiam  igualmente   da   protecção   estabelecida   relativamente   aos
familiares do sinistrado.
3. O trabalhador estrangeiro sinistrado em acidente de trabalho em  Portugal
ao serviço de empresa estrangeira, sua agência, sucursal,  representante  ou
filial, pode ficar excluído do âmbito deste  regime  desde  que  exerça  uma
actividade temporária ou intermitente e, por acordo entre Estados, se  tenha
convencionado a aplicação da legislação relativa à protecção  do  sinistrado
em acidente de trabalho em vigor no Estado de origem.
                                    295.
                        (Trabalhador no estrangeiro)
O trabalhador português e o trabalhador estrangeiro  residente  em  Portugal
sinistrados em acidente de trabalho no estrangeiro  ao  serviço  de  empresa
portuguesa têm direito às prestações previstas neste Capítulo,  salvo  se  a
legislação do Estado onde ocorreu  o  acidente  lhes  reconhecer  direito  à
reparação, caso em que o trabalhador poderá optar por qualquer dos regimes.

                                  Secção II


                     Delimitação do acidente de trabalho

                                    296.
                                   (Noção)
1. É acidente de trabalho o sinistro, entendido como acontecimento súbito  e
imprevisto, sofrido pelo trabalhador que se verifique no local  e  no  tempo
de trabalho.
2. Para efeitos deste Capítulo, entende-se por:
a) Local de trabalho todo o lugar em que o trabalhador se encontra  ou  deva
dirigir-se  em  virtude  do  seu  trabalho  e  em  que  esteja,  directa  ou
indirectamente, sujeito ao controlo do empregador;
b) Tempo de trabalho, além do período normal de trabalho, o  que  precede  o
seu início, em actos de preparação ou com ele relacionados, e o que  se  lhe
segue, em actos  também  com  ele  relacionados,  e  ainda  as  interrupções
normais ou forçosas de trabalho.
                                    297.
                           (Extensão do conceito)
Considera-se também acidente de trabalho o ocorrido:
a) No trajecto de ida para o local de trabalho ou  de  regresso  deste,  nos
termos definidos em legislação regulamentar;
b) Na  execução  de  serviços  espontaneamente  prestados  e  de  que  possa
resultar proveito económico para o empregador;
c) No local de trabalho, quando no exercício do direito  de  reunião  ou  de
actividade de representante  dos  trabalhadores,  nos  termos  previstos  no
Código;
d) No  local  de  trabalho,  quando  em  frequência  de  curso  de  formação
profissional ou, fora  do  local  de  trabalho,  quando  exista  autorização
expressa do empregador para tal frequência;
e) Em actividade de procura de emprego durante o crédito de horas  para  tal
concedido por lei aos trabalhadores com processo de cessação de contrato  de
trabalho em curso;
f) Fora do local ou do tempo de trabalho, quando verificado na  execução  de
serviços determinados pelo empregador ou por este consentidos.
                                    298.
                                   (Dano)
1.  Do  acidente  de  trabalho  resulta  directa  ou  indirectamente   lesão
corporal,  perturbação  funcional  ou  doença  que  determine   redução   na
capacidade de trabalho ou de ganho ou a morte do trabalhador.
2. Se a lesão corporal, perturbação ou doença for reconhecida a seguir a  um
acidente, presume-se consequência deste.
3. Se a lesão corporal, perturbação ou doença não for reconhecida  a  seguir
a um acidente, compete ao sinistrado ou aos beneficiários legais provar  que
foi consequência dele.
                                    299.
                  (Predisposição patológica e incapacidade)
1. A predisposição patológica  do  sinistrado  num  acidente  não  exclui  o
direito à reparação integral, salvo quando tiver sido ocultada.
2. Quando a lesão ou doença consecutiva ao acidente for agravada  por  lesão
ou  doença  anterior,  ou  quando  esta  for  agravada  pelo   acidente,   a
incapacidade avaliar-se-á como se tudo dele resultasse, a não ser  que  pela
lesão ou doença anterior o sinistrado já  tenha sido indemnizado.
3. No caso  de  o  sinistrado  estar  afectado  de  incapacidade  permanente
anterior ao acidente, a reparação é  apenas  a  correspondente  à  diferença
entre a incapacidade anterior e a que  for  calculada  como  se  tudo  fosse
imputado ao acidente.
4. Sem prejuízo do disposto no número anterior, quando do  acidente  resulte
a inutilização ou danificação dos aparelhos de prótese ou ortopedia  de  que
o sinistrado já era portador,  o  mesmo  tem  direito  à  sua  reparação  ou
substituição.
5. Confere também direito à reparação a lesão ou  doença  que  se  manifeste
durante o tratamento subsequente a  um  acidente  de  trabalho  e  que  seja
consequência de tal tratamento.

                                 Secção III


                   Exclusão e redução da responsabilidade

                                    300.
                                 (Nulidade)
1. É nula a convenção contrária aos direitos ou garantias  conferidos  neste
Capítulo ou com eles incompatível.
2. São igualmente nulos os actos  e  contratos  que  visem  a  renúncia  aos
direitos conferidos neste Capítulo.
                                    301.
                   (Proibição de descontos na retribuição)
O  empregador  não  pode  descontar  qualquer  quantia  na  retribuição  dos
trabalhadores  ao  seu  serviço  a  título  de  compensação  pelos  encargos
resultantes deste  regime,  sendo  nulos  os  acordos  realizados  com  esse
objectivo.
                                    302.
                 (Factos que dizem respeito ao trabalhador)
1. O empregador não tem de indemnizar os danos decorrentes do acidente:
a) Que for dolosamente provocado pelo sinistrado ou provier de seu  acto  ou
omissão, que importe violação, sem causa  justificativa,  das  condições  de
segurança estabelecidas pelo empregador ou previstas na lei;
b) Que provier exclusivamente de negligência grosseira do sinistrado;
c) Que resultar da privação permanente ou  acidental  do  uso  da  razão  do
sinistrado, nos termos do Código Civil, salvo se  tal  privação  derivar  da
própria prestação do trabalho, for independente da vontade do sinistrado  ou
se o empregador ou o seu representante, conhecendo o estado  do  sinistrado,
consentir na prestação.
2.  O  trabalhador  deve  evitar  o  agravamento  do  dano,  colaborando  na
recuperação da incapacidade, sob pena de redução ou exclusão  do  direito  à
indemnização nos termos do n.º 1 do artigo 570.º do Código Civil.
                                    303.
                                (Força maior)
1. O empregador não tem de proceder à indemnização do acidente  que  provier
de motivo de força maior.
2. Só se considera motivo de força  maior  o  que,  sendo  devido  a  forças
inevitáveis da natureza, independentes de intervenção humana, não  constitua
risco criado pelas condições de trabalho nem se produza ao executar  serviço
expressamente ordenado pelo empregador em condições de perigo evidente.
                                    304.
                            (Situações especiais)
1. Não há igualmente obrigação  de  indemnizar  os  acidentes  ocorridos  na
prestação de serviços eventuais ou ocasionais, de curta duração,  a  pessoas
singulares em actividades que não tenham por objecto exploração lucrativa.
2. As exclusões previstas no número anterior não abrangem os  acidentes  que
resultem da utilização de máquinas e  de  outros  equipamentos  de  especial
perigosidade.
                                    305.
                            (Primeiros socorros)
A verificação das circunstâncias previstas nos artigos  281.º  a  283.º  não
dispensa o empregador da prestação dos primeiros socorros ao  trabalhador  e
do seu transporte para o local onde possa ser clinicamente socorrido.
                                    306.
          (Acidente causado por outro trabalhador ou por terceiro)
1. Quando o acidente for causado por outro trabalhador ou  por  terceiro,  o
direito à indemnização devida pelo empregador não  prejudica  o  direito  de
acção contra aqueles, nos termos  gerais.
2. Se o sinistrado em acidente receber de outro trabalhador ou  de  terceiro
indemnização  superior  à  devida   pelo   empregador,   este   considera-se
desonerado da respectiva obrigação e tem  direito  a  ser  reembolsado  pelo
sinistrado das quantias que tiver pago ou despendido.
3. Se a indemnização arbitrada ao sinistrado ou aos seus representantes  for
de montante  inferior  ao  dos  benefícios  conferidos  em  consequência  do
acidente, a exclusão da responsabilidade é limitada àquele montante.
4. O empregador ou a sua seguradora que  houver  pago  a  indemnização  pelo
acidente, pode sub-rogar-se no direito  do  lesado  contra  os  responsáveis
referidos no n.º 1, se o sinistrado não lhes tiver exigido  judicialmente  a
indemnização no prazo de um ano a contar da data do acidente.
5. O empregador e a sua  seguradora  também  são  titulares  do  direito  de
intervir como parte principal no processo em que  o  sinistrado  exigir  aos
responsáveis a indemnização pelo acidente a que se refere este artigo.

                                  Secção IV


                       Agravamento da responsabilidade

                                    307.
                             (Actuação culposa)
1.  Quando  o  acidente  tiver   sido   provocado   pelo   empregador,   seu
representante ou entidade por aquele contratada, ou  resultar  de  falta  de
observação, por aqueles, das regras sobre  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho, a indemnização abrange a totalidade dos prejuízos, patrimoniais  e
não patrimoniais, sofridos pelo trabalhador e seus  familiares,  nos  termos
gerais.
2. O disposto no número anterior não prejudica a  responsabilidade  criminal
em que o empregador, ou o seu representante, tenha incorrido.
3.  Se,  nas  condições  previstas  neste  artigo,  o  acidente  tiver  sido
provocado pelo representante do empregador, este terá  direito  de  regresso
contra aquele.

                                  Secção V


                                Indemnização

                                    308.
                              (Princípio geral)
1. O direito à indemnização compreende as seguintes prestações:
a) Em espécie:  prestações  de  natureza  médica,  cirúrgica,  farmacêutica,
hospitalar e quaisquer  outras,  seja  qual  for  a  sua  forma,  desde  que
necessárias e  adequadas  ao  restabelecimento  do  estado  de  saúde  e  da
capacidade de trabalho ou de ganho do sinistrado e à sua recuperação para  a
vida activa;
b)  Em  dinheiro:  indemnização  por  incapacidade  temporária  absoluta  ou
parcial para  o  trabalho;  indemnização  em  capital  ou  pensão  vitalícia
correspondente à redução na capacidade de trabalho ou de ganho, em  caso  de
incapacidade   permanente;   indemnizações   devidas   aos   familiares   do
sinistrado; subsídio  por  situações  de  elevada  incapacidade  permanente;
subsídio para readaptação de habitação; subsídio por  morte  e  despesas  de
funeral.
2. As prestações  mencionadas  no  número  anterior  são  regulamentadas  em
diploma especial, do qual podem constar limitações percentuais ao valor  das
indemnizações.
                                    309.
                              (Hospitalização)
1. O internamento e os tratamentos previstos  na  alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo  anterior  devem  ser   feitos   em   estabelecimento   adequado   ao
restabelecimento e reabilitação do sinistrado.
2. O recurso,  quando  necessário,  a  estabelecimento  hospitalar  fora  do
território nacional será feito após parecer de junta  médica  comprovando  a
impossibilidade de tratamento em hospital no território nacional.
                                    310.
             (Observância de prescrições clínicas e cirúrgicas)
1. O sinistrado em acidente deve submeter-se ao  tratamento  e  observar  as
prescrições  clínicas  e  cirúrgicas  do  médico  designado  pela   entidade
responsável, necessárias à cura da  lesão  ou  doença  e  à  recuperação  da
capacidade de  trabalho,  sem  prejuízo  do  direito  a  solicitar  o  exame
pericial do tribunal.
2. Sendo a incapacidade consequência de injustificada  recusa  ou  falta  de
observância das prescrições clínicas ou cirúrgicas a indemnização  pode  ser
reduzida ou excluída nos termos prescritos no n.º 2 do artigo 281.º.
3.  Considera-se  sempre  justificada  a  recusa  de  intervenção  cirúrgica
quando, pela sua natureza ou pelo estado do sinistrado,  ponha  em  risco  a
vida deste.
                                    311.
                          (Recidiva ou agravamento)
1. Nos casos de recidiva ou agravamento, o direito às  prestações  previstas
na alínea a) do n.º 1 do artigo 287.º mantém-se após a alta, seja  qual  for
a situação  nesta  definida,  e  abrange  as  doenças  relacionadas  com  as
consequências do acidente.
2. O direito à indemnização por incapacidade temporária absoluta ou  parcial
para o trabalho, previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo 287.º, em caso  de
recidiva ou agravamento, mantém-se:
a) Após a atribuição ao sinistrado de nova baixa;
b) Entre a data da alta e a da nova baixa seguinte, se esta  última  vier  a
ser dada no prazo de oito dias.
3. Para efeitos do disposto no número anterior, é  considerado  o  valor  da
retribuição à data  do  acidente  actualizado  pelo  aumento  percentual  da
retribuição mínima mensal garantida mais elevada.
                                    312.
                    (Cálculo da indemnização em dinheiro)
1. Para o cálculo das indemnizações previstas na  alínea  b)  do  n.º  1  do
artigo  287.º,  incluem-se  na  retribuição  mensal  todas   as   prestações
recebidas com carácter de regularidade que não se  destinem  a  compensar  o
sinistrado por custos aleatórios.
2. Para efeitos do número anterior  na  retribuição  anual  incluem-se  doze
retribuições mensais acrescidas dos subsídios de Natal e de férias e  outras
prestações  anuais  a  que  o  sinistrado  tenha  direito  com  carácter  de
regularidade.
3. Se a retribuição correspondente ao  dia  do  acidente  for  diferente  da
retribuição normal, esta é calculada pela média dos dias  de  trabalho  e  a
respectiva retribuição  auferida  pelo  sinistrado  no  período  de  um  ano
anterior ao acidente.
4. Na falta dos elementos indicados nos números anteriores o cálculo  faz-se
segundo o prudente arbítrio  do  juiz,  tendo  em  atenção  a  natureza  dos
serviços prestados, a categoria profissional do sinistrado e os usos.
                                    313.
                     (Lugar do pagamento das prestações)
1. O pagamento das prestações previstas na alínea b)  do  n.º  1  do  artigo
287.º é  efectuado  no  lugar  da  residência  do  sinistrado  ou  dos  seus
familiares, se outro não for acordado.
2. Se o credor das prestações se ausentar para o estrangeiro, o pagamento  é
efectuado no  local  acordado,   sem  prejuízo  do  disposto  em  convenções
internacionais ou acordos de reciprocidade.

                                  Secção VI


                           Garantia de cumprimento

                                    314.
   (Inalienabilidade, impenhorabilidade, irrenunciabilidade dos créditos e
                                 garantias)
Os créditos  provenientes  do  direito  à  indemnização  estabelecida  neste
Capítulo são  inalienáveis,  impenhoráveis  e  irrenunciáveis  e  gozam  das
garantias consignadas nos artigos 367.º e seguintes.
                                    315.
                        (Sistema e unidade de seguro)
1.  O  empregador  é  obrigado  a   transferir   a   responsabilidade   pela
indemnização prevista neste Capítulo para entidades  legalmente  autorizadas
a realizar este seguro.
2. A obrigação prevista no n.º 1 vale igualmente em  relação  ao  empregador
que contrate trabalhadores  exclusivamente  para  prestar  trabalho  noutras
empresas.
3. Verificando-se alguma das situações referidas no n.º 1 do  artigo  286.º,
a responsabilidade  nela  prevista,  dependendo  das  circunstâncias,  recai
sobre o empregador ou sobre o utilizador do trabalhador, sendo a  seguradora
apenas subsidiariamente responsável  pelas  prestações  que  seriam  devidas
caso não houvesse actuação culposa.
4. Quando a retribuição declarada  para  efeito  do  prémio  de  seguro  for
inferior  à  real,  a  seguradora  só  é  responsável  em   relação   àquela
retribuição.
5.  No  caso  previsto  no  número  anterior,  o  empregador  responde  pela
diferença e pelas despesas efectuadas com  a  hospitalização  e  assistência
clínica, na respectiva proporção.
                                    316.
                             (Apólice uniforme)
1. A apólice uniforme  do  seguro  de  acidentes  de  trabalho  adequada  às
diferentes  profissões  e  actividades,  de  harmonia  com   os   princípios
estabelecidos  neste  Capítulo  e  respectiva  legislação  regulamentar,   é
aprovada por portaria conjunta dos ministros responsáveis  pelas  áreas  das
finanças e laboral, sob  proposta  do  Instituto  de  Seguros  de  Portugal,
ouvidas as associações representativas das empresas de  seguros  e  mediante
parecer prévio do Conselho Económico e Social.
2. A apólice uniforme obedece ao  princípio  da  graduação  dos  prémios  de
seguro em função do grau de risco do acidente, tidas em conta a natureza  da
actividade e as condições de prevenção implantadas nos locais de trabalho.
3. Deve ser prevista na apólice uniforme a revisão do valor do  prémio,  por
iniciativa da seguradora ou a pedido do empregador, com base na  modificação
efectiva das condições de prevenção de acidentes nos locais de trabalho.
4.  São  nulas  as  cláusulas  adicionais  que  contrariem  os  direitos  ou
garantias estabelecidos na apólice uniforme prevista neste artigo.
                                    317.
                 (Garantia e actualização de indemnizações)
1. A garantia do pagamento das indemnizações  estabelecidas  neste  Capítulo
que  não  possam  ser  pagas  pela  entidade  responsável  por   motivo   de
incapacidade económica são assumidas e suportadas pelo  Fundo  de  Acidentes
de Trabalho, nos termos regulamentados em legislação especial.

2. São igualmente da responsabilidade do fundo referido no  número  anterior
as  actualizações  do  valor  das  indemnizações  devidas  por  incapacidade
permanente igual ou superior a trinta  por  cento  ou  por  morte  e  outras
responsabilidades nos termos regulamentados em legislação especial.
3. O fundo referido nos números anteriores constitui-se credor  da  entidade
economicamente incapaz, ou da respectiva  massa  falida,  cabendo  aos  seus
créditos, caso a entidade incapaz seja uma  empresa  de  seguros,  graduação
idêntica à dos credores específicos de seguros.
4. Se no âmbito de um processo de recuperação de empresa esta  se  encontrar
impossibilitada de pagar os prémios dos seguros  de  acidentes  de  trabalho
dos respectivos trabalhadores,  o  gestor  da  empresa  deve  comunicar  tal
impossibilidade ao fundo  referido  nos  números  anteriores  sessenta  dias
antes do vencimento do contrato, por forma a que o  fundo,  querendo,  possa
substituir-se à empresa  nesse  pagamento,  sendo  neste  caso  aplicável  o
disposto no n.º 3.

                                 Secção VII


                   Ocupação e reabilitação do trabalhador

                                    318.
         (Ocupação e despedimento durante a incapacidade temporária)
1. Durante o período de incapacidade  temporária  parcial,  o  empregador  é
obrigado  a  ocupar  o  trabalhador  sinistrado  em  acidente  de  trabalho,
ocorrido  ao  seu  serviço,  em  funções  compatíveis  com  o  estado  desse
trabalhador, nos termos regulamentados em legislação especial.
2. A  retribuição  devida  ao  trabalhador  sinistrado  ocupado  em  funções
compatíveis tem por base a do dia  do  acidente,  excepto  se  entretanto  a
retribuição da categoria correspondente tiver  sido  objecto  de  alteração,
caso em que é esta a considerada.
3. A retribuição a que alude o número anterior nunca  é  inferior  à  devida
pela capacidade restante.
4.  O  despedimento  sem  justa   causa   de   trabalhador   temporariamente
incapacitado em resultado  de  acidente  de  trabalho  confere  àquele,  sem
prejuízo de outros direitos consagrados neste Código,  caso  não  opte  pela
reintegração, o direito a  uma  indemnização  igual  ao  dobro  da  que  lhe
competiria por despedimento ilícito.
                                    319.
                               (Reabilitação)
1. Ao trabalhador afectado de lesão que lhe reduza a capacidade de  trabalho
ou de ganho, em consequência de acidente  de  trabalho,  é  assegurada  pela
empresa ao serviço  da  qual  ocorreu  o  acidente  a  ocupação  em  funções
compatíveis com o respectivo estado,  nos  termos  previstos  em  legislação
especial.
2.  Ao  trabalhador  referido  no  número  anterior   é   assegurada,   pelo
empregador, a formação profissional, a adaptação do  posto  de  trabalho,  o
trabalho a tempo parcial e a licença para  formação  ou  novo  emprego,  nos
termos previstos em legislação especial.
3. O Governo deve criar serviços de adaptação ou  readaptação  profissionais
e de colocação, garantindo a  coordenação  entre  esses  serviços  e  os  já
existentes, quer do Estado, quer das instituições, quer dos  empregadores  e
seguradoras, e utilizando esses serviços tanto quanto possível.

                                  Secção IX


                            Exercício de direitos

                                    320.
                                (Prescrição)
1. O direito de indemnização prescreve no prazo de um ano a contar  da  data
da alta clínica formalmente  comunicada  ao  sinistrado  ou,  se  do  evento
resultar a morte, no prazo de três anos a contar desta.
2. Às prestações estabelecidas por acordo ou decisão  judicial  aplica-se  o
prazo ordinário de prescrição.
3. O prazo de prescrição não começa a correr enquanto os  beneficiários  não
tiverem conhecimento pessoal da fixação das prestações.

                                 CAPÍTULO VI


                            Doenças Profissionais

                                    321.
                                 (Remissão)
Às doenças profissionais aplicam-se, com as devidas  adaptações,  as  normas
relativas aos acidentes de trabalho constantes do Capítulo VI, sem  prejuízo
das regras seguintes.
                                    322.
                      (Lista das doenças profissionais)
1. As doenças profissionais constam  da  lista  organizada  e  publicada  no
Diário da República.
2. A lesão corporal, a perturbação funcional ou a doença  não  incluídas  na
lista a que se refere o n.º 1 deste artigo são indemnizáveis  desde  que  se
prove serem consequência, necessária e directa,  da  actividade  exercida  e
não representem normal desgaste do organismo.
                                    323.
                               (Indemnização)
1. O direito à indemnização emergente de doenças profissionais previstas  no
n.º 1 do artigo anterior pressupõe que, cumulativamente,  se  verifiquem  as
seguintes condições:
a) Estar o trabalhador afectado da correspondente doença profissional;
b) Ter estado o trabalhador exposto ao respectivo  risco  pela  natureza  da
indústria,  actividade  ou  condições,  ambiente  e  técnicas  do   trabalho
habitual.
2. Na reparação emergente das  doenças  profissionais,  as  indemnizações  e
pensões são calculadas com base na retribuição auferida pelo doente  no  ano
anterior à cessação da exposição ao risco ou à data do diagnóstico final  da
doença, se este a preceder.
3. As responsabilidades referidas  no  artigo  296.º,  no  que  respeita  às
doenças profissionais, são  assumidas  pelo  Centro  Nacional  de  Protecção
contra os Riscos Profissionais.
4. Às prestações estabelecidas pelo Centro Nacional de Protecção  contra  os
Riscos Profissionais aplica-se o prazo ordinário de prescrição.
                                    324.
        (Avaliação, graduação e reparação das doenças profissionais)
A avaliação, graduação e reparação das doenças profissionais  diagnosticadas
é da exclusiva responsabilidade do Centro Nacional de  Protecção  contra  os
Riscos Profissionais.

                                CAPÍTULO VII


                          Modificações contratuais


                                  Secção I


                                 Mobilidade

                                    325.
                          (Diminuição de categoria)
1. O trabalhador só pode ser colocado em categoria inferior àquela para  que
foi contratado ou a que  foi  promovido  quando  tal  mudança,  imposta  por
necessidades  prementes  da  empresa   ou   por   estrita   necessidade   do
trabalhador, seja por este  aceite  e  autorizada  pela  Inspecção-Geral  do
Trabalho.
2. Salvo disposição em contrário, o  trabalhador  não  adquire  a  categoria
correspondente às funções que exerça temporariamente.
                                    326.
                           (Mobilidade funcional)
1. O empregador pode, quando o interesse  da  empresa  o  exija,  encarregar
temporariamente o trabalhador de funções  não  compreendidas  na  actividade
contratada, desde que tal não implique modificação  substancial  da  posição
do trabalhador.
2. Por estipulação contratual  as  partes  podem  alargar  ou  restringir  a
faculdade conferida no número anterior.
3. O disposto no n.º 1 não pode implicar diminuição da retribuição, tendo  o
trabalhador  direito  a  auferir  das  vantagens  inerentes   à   actividade
temporariamente desempenhada.
4. A ordem de  alteração  deve  ser  justificada,  com  indicação  do  tempo
previsível.


                                    327.
                           (Mobilidade geográfica)
1. O empregador pode, quando o interesse da empresa o  exija,  transferir  o
trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não  implicar
prejuízo sério para o trabalhador.
2. Por estipulação contratual  as  partes  podem  alargar  ou  restringir  a
faculdade conferida no número anterior.
3. O empregador pode transferir o trabalhador para outro local  de  trabalho
se a alteração resultar da mudança, total  ou  parcial,  do  estabelecimento
onde aquele presta serviço.
4. No caso previsto no  número  anterior,  o  trabalhador  pode  resolver  o
contrato se houver prejuízo sério, tendo nesse caso direito  à  indemnização
prevista no n.º 1 do artigo 432.º.
5. O empregador deve  custear  as  despesas  do  trabalhador  impostas  pela
transferência  decorrentes  do  acréscimo  dos  custos  de   deslocação   ou
resultantes da mudança de residência.
                                    328.
                         (Transferência temporária)
1. O empregador pode, quando o interesse  da  empresa  o  exija,  transferir
temporariamente  o  trabalhador  para  outro  local  de  trabalho  se   essa
transferência não implicar prejuízo sério para o trabalhador.
2. Por estipulação contratual  as  partes  podem  alargar  ou  restringir  a
faculdade conferida no número anterior.
3. Da ordem de transferência, além da justificação,  deve  constar  o  tempo
previsível da alteração, que, salvo condições especiais,  não  pode  exceder
seis meses.
                                    329.
                               (Procedimento)
Salvo motivo imprevisível, a decisão de transferência de local  de  trabalho
tem de  ser  comunicada  ao  trabalhador,  devidamente  fundamentada  e  por
escrito, com trinta dias de antecedência,  nos  casos  previstos  no  artigo
306.º, ou com oito dias de  antecedência,  nos  casos  previstos  no  artigo
307.º.

                                  Secção II


                  Transmissão da empresa ou estabelecimento

                                    330.
                 (Transmissão da empresa ou estabelecimento)
1. Em caso de transmissão, por qualquer título, da titularidade da  empresa,
do estabelecimento ou de parte da empresa ou estabelecimento  que  constitua
uma unidade económica, transmite-se para o adquirente a posição jurídica  de
empregador nos contratos de trabalho dos respectivos trabalhadores.
2. O transmitente responde solidariamente pelas obrigações constituídas  até
à data da transmissão durante  o  período  de  um  ano  subsequente  a  essa
transmissão.
3. O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável  à  transmissão,
cessão ou reversão da  exploração  da  empresa,  do  estabelecimento  ou  da
unidade económica, sendo solidariamente responsável, em caso  de  cessão  ou
reversão,  quem  imediatamente  antes  exerceu  a  exploração  da   empresa,
estabelecimento ou unidade económica.
4. Considera-se unidade económica o conjunto  de  meios  organizados  com  o
objectivo de exercer uma actividade económica, principal ou acessória.
                                    331.
                              (Casos especiais)
1. O disposto no artigo anterior não é  aplicável  se  tiver  havido  acordo
entre o transmitente e o adquirente, no sentido de um ou mais  trabalhadores
continuarem ao serviço daquele, sem prejuízo do disposto no artigo 306.º.
2. Tendo cumprido o dever de  informação  previsto  no  artigo  seguinte,  o
adquirente pode fazer afixar um aviso nos locais de trabalho no qual  se  dê
conhecimento aos trabalhadores que devem reclamar os seus créditos no  prazo
de quinze dias, sob pena de não se lhe transmitirem.



                                    332.
        (Informação e consulta dos representantes dos trabalhadores)
1. O transmitente e  o  adquirente  devem  informar  os  representantes  dos
respectivos trabalhadores  da  data  e  motivos  da  transmissão,  das  suas
consequências jurídicas, económicas e sociais para os  trabalhadores  e  das
medidas projectadas em relação a estes.
2. A informação referida no número anterior deve ser prestada  por  escrito,
em tempo útil, antes da transmissão e, sendo o caso,  pelo  menos  dez  dias
antes da consulta referida no número seguinte.
3.  O  transmitente  e  o  adquirente   devem   consultar   previamente   os
representantes dos respectivos trabalhadores com  vista  à  obtenção  de  um
acordo  sobre  as  medidas  que  pretendam  tomar  em  relação  a  estes  em
consequência  da  transmissão,  sem  prejuízo  das  disposições   legais   e
convencionais aplicáveis às medidas objecto de acordo.
4. Para efeitos dos números  anteriores,  consideram-se  representantes  dos
trabalhadores  as  comissões  de  trabalhadores,  bem  como   as   comissões
intersindicais,  as  comissões  sindicais  e  os  delegados  sindicais   das
respectivas empresas.
                                    333.
            (Representação dos trabalhadores após a transmissão)
1. Se a empresa, estabelecimento ou unidade económica  transmitida  mantiver
a sua autonomia, o estatuto e a função dos representantes dos  trabalhadores
afectados pela transmissão não se altera.
2. Se a empresa ou o estabelecimento transmitido for incorporado na  empresa
do adquirente e nesta não existir comissão de trabalhadores, a  comissão  ou
subcomissão de trabalhadores que naqueles exista continua em funções por  um
período de dois meses a contar da  transmissão  ou  até  que  nova  comissão
entretanto eleita inicie as respectivas funções ou,  ainda,  por  mais  dois
meses, se a eleição for anulada.
3. Na  situação  prevista  no  número  anterior,  a  subcomissão  exerce  os
direitos próprios das comissões de trabalhadores durante o  período  em  que
continuar em funções, em representação dos trabalhadores do  estabelecimento
transmitido.
4. Os membros da comissão  ou  subcomissão  de  trabalhadores  cujo  mandato
cesse,  nos  termos  do  n.º  2,  continuam  a   beneficiar   da   protecção
estabelecida  nos  n.ºs  2  a  4  do  artigo  445.º  e  em  instrumento   de
regulamentação colectiva de  trabalho,  até  à  data  em  que  o  respectivo
mandato terminaria.

                                 Secção III


                             Cedência ocasional

                                    334.
                                   (Noção)
A  cedência  ocasional  de  trabalhadores   consiste   na   disponibilização
temporária e eventual do trabalhador do quadro  de  pessoal  próprio  de  um
empregador para outra entidade, a cujo poder de direcção o trabalhador  fica
sujeito, sem prejuízo da manutenção do vínculo contratual inicial.
                                    335.
                              (Princípio geral)
A  cedência  ocasional  de  trabalhadores  só  é  admitida  se  regulada  em
instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou  nos  termos  dos
artigos seguintes.
                                    336.
                                 (Condições)
A  cedência  ocasional  de  trabalhadores  é  lícita  quando  se  verifiquem
cumulativamente as seguintes condições:
a) O trabalhador cedido esteja vinculado ao empregador cedente por  contrato
de trabalho sem termo resolutivo;
b) A cedência ocorra no quadro de colaboração  entre  sociedades  coligadas,
em relação societária de participações recíprocas, de domínio ou  de  grupo,
ou  entre  empregadores,  independentemente  da  natureza  societária,   que
mantenham estruturas organizativas comuns;
c) O trabalhador manifeste a sua vontade em ser cedido, nos termos do n.º  2
do artigo seguinte;
d) A duração da cedência não exceda um ano, renovável  por  iguais  períodos
até ao limite máximo de cinco anos.
                                    337.
                                  (Acordo)
1. A cedência ocasional de um trabalhador deve ser  titulada  por  documento
assinado pelo  cedente  e  pelo  cessionário,  identificando  o  trabalhador
cedido temporariamente, a  actividade  a  executar,  a  data  de  início  da
cedência e a duração desta.
2. O documento só torna  a  cedência  legítima  se  contiver  declaração  de
concordância do trabalhador.
3. Cessando o acordo de cedência e em caso de extinção  ou  de  cessação  da
actividade da empresa cessionária, o trabalhador cedido regressa  à  empresa
cedente, mantendo os direitos que detinha à  data  do  início  da  cedência,
contando-se na antiguidade o período de cedência.
                                    338.
          (Enquadramento dos trabalhadores cedidos ocasionalmente)
1. O trabalhador  cedido  ocasionalmente  não  é  incluído  no  efectivo  do
pessoal da entidade cessionária para determinação das  obrigações  relativas
ao  número  de  trabalhadores  empregados,  excepto  no   que   respeita   à
organização dos serviços de higiene, saúde e segurança no trabalho.
2.  A  entidade  cessionária  é  obrigada  a   comunicar   à   comissão   de
trabalhadores, quando exista, no prazo de cinco dias úteis, a utilização  de
trabalhadores em regime de cedência ocasional.
                                    339.
                      (Regime da prestação de trabalho)
1. Durante a execução do  contrato  de  cedência  ocasional,  o  trabalhador
cedido fica sujeito ao regime de trabalho aplicável à  entidade  cessionária
no que  respeita  ao  modo,  lugar,  duração  de  trabalho  e  suspensão  da
prestação de trabalho, higiene, saúde e segurança no trabalho e  acesso  aos
seus equipamentos sociais.
2.  A  entidade  cessionária  deve  informar  o  empregador  cedente   e   o
trabalhador cedido sobre os riscos para a segurança e saúde  do  trabalhador
inerentes ao posto de trabalho a que será afecto.
3. Não é permitida a utilização de trabalhador cedido em postos de  trabalho
particularmente perigosos para a sua segurança ou saúde, salvo se  for  essa
a sua qualificação profissional.
4.  A  entidade  cessionária  deve  elaborar  o  horário  de   trabalho   do
trabalhador cedido e marcar o seu período de férias, sempre que estas  sejam
gozadas ao serviço daquela.
5. Os trabalhadores cedidos ocasionalmente não são considerados para  efeito
do balanço social sendo incluídos no  número  de  trabalhadores  da  empresa
cedente, de acordo com as adaptações a  definir  por  portaria  do  Ministro
responsável pela área laboral.
6. Sem prejuízo da observância das  condições  de  trabalho  resultantes  do
respectivo contrato, o trabalhador pode ser cedido ocasionalmente a mais  de
uma entidade.
                                    340.
                           (Retribuição e férias)
1. O trabalhador cedido ocasionalmente tem direito a auferir  a  retribuição
mínima fixada na lei  ou  no  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho aplicável à entidade  cessionária  para  a  categoria  profissional
correspondente às funções desempenhadas, a não ser que  outra  mais  elevada
seja por esta praticada para o desempenho das  mesmas  funções,  sempre  com
ressalva  de  retribuição  mais  elevada  consagrada   em   instrumento   de
regulamentação colectiva aplicável ao empregador cedente.
2. O trabalhador tem ainda direito, na proporção  do  tempo  de  duração  do
contrato de cedência ocasional, a férias, subsídio de férias e de Natal e  a
outros subsídios regulares e periódicos que pela entidade cessionária  sejam
devidos aos seus trabalhadores por idêntica prestação de trabalho.



                                    341.
           (Consequências do recurso ilícito à cedência ocasional)
1. O recurso ilícito à cedência  ocasional  de  trabalhadores,  bem  como  a
inexistência ou  irregularidade  de  documento  que  a  titule,  confere  ao
trabalhador  cedido  o  direito  de  optar  pela   integração   na   empresa
cessionária, em regime de contrato de trabalho sem termo resolutivo.
2. O direito de opção previsto no número anterior deve de ser  exercido  até
ao  termo  da  cedência,  mediante  comunicação  às  entidades   cedente   e
cessionária, através de carta registada com aviso de recepção.

                                  Secção IV


                Redução da actividade e suspensão do contrato


                                 Subsecção I


                             Disposições gerais

                                    342.
              (Factos que determinam a redução ou a suspensão)
1. A redução do período normal de trabalho ou a  suspensão  do  contrato  de
trabalho    pode    fundamentar-se    na     impossibilidade     temporária,
respectivamente, parcial ou total, da prestação do trabalho, seja por  facto
respeitante ao trabalhador, ou por facto respeitante  ao  empregador,  e  em
acordo entre as partes.
2. Permitem também a redução do período normal de trabalho  ou  a  suspensão
do contrato de trabalho, nomeadamente:
a) A necessidade de assegurar a viabilidade da empresa  e  a  manutenção  de
postos de trabalho em situação de crise empresarial;
b) A celebração, entre trabalhador  e  empregador,  de  um  acordo  de  pré-
reforma.
3. Determina ainda redução do período  normal  de  trabalho  a  situação  de
reforma parcial nos termos da legislação especial.


                                    343.
                     (Efeitos da redução e da suspensão)
1.  Durante  a  redução  ou  suspensão  mantêm-se  os  direitos,  deveres  e
garantias das partes na medida em que não pressuponham a efectiva  prestação
do trabalho.
2. O tempo de redução ou suspensão conta-se para efeitos de antiguidade.
3. A redução ou suspensão não interrompe o decurso do prazo para efeitos  de
caducidade, nem obsta a que qualquer das partes faça cessar o  contrato  nos
termos gerais.

                                Subsecção II


   Suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador

                                    344.
                           (Factos determinantes)
1. Determina a suspensão do contrato de trabalho  o  impedimento  temporário
por facto não imputável ao trabalhador que se prolongue por mais de um  mês,
nomeadamente o serviço militar obrigatório ou serviço  cívico  substitutivo,
doença ou acidente.
2. O contrato considera-se suspenso, mesmo antes de decorrido o prazo de  um
mês, a partir do momento em que seja previsível que o  impedimento  vai  ter
duração superior àquele prazo.
3. O contrato de trabalho caduca no momento em que  se  torne  certo  que  o
impedimento é definitivo.
4. O impedimento temporário por facto imputável ao trabalhador  determina  a
suspensão do contrato de trabalho nos casos previstos na lei.
                                    345.
                          (Regresso do trabalhador)
No  dia  imediato  ao  da  cessação  do  impedimento,  o  trabalhador   deve
apresentar-se ao empregador, para retomar o serviço, sob  pena  de  incorrer
em faltas injustificadas.



                                Subsecção III


  Redução temporária do período normal de trabalho ou suspensão do contrato
               de trabalho por facto respeitante ao empregador


                                  Divisão I


                       Situações de crise empresarial

                                    346.
                           (Redução ou suspensão)
1.  O  empregador  pode  reduzir  temporariamente  os  períodos  normais  de
trabalho ou suspender os contratos de trabalho, desde que, por  motivos   de
mercado,  estruturais ou tecnológicos,  catástrofes  ou  outras  ocorrências
que tenham afectado gravemente a actividade normal da empresa, tais  medidas
se mostrem indispensáveis para  assegurar  a  viabilidade  da  empresa  e  a
manutenção dos postos de trabalho.
2. A redução a que se refere o número anterior  pode  assumir  as  seguintes
formas:
a) Interrupção da actividade por um ou mais períodos  normais  de  trabalho,
diários ou semanais, podendo abranger, rotativamente, diferentes  grupos  de
trabalhadores;
b) Diminuição do  número  de  horas  correspondente  ao  período  normal  de
trabalho, diário ou semanal.
                                    347.
                               (Comunicações)
1. O empregador deve comunicar, por escrito,  à  comissão  de  trabalhadores
ou, na sua  falta,  à  comissão  intersindical  ou  comissões  sindicais  da
empresa representativas dos trabalhadores a abranger, a intenção de  reduzir
ou suspender a prestação do trabalho, fazendo acompanhar a  comunicação  dos
seguintes elementos:
a)  Descrição  dos  respectivos  fundamentos  económicos,   financeiros   ou
técnicos;
b) Quadro de pessoal, discriminado por secções;
c)  Indicação  dos  critérios  que  servirão  de   base   à   selecção   dos
trabalhadores a abranger;
d) Indicação do número de trabalhadores a abranger pelas medidas de  redução
e de suspensão, bem como das categorias profissionais abrangidas;
e) Indicação do prazo de aplicação das medidas;
f) Áreas de formação a frequentar pelos trabalhadores durante o  período  de
redução ou suspensão do trabalho, sendo caso disso.
2. Na falta das entidades referidas no n.º 1, o empregador  deve  comunicar,
por escrito, a cada um dos trabalhadores que possam vir a ser abrangidos,  a
intenção de reduzir ou suspender a  prestação  de  trabalho,  podendo  estes
designar, de entre eles,  no  prazo  de  cinco  dias  contados  da  data  de
recepção daquela comunicação, uma comissão representativa com  o  máximo  de
três ou cinco elementos, consoante as medidas abranjam  até  vinte  ou  mais
trabalhadores.
3. No caso previsto no número anterior o empregador deve enviar  à  comissão
nele designada os documentos referidos no n.º 1.
                                    348.
                  (Procedimento de informação e negociação)
1. Nos cinco dias contados da data da comunicação prevista nos n.ºs  1  e  3
do artigo anterior, tem lugar uma fase de informação e  negociação  entre  o
empregador e a estrutura  representativa  dos  trabalhadores,  com  vista  à
obtenção de um acordo sobre a dimensão e duração das medidas a adoptar.
2. Das reuniões de negociação é lavrada acta contendo a matéria acordada  e,
bem assim, as posições divergentes das partes, com as opiniões, sugestões  e
propostas de cada uma.
3. Celebrado o acordo ou, na falta deste, decorridos dez dias sobre  a  data
da comunicação referida nos n.ºs 1 e 3  do  artigo  anterior,  o  empregador
deve comunicar, por escrito,  a  cada  trabalhador,  a  medida  que  decidiu
aplicar, com menção expressa do motivo e da data de início e  termo  da  sua
aplicação.





4. Na data em que  forem  expedidas  as  comunicações  referidas  no  número
anterior,  o  empregador  deve  remeter  à  estrutura   representativa   dos
trabalhadores e aos serviços de conciliação do Ministério  responsável  pela
área laboral a acta a que se refere o n.º 2 deste artigo, bem  como  relação
de que conste o nome dos trabalhadores, morada,  data  de  nascimento  e  de
admissão  na  empresa,  situação  perante  a  Segurança  Social,  profissão,
categoria e retribuição e, ainda,  a  medida  individualmente  adoptada  com
indicação da data de início e termo da aplicação.
5. Na falta da acta  a  que  se  refere  o  n.º  2  do  presente  artigo,  o
empregador, para os  efeitos  referidos  no  número  anterior,  deve  enviar
documento  em  que  justifique  aquela  falta,  descrevendo  as  razões  que
obstaram ao acordo, bem como as posições finais das partes.
                                    349.
                  (Outros deveres de informação e consulta)
1.  O  empregador  deve  consultar  os  trabalhadores  abrangidos  sobre   a
elaboração do plano de formação referido no n.º 2 do artigo 334.º.
2.  O  plano  de  formação  deve  ser  submetido  a  parecer  da   estrutura
representativa dos trabalhadores previamente à sua aprovação.
3. O parecer referido no número anterior deve ser emitido no prazo  indicado
pelo empregador, que não pode ser inferior a cinco dias.
4. O empregador deve informar trimestralmente as estruturas  representativas
dos trabalhadores da evolução das razões que justificam o recurso à  redução
ou suspensão da prestação de trabalho.
                                    350.
                                  (Duração)
1. A redução ou suspensão determinada por motivos  de  mercado,  estruturais
ou tecnológicos, deve ter uma duração  previamente  definida,  não  podendo,
porém, ser superior a seis meses.
2. Em caso de catástrofe ou outra ocorrência que tenha  afectado  gravemente
a actividade normal da empresa, o prazo referido  no  número  anterior  pode
ter a duração máxima de um ano.
3. Os prazos referidos nos números anteriores podem ser prorrogados  até  ao
máximo de seis meses, desde que, comunicada a intenção  de  prorrogação  por
escrito  e  de   forma   fundamentada   à   estrutura   representativa   dos
trabalhadores, esta não se oponha, igualmente por escrito, dentro dos  cinco
dias  seguintes,  ou,  quando  o  trabalhador  abrangido  pela   prorrogação
manifeste, por escrito, o seu acordo.
4. A data de início da aplicação da redução ou suspensão não pode verificar-
se antes de decorridos dez dias sobre a data da comunicação a que se  refere
o n.º 3 do artigo anterior, salvo se se  verificar  impedimento  imediato  à
prestação normal de trabalho que seja conhecido pelo  trabalhador,  caso  em
que o início da medida poderá ser imediato.
5. Terminado o período de redução ou suspensão, são restabelecidos todos  os
direitos e deveres das partes decorrentes do contrato de trabalho.
                                    351.
                               (Fiscalização)
1. Durante a redução ou suspensão, os  serviços  competentes  do  Ministério
responsável pela área laboral, por iniciativa própria ou a  requerimento  de
qualquer  dos  interessados,  deve  pôr  termo  à   aplicação   do   regime,
relativamente a todos ou a alguns dos trabalhadores, nos seguintes casos:
a) Não verificação dos motivos invocados, quando não tenha havido  o  acordo
mencionado nos n.ºs 1 e 3 do artigo 327.º;
b) Falta das comunicações ou recusa de  participação  no  processo  negocial
por parte do empregador;
c)  Falta  de  pagamento  pontual  da  compensação  retributiva  devida  aos
trabalhadores;
d) Admissão de  novos  trabalhadores  para  funções  susceptíveis  de  serem
desempenhadas por  trabalhadores  em  regime  de  redução  ou  suspensão  da
prestação do trabalho.
2. A decisão que ponha  termo  à  aplicação  das  medidas  deve  indicar  os
trabalhadores a que se aplica.
3. São restabelecidos todos os direitos e deveres das partes decorrentes  do
contrato  de  trabalho  a  partir  do  momento  em  que  o  empregador  seja
notificado da decisão que põe termo à aplicação  do  regime  de  redução  ou
suspensão.
                                    352.
                          (Direitos do trabalhador)
1. Durante o  período  de  redução  ou  suspensão,  constituem  direitos  do
trabalhador:
a) Auferir retribuição mensal  não  inferior  à  retribuição  mínima  mensal
legalmente garantida, nos termos do disposto no n.º 2;
b) Manter todas as regalias sociais e as  prestações  da  Segurança  Social,
calculadas na base da sua retribuição normal, sem prejuízo  do  disposto  no
n.º 3;
c) Exercer actividade remunerada fora da empresa.
2. Sempre que a retribuição mensal auferida pelo trabalhador  em  regime  de
prestação normal de trabalho  seja  inferior  à  retribuição  mínima  mensal
garantida, o trabalhador mantém o direito a esta.
3. Em caso de doença, o trabalhador cujo contrato esteja suspenso  mantém  o
direito à compensação retributiva, nos  termos  do  artigo  333.º,  não  lhe
sendo atribuível o respectivo subsídio  pecuniário  da  Segurança  Social  e
cessando o que, porventura, lhe esteja a ser concedido.
4. Considera-se retribuição normal a  que  é  constituída  pela  retribuição
base, pelas diuturnidades e por todas as prestações regulares  e  periódicas
inerentes à prestação do trabalho.
                                    353.
                           (Deveres do empregador)
1. Durante o período de redução ou suspensão o empregador fica obrigado a:
a) Pagar pontualmente a compensação retributiva;



b) Pagar pontualmente as contribuições para a Segurança Social referentes  à
retribuição efectivamente auferida pelo trabalhador;
c) Não distribuir lucros, sob  qualquer  forma,  nomeadamente  a  título  de
levantamento por conta;
d) Não aumentar as remunerações dos membros dos corpos sociais, enquanto  se
verificar a comparticipação financeira da Segurança  Social  na  compensação
retributiva concedida aos trabalhadores.
2. O empregador não pode admitir novos trabalhadores  ou  renovar  contratos
para o preenchimento de postos de trabalho susceptíveis  de  serem  ocupados
por trabalhadores em regime de redução ou suspensão.
                                    354.
                          (Compensação retributiva)
1. Durante a redução ou suspensão, o trabalhador tem direito a  receber  uma
compensação retributiva, quando e na medida em que tal se  torne  necessário
para lhe assegurar uma retribuição mensal equivalente a dois terços  da  sua
retribuição normal ilíquida ou à retribuição mínima prevista  na  alínea  a)
do n.º 1 do artigo 331.º.
2. A compensação retributiva, por si ou conjuntamente com a  retribuição  de
trabalho  prestado  na  empresa  ou  fora  dela,  não  pode   implicar   uma
retribuição  mensal  superior  ao  triplo  da  retribuição   mínima   mensal
garantida.

                                    355.
                (Comparticipação na compensação retributiva)
1. A compensação retributiva  devida  a  cada  trabalhador  é  suportada  em
trinta por cento do seu montante pelo empregador  e  em  setenta  por  cento
pela Segurança Social.


2. Quando, durante o período  de  redução  ou  suspensão,  os  trabalhadores
frequentem  cursos  de  formação  profissional  adequados  à  finalidade  de
viabilização da  empresa,  de  manutenção  dos  postos  de  trabalho  ou  de
desenvolvimento da qualificação profissional dos trabalhadores  que  aumente
a sua empregabilidade, em conformidade com um  plano  de  formação  aprovado
pelo serviço público competente, a compensação retributiva é  suportada  por
estes serviços e, até ao  máximo  de  quinze  por  cento,  pelo  empregador,
enquanto decorrer a formação profissional.
3. O disposto no número  anterior  não  prejudica  regimes  mais  favoráveis
relativos aos apoios à formação profissional.
4.  O  organismo  competente  da  Segurança  Social  ou  o  serviço  público
competente na área  da  formação  profissional,  consoante  os  casos,  deve
entregar a parte que lhes compete ao empregador,  de  modo  que  este  possa
pagar pontualmente a compensação retributiva.
                                    356.
                          (Deveres do trabalhador)
1. Durante  o  período  de  redução  ou  suspensão,  constituem  deveres  do
trabalhador:
a) Pagar, mediante desconto, contribuições para a Segurança Social com  base
na retribuição efectivamente auferida, seja a  título  de  contrapartida  do
trabalho prestado, seja a título de compensação retributiva;
b) Comunicar ao empregador, no prazo máximo de cinco dias,  que  exerce  uma
actividade remunerada fora da empresa, para efeitos de eventual  redução  na
compensação retributiva;
c) Frequentar cursos adequados  de  formação  profissional,  desde  que  tal
faculdade lhe seja oferecida pelo empregador ou pelo serviço  competente  na
área da formação profissional.
2. O  incumprimento  injustificado  do  disposto  na  alínea  b)  do  número
anterior determina para o trabalhador  a  perda  do  direito  à  compensação
retributiva e a obrigação de repor o que lhe tiver sido pago a este  título,
constituindo ainda infracção disciplinar grave.
3. A recusa de frequência dos  cursos  referidos  na  alínea  c)  do  n.º  1
determina a perda do direito à compensação retributiva.

                                    357.
                                  (Férias)
1. Para efeito do direito a férias, o tempo de redução ou  suspensão  conta-
se como serviço efectivamente prestado em condições normais de trabalho.
2. A redução ou suspensão não prejudica a marcação e o gozo de  férias,  nos
termos gerais, tendo o trabalhador direito ao subsídio  de  férias  que  lhe
seria devido em condições normais de trabalho.
                                    358.
                             (Subsídio de Natal)
O trabalhador tem direito ao subsídio de Natal por inteiro.
                                    359.
     (Representantes sindicais e membros das comissões de trabalhadores)
A redução do período normal de  trabalho  ou  a  suspensão  do  contrato  de
trabalho relativas a trabalhador que seja representante sindical  ou  membro
da comissão de trabalhadores não prejudica o  direito  ao  exercício  normal
dessas funções no interior da empresa.
                                    360.
            (Declaração da empresa em situação económica difícil)
O regime da redução ou suspensão previsto nesta divisão aplica-se aos  casos
em que essas medidas sejam  determinadas,  na  sequência  de  declaração  da
empresa em situação económica difícil ou, com as necessárias adaptações,  em
processo de recuperação de empresa.





                                 Divisão II


   Encerramento temporário do estabelecimento ou diminuição temporária da
                                 actividade

                                    361.
                  (Caso fortuito ou motivo de força maior)
Quando  o  encerramento  temporário  do  estabelecimento  ou  a   diminuição
temporária da actividade forem devidos a caso fortuito ou  motivo  de  força
maior, o empregador passa a pagar setenta e cinco por cento  da  retribuição
aos trabalhadores.
                                    362.
                       (Facto imputável ao empregador)
No caso de encerramento  temporário  do  estabelecimento  ou  diminuição  de
actividade por facto imputável ao empregador  ou  por  motivo  do  interesse
deste, os trabalhadores afectados mantêm o direito à retribuição.
                                    363.
                                  (Dedução)
Do valor da prestação a satisfazer pelo empregador, ao  abrigo  dos  artigos
anteriores, deve deduzir-se  o  que  o  trabalhador  porventura  receba  por
qualquer outra actividade remunerada que passe a exercer durante  o  período
em que o impedimento subsista e que  não  pudesse  desempenhar  não  fora  o
encerramento.
                                    364.
                          (Cessação do impedimento)
Verificada a cessação do impedimento, deve o empregador avisar  desse  facto
os trabalhadores cuja actividade está suspensa, sem o que não podem  aqueles
considerar-se obrigados a retomar o cumprimento da prestação do trabalho.





                                Subsecção IV


                                  Licenças

                                    365.
                       (Concessão e recusa da licença)
1. O empregador pode conceder ao trabalhador, a pedido deste,  licenças  sem
retribuição.
2. Sem prejuízo do disposto em legislação  especial  ou  em  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho, o trabalhador tem direito  a  licenças
sem retribuição de longa duração  para  frequência  de  cursos  de  formação
ministrados  sob  responsabilidade  de  uma  instituição  de  ensino  ou  de
formação profissional ou no  âmbito  de  programa  específico  aprovado  por
autoridade  competente  e  executado  sob  o  seu  controlo  pedagógico   ou
frequência de cursos ministrados em estabelecimento de ensino.
3. O empregador pode recusar a  concessão  da  licença  prevista  no  número
anterior nas seguintes situações:
a) Quando ao trabalhador  tenha  sido  proporcionada  formação  profissional
adequada ou licença para o mesmo fim, nos últimos vinte e quatro meses;
b) Quando a antiguidade do trabalhador  na  empresa  seja  inferior  a  três
anos;
c) Quando o trabalhador não tenha requerido a licença com  uma  antecedência
mínima de noventa dias em relação à data do seu início;
d) Quando se trate  de  microempresa  ou  de  pequena  empresa  e  não  seja
possível a substituição adequada do trabalhador, caso necessário;
e) Para além das situações referidas nas alíneas anteriores, tratando-se  de
trabalhadores incluídos em  níveis  de  qualificação  de  direcção,  chefia,
quadros ou pessoal qualificado, quando não seja possível a substituição  dos
mesmos  durante  o  período  da  licença,  sem   prejuízo   sério   para   o
funcionamento da empresa ou serviço.
4. Para efeitos do disposto no  n.º  2,  considera-se  de  longa  duração  a
licença superior a sessenta dias.


                                    366.
                                  (Efeitos)
1. A concessão da licença determina a suspensão  do  contrato  de  trabalho,
com os efeitos previstos no artigo 322.º.
2. O trabalhador beneficiário da licença sem retribuição  mantém  o  direito
ao lugar.
3. Pode ser contratado um substituto do trabalhador na situação  de  licença
sem retribuição, nos termos previstos para o contrato a termo.

                                 Subsecção V


                                 Pré-Reforma

                                    367.
                           (Noção de pré-reforma)
Considera-se pré-reforma a situação de redução ou de suspensão da  prestação
do trabalho em que o trabalhador com idade igual ou superior a  cinquenta  e
cinco  anos  mantém  o  direito  a  receber  do  empregador  uma   prestação
pecuniária mensal até à  data  da  verificação  de  qualquer  das  situações
previstas no n.º 1 do artigo 351.º.
                                    368.
                           (Acordo de pré-reforma)
1. A situação de pré-reforma constitui-se por acordo entre o empregador e  o
trabalhador.
2. Do acordo de pré-reforma devem constar as seguintes indicações:
a) Data de início da situação de pré-reforma;
b) Montante da prestação de pré-reforma;
c) Forma de  organização  do  tempo  de  trabalho  no  caso  de  redução  da
prestação de trabalho.
3. O empregador deve remeter o acordo de  pré-reforma  à  Segurança  Social,
conjuntamente com a folha de retribuições relativa ao mês da sua entrada  em
vigor.



                                    369.
                          (Direitos do trabalhador)
1. O trabalhador em situação de pré-reforma tem os  direitos  constantes  do
acordo celebrado com o empregador, sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos
seguintes.
2.  O  trabalhador  em  situação  de  pré-reforma  pode  desenvolver   outra
actividade profissional remunerada.
                                    370.
                         (Prestação de pré-reforma)
1. A prestação de pré-reforma inicialmente fixada não pode  ser  inferior  a
vinte e cinco por cento da última  retribuição  auferida  pelo  trabalhador,
nem superior ao montante  desta retribuição.
2. Salvo estipulação em contrário constante  do  acordo  de  pré-reforma,  a
prestação  referida  no  número  anterior  é   actualizada   anualmente   em
percentagem  igual  à  do  aumento  de  retribuição  de  que  o  trabalhador
beneficiaria se estivesse no  pleno  exercício  das  suas  funções  ou,  não
havendo tal aumento, à taxa de inflação.
3. A prestação de pré-reforma goza  de  todas  as  garantias  e  privilégios
reconhecidos à retribuição.
                                    371.
                 (Não pagamento da prestação de pré-reforma)
No caso de falta culposa  de  pagamento  da  prestação  de  pré-reforma  ou,
independentemente de culpa, se a mora se prolongar por mais de trinta  dias,
o trabalhador tem direito a  retomar  o  pleno  exercício  de  funções,  sem
prejuízo da sua antiguidade,  ou  a  resolver  o  contrato,  com  direito  à
indemnização prevista nos n.ºs 2 e 3 do artigo seguinte.
                                    372.
                    (Extinção da situação de pré-reforma)
1. A situação de pré-reforma extingue-se:
a) Com a  passagem  à  situação  de  pensionista  por  limite  de  idade  ou
invalidez;
b) Com o  regresso  ao  pleno  exercício  de  funções  por  acordo  entre  o
trabalhador e o empregador ou nos termos do artigo anterior;
c) Com a cessação do contrato de trabalho.
2. Sempre que a extinção da situação de pré-reforma resulte de  cessação  do
contrato de trabalho que conferisse ao trabalhador  direito  a  indemnização
ou compensação caso estivesse no pleno exercício das  suas  funções,  aquele
tem direito a uma indemnização correspondente ao montante das prestações  de
pré-reforma até à idade legal de reforma.
3. A indemnização  referida  no  número  anterior  tem  por  base  a  última
prestação de pré-reforma devida à data da cessação do contrato de trabalho.
                                    373.
                    (Requerimento da reforma por velhice)
O trabalhador  em  situação  de  pré-reforma  é  considerado  requerente  da
reforma por velhice logo que complete a idade legal, salvo se até essa  data
tiver ocorrido a extinção da situação de pré-reforma.

                                CAPÍTULO VIII


                          Incumprimento do contrato


                                  Secção I


                             Disposições gerais

                                    374.
                              (Princípio geral)
Se uma das partes faltar culposamente ao cumprimento dos seus deveres torna-
se responsável pelo prejuízo causado à contraparte.
                                    375.
                                   (Mora)
1.  Se  o  empregador  faltar  culposamente  ao  cumprimento  de  prestações
pecuniárias constitui-se na obrigação de pagar os correspondentes  juros  de
mora.


2. O trabalhador  tem a faculdade de suspender a prestação  de  trabalho  ou
de resolver o contrato decorridos, respectivamente, quinze ou sessenta  dias
após o não pagamento da retribuição,  nos  termos  previstos  em  legislação
especial.

                                  Secção II


                              Poder disciplinar

                                    376.
                             (Poder disciplinar)
1. O empregador tem poder disciplinar sobre o trabalhador  que  se  encontre
ao seu serviço, enquanto vigorar o contrato de trabalho.
2. O poder disciplinar tanto pode ser exercido directamente pelo  empregador
como pelo  superior  hierárquico  do  trabalhador,  nos  termos  por  aquele
estabelecidos.
                                    377.
                           (Sanções disciplinares)
O empregador pode aplicar, dentro dos limites fixados  no  artigo  seguinte,
as seguintes sanções disciplinares, independentemente de outras  fixadas  em
instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho  e  sem  prejuízo  dos
direitos e garantias gerais do trabalhador:
a) Repreensão;
b) Repreensão registada;
c) Sanção pecuniária;
d) Perda de dias de férias;
e) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade;
f) Despedimento sem qualquer indemnização ou compensação.
                                    378.
                             (Proporcionalidade)
A sanção disciplinar deve ser proporcional à  gravidade  da  infracção  e  à
culpabilidade do infractor, não podendo aplicar-se  mais  do  que  uma  pela
mesma infracção.

                                    379.
                     (Limites às sanções disciplinares)
1.  As  sanções  pecuniárias  aplicadas  a  um  trabalhador  por  infracções
praticadas no mesmo dia não podem exceder um terço  da  retribuição  diária,
e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a trinta dias.
2. A perda de dias de férias não pode pôr em causa  o  gozo  de  vinte  dias
úteis de férias.
3. A suspensão do trabalho não pode exceder por cada infracção  trinta  dias
e, em cada ano civil, o total de noventa dias.
                                    380.
                   (Agravamento das sanções disciplinares)
1. Sempre que o justifiquem as especiais condições  de  trabalho,  é  lícito
elevar  até  ao  dobro,  por  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho, os limites fixados nos n.ºs 1 e 3 do artigo anterior.
2. As sanções referidas no artigo 356.º podem ser agravadas pela  respectiva
divulgação dentro da empresa.
                                    381.
                       (Destino da sanção pecuniária)
1. O produto da sanção pecuniária aplicada ao abrigo da alínea c) do  artigo
356.º reverte  integralmente  para  o  Instituto  de  Gestão  Financeira  da
Segurança Social, ficando o empregador responsável perante este.
2.  A  retribuição  perdida  pelo  trabalhador  em  consequência  da  sanção
prevista na alínea e) do artigo  356.º  não  reverte  para  o  Instituto  de
Gestão Financeira da Segurança Social, mas o pagamento  às  instituições  de
Segurança Social das contribuições  devidas,  tanto  por  aquele  como  pelo
empregador, sobre as remunerações correspondentes ao período  de  suspensão,
não fica dispensado.
                                    382.
                               (Procedimento)
1. A sanção disciplinar não  pode  ser  aplicada  sem  audiência  prévia  do
trabalhador.
2. Sem prejuízo do correspondente direito de acção judicial,  o  trabalhador
pode reclamar  para  o  escalão  hierarquicamente  superior  na  competência
disciplinar àquele que aplicou a sanção ou, sempre que existam,  recorrer  a
mecanismos  de  composição  de  conflitos  previstos   em   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho ou na lei.
3. Iniciado o  procedimento  disciplinar,  pode  o  empregador  suspender  o
trabalhador, se a presença deste se mostrar inconveniente,  mas  não  lhe  é
lícito suspender o pagamento da retribuição.
                                    383.
                      (Exercício da acção disciplinar)
1.  O  procedimento  disciplinar   deve   exercer-se   nos   sessenta   dias
subsequentes àquele em que o  empregador,  ou  o  superior  hierárquico  com
competência disciplinar, teve conhecimento da infracção.
2. A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a  contar  do  momento
em que teve lugar, salvo se os factos constituírem  igualmente  crime,  caso
em que são aplicáveis os prazos prescricionais da lei penal.
                                    384.
                            (Aplicação da sanção)
A aplicação da sanção só pode  ter  lugar  nos  três  meses  subsequentes  à
decisão.
                                    385.
                             (Sanções abusivas)
1. Considera-se abusiva a  sanção  disciplinar  motivada  pelo  facto  de  o
trabalhador:
a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho;
b) Recusar-se a cumprir ordens a que não devesse obediência, nos  termos  da
alínea d) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 119.º;
c) Exercer ou candidatar-se a funções  em  organismos  de  representação  de
trabalhadores;
d) Em  geral,  exercer,  ter  exercido,  pretender  exercer  ou  invocar  os
direitos e garantias que lhe assistem.


2. Presume-se abusivo o despedimento ou a aplicação de qualquer  sanção  sob
a aparência de punição de outra falta, quando tenha  lugar  até  seis  meses
após qualquer dos factos mencionados nas alíneas  a),  b)  e  d)  do  número
anterior.
                                    386.
            (Consequências gerais da aplicação de sanção abusiva)
1. O empregador que aplicar alguma sanção abusiva nos  casos  previstos  nas
alíneas  do  n.º  1  do  artigo  anterior  fica  obrigado  a  indemnizar   o
trabalhador nos termos gerais, com  as  alterações  constantes  dos  números
seguintes.
2. Se a sanção consistir no despedimento, o trabalhador  tem  o  direito  de
optar entre a reintegração e uma indemnização calculada de modo idêntico  ao
previsto no n.º 4 do artigo 428.º.
3. Tratando-se de sanção pecuniária ou suspensão, a  indemnização  não  deve
ser inferior a dez vezes a importância daquela ou da retribuição perdida.
4. O empregador que aplicar  alguma  sanção  abusiva  no  caso  previsto  na
alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,  indemniza  o  trabalhador  nos
seguintes termos:
a) Os mínimos fixados no número anterior são elevados para o dobro;
b) Em caso de despedimento, a indemnização nunca é  inferior  à  retribuição
base e diuturnidades correspondentes a doze meses de serviço.
                                    387.
                     (Registo das sanções disciplinares)
O empregador deve manter devidamente actualizado, a fim de o  apresentar  às
autoridades competentes sempre  que  o  requeiram,  o  registo  das  sanções
disciplinares, escriturado  de  forma  a  poder  verificar-se  facilmente  o
cumprimento das disposições anteriores.





                                 Secção III


                           Garantias dos créditos

                                    388.
                          (Privilégios creditórios)
1. Os créditos emergentes do contrato de  trabalho  e  da  sua  violação  ou
cessação, pertencentes  ao  trabalhador,  gozam  dos  seguintes  privilégios
creditórios:
a) Privilégio mobiliário geral;
b) Privilégio imobiliário especial sobre os bens imóveis do  empregador  nos
quais o trabalhador preste a sua actividade;
2. A graduação dos créditos faz-se pela ordem seguinte:
a) O crédito com privilégio mobiliário geral é graduado antes  dos  créditos
referidos no n.º 1 do artigo 747.º do Código Civil;
b) O crédito com  privilégio  imobiliário  especial  é  graduado  antes  dos
créditos referidos no artigo 748.º do Código Civil e ainda dos  créditos  de
contribuições devidas à Segurança Social.
                                    389.
   (Responsabilidade solidária das sociedades em relação de domínio ou de
                                   grupo)
Pelos montantes pecuniários resultantes de créditos emergentes  do  contrato
de trabalho e da sua violação ou cessação, vencidos há mais de  três  meses,
respondem solidariamente o empregador  e  as  sociedades  que  com  este  se
encontrem em relação de participações recíprocas, de domínio  ou  de  grupo,
nos termos previstos nos artigos 481.º e seguintes do Código das  Sociedades
Comerciais.
                                    390.
                        (Responsabilidade dos sócios)
   1. O sócio que, só por si ou juntamente com outros a quem esteja ligado
    por acordos parassociais, se encontre numa das situações previstas no
   artigo 83.º do Código das Sociedades Comerciais responde nos termos do
 artigo anterior, desde que se verifiquem os pressupostos dos artigos 78.º,
         79.º e 83.º daquele diploma e nos moldes aí estabelecidos.
2. Os sócios gerentes, administradores ou directores  respondem  nos  termos
previstos no artigo anterior desde que se  verifiquem  os  pressupostos  dos
artigos 78.º e 79.º do Código das Sociedades  Comerciais  e  nos  moldes  aí
estabelecidos.

                                  Secção IV


                                 Prescrição

                                    391.
   (Prescrição e regime de provas dos créditos resultantes do contrato de
                                  trabalho)
1. Todos os créditos resultantes do contrato de trabalho e da  sua  violação
ou cessação, pertencentes ao empregador ou ao trabalhador, extinguem-se  por
prescrição, decorrido um ano a partir do dia seguinte àquele em  que  cessou
o contrato de trabalho.
2. Os créditos resultantes da indemnização por  falta  do  gozo  de  férias,
pela  aplicação  de  sanções  abusivas  ou  pela  realização   de   trabalho
suplementar, vencidos  há  mais  de  cinco  anos,  só  podem,  todavia,  ser
provados por documento idóneo.

                                 CAPÍTULO IX


                            Cessação do contrato


                                  Secção I


                             Disposições gerais

                                    392.
                 (Proibição de despedimento sem justa causa)
São proibidos os despedimentos sem justa causa ou por motivos  políticos  ou
ideológicos.
                                    393.
                            (Natureza imperativa)
1. O regime fixado no presente Capítulo não pode ser afastado ou  modificado
por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou por  contrato  de
trabalho, salvo o disposto no número seguinte ou em outra disposição legal.
2. Os valores e critérios  de  definição  de  indemnizações,  os  prazos  de
procedimento  e  de  aviso  prévio  consagrados  neste  Capítulo  podem  ser
regulados por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
                                    394.
              (Modalidades de cessação do contrato de trabalho)
O contrato de trabalho pode cessar por:
a) Caducidade;
b) Revogação;
c) Resolução;
d) Denúncia.
                                    395.
                   (Documentos a entregar ao trabalhador)
1. Quando cesse o contrato de trabalho, o empregador é obrigado  a  entregar
ao trabalhador um certificado de trabalho, indicando as datas de admissão  e
de saída, bem como o cargo ou cargos que desempenhou.
2. O certificado não pode conter quaisquer outras referências, salvo  pedido
do trabalhador nesse sentido.
3. Além do certificado de trabalho, o empregador é obrigado  a  entregar  ao
trabalhador outros documentos destinados a  fins  oficiais  que  por  aquele
devam ser emitidos e que  este  solicite,  designadamente  os  previstos  na
legislação de Segurança Social.
                                    396.
                   (Devolução de instrumentos de trabalho)
Cessando  o  contrato,  o  trabalhador  deve   devolver   imediatamente   ao
empregador os instrumentos de  trabalho  e  quaisquer  outros  objectos  que
sejam pertença deste, sob pena de incorrer em responsabilidade  civil  pelos
danos causados.

                                  Secção II


                                 Caducidade

                                    397.
                           (Causas de caducidade)
O contrato de trabalho caduca nos termos gerais, nomeadamente:
a) Verificando-se o seu termo;
b) Em caso de impossibilidade superveniente,  absoluta  e  definitiva  de  o
trabalhador prestar o seu trabalho ou de o empregador o receber;
c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou invalidez.
                                    398.
                   (Caducidade do contrato a termo certo)
1. O contrato caduca no termo do prazo estipulado desde que o empregador  ou
o trabalhador comunique, respectivamente, quinze ou oito  dias  antes  de  o
prazo expirar, por forma escrita, a vontade de o fazer cessar.
2. A caducidade do contrato a termo  certo  que  decorra  de  declaração  do
empregador  confere   ao   trabalhador   o   direito   a   uma   compensação
correspondente a três ou dois dias de retribuição base e  diuturnidades  por
cada mês completo de duração do vínculo, consoante o contrato  tenha  durado
por um período que, respectivamente, não exceda  ou  seja  superior  a  seis
meses
3. Para efeitos da compensação prevista no  número  anterior  a  duração  do
contrato que corresponda a fracção de mês é calculada proporcionalmente.
                                    399.
                  (Caducidade do contrato a termo incerto)
1. O contrato caduca quando, prevendo-se a ocorrência do  termo  incerto,  o
empregador comunique ao trabalhador a cessação do mesmo, com a  antecedência
mínima de sete, trinta ou sessenta dias, conforme o  contrato  tenha  durado
até seis meses, de seis meses até dois anos ou por período superior.
2. Tratando-se de situações previstas nas alíneas d) e g) do  artigo  139.º,
que dêem lugar à contratação de vários trabalhadores, a  comunicação  a  que
se refere o número anterior deve ser  feita,  sucessivamente,  a  partir  da
verificação da diminuição gradual da respectiva  ocupação,  em  consequência
da normal redução da actividade, tarefa ou obra para que foram contratados.
3. A falta da  comunicação  a  que  se  refere  o  n.º  1,  implica  para  o
empregador o pagamento da retribuição correspondente  ao  período  de  aviso
prévio em falta.
4.  A  cessação  do  contrato  confere  ao  trabalhador  o  direito  a   uma
compensação calculada nos termos do n.º 2 do artigo anterior.
                                    400.
         (Morte do empregador e extinção ou encerramento da empresa)
1. A morte do empregador em  nome  individual  faz  caducar  o  contrato  de
trabalho na data do encerramento da  empresa,  salvo  se  os  sucessores  do
falecido continuarem a actividade para que o trabalhador foi  contratado  ou
se se verificar a transmissão da empresa ou estabelecimento.
2. A extinção da pessoa colectiva empregadora, quando  se  não  verifique  a
transmissão  da  empresa  ou  estabelecimento,  determina  a  caducidade  do
contrato de trabalho.
3. O encerramento total e definitivo da empresa determina  a  caducidade  do
contrato de  trabalho,  devendo,  em  tal  caso,  seguir-se  o  procedimento
previsto nos artigos 408.º e seguintes, com as necessárias adaptações.
4. O disposto no número anterior não se aplica  às  microempresas,  de  cujo
encerramento  o  trabalhador  deve,   não   obstante,   ser   informado   do
encerramento com sessenta dias de antecedência.
5. Verificando-se a caducidade do contrato nos casos previstos  nos  números
anteriores, o trabalhador tem direito à compensação estabelecida  no  artigo
390.º, pela qual responde o património da empresa.
                                    401.
                     (Falência e recuperação de empresa)
1. A declaração judicial  de  falência  do  empregador  não  faz  cessar  os
contratos  de  trabalho,  devendo  o  liquidatário  judicial   continuar   a
satisfazer integralmente as obrigações que dos referidos contratos  resultem
para os trabalhadores enquanto o  estabelecimento  não  for  definitivamente
encerrado.
2. Pode, todavia,  o  liquidatário,  antes  do  encerramento  definitivo  do
estabelecimento, fazer cessar os contratos  de  trabalho  dos  trabalhadores
cuja colaboração não seja indispensável à  manutenção  do  funcionamento  da
empresa.
3. Com excepção das  microempresas,  a  cessação  do  contrato  de  trabalho
decorrente do encerramento previsto no n.º 1 ou realizada nos termos do  n.º
2  deve  ser  antecedida  de  procedimento  previsto  nos  artigos  408.º  e
seguintes, com as necessárias adaptações.
4.  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  em  caso  de  processo  de
recuperação  de   empresa   que   possa   determinar   o   encerramento   do
estabelecimento.
                                    402.
                            (Reforma por velhice)
1. A permanência do trabalhador ao serviço decorridos trinta  dias  sobre  o
conhecimento, por ambas as partes, da sua reforma por  velhice  determina  a
aposição ao contrato de um termo resolutivo.
2. O contrato previsto no número anterior fica sujeito, com  as  necessárias
adaptações, ao  regime  definido  neste  Código  para  o  contrato  a  termo
resolutivo, ressalvadas as seguintes especificidades:
a) É dispensada a redução do contrato a escrito;
b) O contrato vigora pelo prazo de seis meses, sendo renovável por  períodos
iguais e sucessivos, sem sujeição a limites máximos;
c) A caducidade do contrato fica sujeita a aviso prévio  de  sessenta  dias,
se for da iniciativa do empregador, ou  de  quinze  dias,  se  a  iniciativa
pertencer ao trabalhador;
d) A caducidade  não  determina  o  pagamento  de  qualquer  compensação  ao
trabalhador.
3. Quando o trabalhador atinja os setenta  anos  de  idade  sem  ter  havido
caducidade  do  vínculo  por  reforma,  é  aposto  ao  contrato   um   termo
resolutivo, com as especificidades constantes do número anterior.


                                 Secção III


                                  Revogação

                                    403.
                            (Cessação por acordo)
O empregador e o trabalhador podem fazer cessar o contrato de  trabalho  por
acordo, nos termos do disposto no artigo seguinte.
                                    404.
                        (Exigência da forma escrita)
1. O acordo de cessação deve constar de  documento  assinado  por  ambas  as
partes, ficando cada uma com um exemplar.
2. O documento deve mencionar expressamente a data da celebração  do  acordo
e a de início da produção dos respectivos efeitos.
3. No mesmo  documento  podem  as  partes  acordar  na  produção  de  outros
efeitos, desde que não contrariem o disposto neste Código.
4. Se,  no  acordo  de  cessação,  ou  conjuntamente  com  este,  as  partes
estabelecerem  uma  compensação  pecuniária  de  natureza  global   para   o
trabalhador,  presume-se  que  naquela  foram  pelas  partes   incluídos   e
liquidados os créditos já  vencidos  à  data  da  cessação  do  contrato  ou
exigíveis em virtude dessa cessação.
                                    405.
                      (Cessação do acordo de revogação)
1. Os efeitos do acordo de revogação do contrato de  trabalho  podem  cessar
por decisão do trabalhador até ao sétimo dia seguinte à data  da  respectiva
celebração, mediante comunicação escrita.
2. No caso de não ser possível assegurar a recepção da comunicação  prevista
no número anterior, o trabalhador deve remetê-la ao  empregador,  por  carta
registada com aviso de recepção,  no  dia  útil  subsequente  ao  fim  desse
prazo.
3. A cessação prevista no n.º  1  só  é  eficaz  se,  em  simultâneo  com  a
comunicação,  o  trabalhador  entregar  ou  puser  por  qualquer   forma   à
disposição  do  empregador,  na  totalidade,  o   valor   das   compensações
pecuniárias eventualmente pagas em cumprimento do acordo, ou por  efeito  da
cessação do contrato de trabalho.
4. Exceptua-se do disposto nos números anteriores o acordo de  revogação  do
contrato de trabalho devidamente datado e cujas  assinaturas  sejam  objecto
de reconhecimento notarial presencial.

                                  Secção IV


                    Cessação por iniciativa do empregador


                                 Subsecção I


                                Despedimento


                                  Divisão I


               Despedimento por facto imputável ao trabalhador

                                    406.
                        (Justa causa de despedimento)
1. O  comportamento  culposo  do  trabalhador  que,  pela  sua  gravidade  e
consequências, torne imediata e praticamente impossível  a  subsistência  da
relação de trabalho constitui justa causa de despedimento.
2. Para apreciação da justa causa deve atender-se, no quadro  de  gestão  da
empresa, ao grau de lesão dos interesses  do  empregador,  ao  carácter  das
relações entre as partes ou entre o trabalhador e os seus companheiros e  às
demais circunstâncias que no caso se mostrem relevantes.
3. Constituem,  nomeadamente,  justa  causa  de  despedimento  os  seguintes
comportamentos do trabalhador:
a)   Desobediência   ilegítima   às   ordens    dadas    por    responsáveis
hierarquicamente superiores;
b) Violação dos direitos e garantias de trabalhadores da empresa;
c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalhadores da empresa;
d) Desinteresse repetido pelo cumprimento,  com  a  diligência  devida,  das
obrigações inerentes ao exercício do cargo ou  posto  de  trabalho  que  lhe
esteja confiado;
e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa;
f) Falsas declarações  relativas  à  justificação  de  faltas,  incluindo  a
apresentação ao empregador de declaração médica com intuito fraudulento;
g)  Faltas  não  justificadas  ao  trabalho  que   determinem   directamente
prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de  qualquer
prejuízo ou risco, quando o número  de  faltas  injustificadas  atingir,  em
cada ano civil, quatro seguidas ou oito interpoladas;
h) Falta culposa de  observância  das  regras  de  higiene  e  segurança  no
trabalho;
i) Prática, no âmbito da empresa, de  violências  físicas,  de  injúrias  ou
outras ofensas punidas por lei sobre  trabalhadores  da  empresa,  elementos
dos corpos sociais ou sobre o  empregador  individual  não  pertencente  aos
mesmos órgãos, seus delegados ou representantes;
j) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pessoas  referidas  na
alínea anterior;
l) Incumprimento  ou  oposição  ao  cumprimento  de  decisões  judiciais  ou
administrativas;
m) Reduções anormais de produtividade.

                                 Divisão II


                           Despedimento colectivo

                                    407.
                                   (Noção)
1. Considera-se despedimento colectivo a cessação de contratos  de  trabalho
promovida pelo empregador e operada simultânea ou sucessivamente no  período
de  três  meses,  abrangendo,  pelo  menos,  dois  ou  cinco  trabalhadores,
conforme se trate, respectivamente, de microempresa e  de  pequena  empresa,
por um lado, ou de média e grande empresa,  por  outro,  sempre  que  aquela
ocorrência se fundamente  em  encerramento  de  uma  ou  várias  secções  ou
estrutura equivalente ou redução de  pessoal  determinada  por  motivos   de
mercado, estruturais ou tecnológicos.
2. Para efeitos do disposto no número anterior consideram-se, nomeadamente:
a) Motivos de mercado: redução  da  actividade  da  empresa  provocada  pela
diminuição previsível da procura de  bens  ou  serviços  ou  impossibilidade
superveniente, prática ou legal,  de  colocar  esses  bens  ou  serviços  no
mercado;
b)  Motivos  estruturais:  desequilíbrio  económico-financeiro,  mudança  de
actividade, reestruturação  da  organização  produtiva  ou  substituição  de
produtos dominantes;
c) Motivos tecnológicos: alterações nas técnicas ou  processos  de  fabrico,
automatização dos instrumentos de produção, de controlo ou  de  movimentação
de cargas, bem como informatização de serviços ou automatização de meios  de
comunicação.
                                    408.
                               (Aviso prévio)
1. A decisão de despedimento,  com  menção  expressa  do  motivo,  deve  ser
comunicada, por  escrito,  a  cada  trabalhador  com  uma  antecedência  não
inferior a sessenta dias relativamente à data prevista para  a  cessação  do
contrato.
2. A inobservância do aviso prévio a que se refere  o  número  anterior  não
determina a imediata cessação do vínculo  e  implica  para  o  empregador  o
pagamento da  retribuição  correspondente  ao  período  de  antecedência  em
falta.
                                    409.
                             (Crédito de horas)
1. Durante o prazo de aviso prévio o trabalhador tem direito a  utilizar  um
crédito de horas correspondente a dois dias  de  trabalho  por  semana,  sem
prejuízo da retribuição.
2. O crédito de horas pode ser dividido por alguns ou por todos os  dias  da
semana, por iniciativa do trabalhador.
3. O trabalhador deve comunicar  ao  empregador  o  modo  de  utilização  do
crédito de horas com três dias de antecedência, salvo motivo atendível.



                                    410.
                                 (Denúncia)
Durante o prazo de aviso prévio, o  trabalhador  pode,  mediante  declaração
com a antecedência mínima de três dias  úteis,  denunciar  o  contrato,  sem
prejuízo do direito à compensação.
                                    411.
                                (Compensação)
1. O trabalhador cujo contrato cesse em virtude  de  despedimento  colectivo
tem direito a uma compensação correspondente a um mês de retribuição base  e
diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.
2. No caso de fracção de ano, o  valor  de  referência  previsto  no  número
anterior é calculado proporcionalmente.
3. A compensação a que se refere o n.º 1 não pode ser inferior a três  meses
de retribuição base e diuturnidades.
4. Presume-se que o  trabalhador  aceita  o  despedimento  quando  recebe  a
compensação prevista neste artigo.

                                 Divisão III


               Despedimento por extinção de posto de trabalho

                                    412.
                                   (Noção)
A extinção do posto de trabalho determina  o  despedimento  justificado  por
motivos económicos, tanto  de  mercado  como  estruturais  ou  tecnológicas,
relativos à empresa, nos termos previstos para o despedimento colectivo.
                                    413.
                                (Requisitos)
1. O despedimento por extinção do posto de trabalho só pode ter lugar  desde
que, cumulativamente, se verifiquem os seguintes requisitos:
a) Os motivos  indicados  não  sejam  devidos  a  uma  actuação  culposa  do
empregador ou do trabalhador;
b) Seja praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho;
c) Não se verifique a existência  de  contratos  a  termo  para  as  tarefas
correspondentes às do posto de trabalho extinto;
d) Não se aplique o regime previsto para o despedimento colectivo;
e) Seja posta à disposição do trabalhador a compensação devida.
2. Havendo na secção ou estrutura equivalente uma pluralidade de  postos  de
trabalho de conteúdo funcional idêntico, o empregador, na  concretização  de
postos  de  trabalho  a  extinguir,  deve  observar,  por   referência   aos
respectivos  titulares,  os  critérios  a  seguir  indicados,   pela   ordem
estabelecida:
1.º Menor antiguidade no posto de trabalho;
2.º Menor antiguidade na categoria profissional;
3.º Categoria profissional de classe inferior;
4.º Menor antiguidade na empresa.
3. A subsistência da relação de trabalho  torna-se  praticamente  impossível
desde que, extinto o posto de trabalho, o empregador não disponha  de  outro
que seja compatível com a categoria do trabalhador.
4. O trabalhador que,  nos  três  meses  anteriores  à  data  do  início  do
procedimento para extinção do posto  de  trabalho,  tenha  sido  transferido
para determinado posto de trabalho que vier a ser  extinto,  tem  direito  a
reocupar o posto de trabalho anterior, com  garantia  da  mesma  retribuição
base, salvo se este também tiver sido extinto.
                                    414.
                        (Direitos dos trabalhadores)
Ao trabalhador cujo contrato  de  trabalho  cesse  nos  termos  da  presente
Divisão aplica-se o disposto nos artigos 387.º a 390.º.

                                 Divisão IV


                        Despedimento por inadaptação

                                    415.
                                   (Noção)
Constitui fundamento  de  despedimento  do  trabalhador  a  sua  inadaptação
superveniente ao posto de trabalho, nos termos dos artigos seguintes.
                                    416.
                         (Situações de inadaptação)
1. A  inadaptação  verifica-se  em  qualquer  das  situações  previstas  nas
alíneas seguintes, quando, sendo determinadas  pelo  modo  de  exercício  de
funções do trabalhador, tornem praticamente  impossível  a  subsistência  da
relação de trabalho:
a) Redução continuada de produtividade ou de qualidade;
b) Avarias repetidas nos meios afectos ao posto de trabalho;
c) Riscos para a segurança e saúde do próprio, dos  restantes  trabalhadores
ou de terceiros.
2. Verifica-se ainda  inadaptação  do  trabalhador  quando,  tratando-se  de
cargos de complexidade técnica ou de direcção, não tenham sido cumpridos  os
objectivos previamente fixados e formalmente aceites por escrito, sendo  tal
determinado pelo  modo  de  exercício  de  funções  e  desde  que  se  torne
praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.
                                    417.
                                (Requisitos)
1. O despedimento por inadaptação  a  que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo
anterior só pode ter lugar desde  que,  cumulativamente,  se  verifiquem  os
seguintes requisitos:
a) Tenham sido introduzidas modificações no posto  de  trabalho  resultantes
de alterações nos processos de fabrico ou de comercialização, da  introdução
de novas tecnologias ou equipamentos baseados em diferente ou mais  complexa
tecnologia, nos seis meses anteriores ao início do procedimento previsto  no
artigo 415.º;
b)  Tenha  sido  ministrada  acção  de  formação  profissional  adequada  às
modificações introduzidas no posto de trabalho, sob controlo  pedagógico  da
autoridade competente ou de entidade por esta credenciada;
c) Tenha sido facultado ao trabalhador, após  a  formação,  um  período  não
inferior a trinta dias de adaptação ao posto de  trabalho  ou,  fora  deste,
sempre que o exercício de funções naquele posto seja susceptível  de  causar
prejuízos ou riscos para a segurança  e  saúde  do  próprio,  dos  restantes
trabalhadores ou terceiros;
d) Não exista na empresa outro posto de  trabalho  disponível  e  compatível
com a qualificação profissional do trabalhador;
e) A situação de inadaptação  não  tenha  sido  determinada  pela  falta  de
condições  de  segurança,  higiene  e  saúde  no   trabalho   imputável   ao
empregador;
f) Seja posta à disposição do trabalhador a compensação devida.
2. A cessação do contrato prevista no n.º 2 do artigo anterior só  pode  ter
lugar desde que, cumulativamente, se verifiquem os seguintes requisitos:
a) A introdução de novos processos  de  fabrico,  de  novas  tecnologias  ou
equipamentos baseados em diferente  ou  mais  complexa  tecnologia  implique
modificação nas funções relativas ao posto de trabalho;
b) A situação de inadaptação  não  tenha  sido  determinada  pela  falta  de
condições  de  segurança,  higiene  e  saúde  no   trabalho   imputável   ao
empregador;
c) Seja posta à disposição do trabalhador a compensação devida.
                                    418.
                 (Reocupação do anterior posto de trabalho)
O  trabalhador  que,  nos  três  meses  anteriores  à  data  do  início   do
procedimento previsto no artigo 415.º, tenha sido transferido para posto  de
trabalho em relação ao  qual  se  verifique  a  inadaptação  tem  direito  a
reocupar o posto de trabalho anterior, com  garantia  da  mesma  retribuição
base, salvo se este tiver sido extinto.


                                    419.
                        (Direitos dos trabalhadores)
Ao trabalhador cujo contrato cesse nos  termos  desta  Divisão  aplica-se  o
disposto nos artigos 387.º a 390.º.
                                    420.
                      (Manutenção do nível de emprego)
1. Da cessação do contrato de trabalho  com  fundamento  na  inadaptação  do
trabalhador não pode resultar diminuição do volume de emprego na empresa.
2. A manutenção do volume  de  emprego  deve  ser  assegurada  no  prazo  de
noventa dias, a  contar  da  cessação  do  contrato,  admitindo-se,  para  o
efeito, qualquer das seguintes situações:
a) Admissão de trabalhador;
b) Transferência de trabalhador no decurso de processo  visando  a  extinção
do respectivo posto de trabalho.

                                Subsecção II


                                Procedimento


                                  Divisão I


               Despedimento por facto imputável ao trabalhador

                                    421.
                               (Nota de culpa)
1. Nos  casos  em  que  se  verifique  algum  comportamento  susceptível  de
integrar o conceito de justa causa enunciado no n.º 1  do  artigo  385.º,  o
empregador comunica, por escrito, ao trabalhador  que  tenha  incorrido  nas
respectivas infracções a sua intenção de proceder ao despedimento,  juntando
nota de culpa com  a  descrição  circunstanciada  dos  factos  que  lhe  são
imputados.
2. Na mesma data é remetida à comissão de  trabalhadores  da  empresa  cópia
daquela comunicação e da nota de culpa.
3. Se o trabalhador for representante sindical, é ainda  enviada  cópia  dos
dois documentos à associação sindical respectiva.
4. A comunicação da nota de culpa ao trabalhador interrompe a  contagem  dos
prazos estabelecidos no artigo 362.º.
                                    422.
                        (Instauração do procedimento)
A instauração do procedimento prévio de inquérito  interrompe  os  prazos  a
que se refere o n.º 4 do artigo anterior,  desde  que,  mostrando-se  aquele
procedimento necessário para fundamentar a nota de culpa,  seja  iniciado  e
conduzido de forma diligente, não mediando  mais  de  trinta  dias  entre  a
suspeita  de  existência  de  comportamentos  irregulares  e  o  início   do
inquérito, nem entre a sua conclusão e a notificação da nota de culpa.
                                    423.
                         (Resposta à nota de culpa)
O trabalhador  dispõe  de  dez  dias  úteis  para  consultar  o  processo  e
responder à nota de culpa, deduzindo por escrito os elementos que  considere
relevantes para o esclarecimento  dos  factos  e  da  sua  participação  nos
mesmos, podendo juntar documentos e  solicitar  as  diligências  probatórias
que se mostrem pertinentes para o esclarecimento da verdade.
                                    424.
                                 (Instrução)
1. O empregador, por si ou através de instrutor que tenha  nomeado,  procede
às diligências probatórias requeridas na resposta à nota de culpa,  a  menos
que as considere patentemente dilatórias ou  impertinentes,  devendo,  nesse
caso, alegá-lo fundamentadamente por escrito.
2. O empregador não é  obrigado  a  proceder  à  audição  de  mais  de  três
testemunhas por cada facto descrito na nota de culpa, nem  mais  de  dez  no
total, cabendo ao trabalhador assegurar  a  respectiva  comparência  para  o
efeito.
3. Concluídas as diligências probatórias,  o  processo  é  apresentado,  por
cópia integral, à comissão de trabalhadores e, no caso do n.º  3  do  artigo
400.º, à associação sindical respectiva, que podem, no prazo de  cinco  dias
úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer fundamentado.
                                    425.
                                  (Decisão)
1. Decorrido o prazo referido no n.º 3  do  artigo  anterior,  o  empregador
dispõe de trinta dias para proferir a decisão, sob  pena  de  caducidade  do
direito de aplicar a sanção.
2. A decisão deve ser fundamentada e constar de documento escrito.
3. Na decisão são ponderadas as  circunstâncias  do  caso,  a  adequação  do
despedimento à culpabilidade do  trabalhador,  bem  como  os  pareceres  que
tenham sido juntos nos termos do n.º 3 do artigo anterior, não  podendo  ser
invocados factos não constantes da nota de culpa, nem  referidos  na  defesa
escrita   do   trabalhador,   salvo   se   atenuarem   ou    diminuírem    a
responsabilidade.
4. A decisão  fundamentada  é  comunicada,  por  cópia  ou  transcrição,  ao
trabalhador e à comissão de trabalhadores, bem como, no caso  do  n.º  3  do
artigo 400.º, à associação sindical.
                                    426.
                                  (Cessação)
1. A declaração de despedimento determina a cessação do  contrato  logo  que
chega ao poder do trabalhador ou é dele conhecida.
2. É também considerada eficaz a  declaração  de  despedimento  que  só  por
culpa do trabalhador não foi por ele oportunamente recebida.
                                    427.
                    (Suspensão preventiva do trabalhador)
1. Com  a  notificação  da  nota  de  culpa,  o  empregador  pode  suspender
preventivamente o trabalhador, sem perda de retribuição, sempre  que  a  sua
presença se mostrar inconveniente.
2. A suspensão a que se  refere  o  número  anterior  pode  ser  determinada
trinta dias antes da notificação da nota de culpa, desde que  o  empregador,
por escrito, justifique que, tendo em conta indícios  de  factos  imputáveis
ao trabalhador, a sua presença  na  empresa  é  inconveniente,  nomeadamente
para a averiguação de tais factos, e que não foi ainda possível  elaborar  a
nota de culpa.
                                    428.
                               (Microempresas)
1. Nas microempresas, são dispensadas, no procedimento de  despedimento,  as
formalidades previstas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 400.º, no artigo 402.º,  nos
n.ºs 1 e 3 do artigo 403.º e no artigo 404.º.
2. É garantida a audição do trabalhador, que a poderá substituir,  no  prazo
de dez dias úteis contados da notificação da nota  de  culpa,  por  alegação
escrita dos elementos que considere relevantes  para  o  esclarecimento  dos
factos e da sua participação nos  mesmos,  podendo  requerer  a  audição  de
testemunhas.
3. A decisão do despedimento deve ser  fundamentada  com  discriminação  dos
factos imputados ao trabalhador, sendo-lhe comunicada por escrito.
4. No caso de o trabalhador ser  membro  da  comissão  de  trabalhadores  ou
representante sindical, o processo disciplinar segue os termos  dos  artigos
400.º e seguintes.

                                 Divisão II


                           Despedimento colectivo

                                    429.
                               (Comunicações)
1. O empregador que pretenda promover um  despedimento  colectivo  comunica,
por escrito, à comissão de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  à  comissão
intersindical ou às  comissões  sindicais  da  empresa  representativas  dos
trabalhadores a abranger, a intenção de proceder ao despedimento.
2. A comunicação a que se refere o número anterior deve ser acompanhada de:
a) Descrição dos motivos invocados para o despedimento colectivo;
b) Quadro de pessoal, discriminado por sectores organizacionais da empresa;
c)  Indicação  dos  critérios  que  servem  de  base  para  a  selecção  dos
trabalhadores a despedir;
d) Indicação  do  número  de  trabalhadores  a  despedir  e  das  categorias
profissionais abrangidas;

e) Indicação do período de tempo no decurso do qual se pretende  efectuar  o
despedimento;
f) Indicação do método de cálculo de qualquer eventual compensação  genérica
a conceder aos trabalhadores a despedir, para além da indemnização  referida
no  n.º  1  do  artigo  390.º  ou  da   estabelecida   em   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho.
3. Na mesma data deve ser enviada cópia  da  comunicação  e  dos  documentos
previstos  no  número  anterior  aos  serviços  competentes  do   Ministério
responsável pela área laboral.
4. Na falta das entidades referidas no n.º 1,  o  empregador  comunica,  por
escrito, a cada um dos trabalhadores que possam  vir  a  ser  abrangidos,  a
intenção de proceder ao  despedimento,  podendo  estes  designar,  de  entre
eles, no prazo de cinco dias úteis contados  da  data  da  recepção  daquela
comunicação, uma comissão representativa, com o  máximo  de  três  ou  cinco
elementos,  consoante   o   despedimento   abranja   até   cinco   ou   mais
trabalhadores.
5. No caso previsto no número anterior, o empregador envia à  comissão  nele
designada e aos serviços mencionados no n.º  3  os  elementos  referidos  no
n.º 2.
                                    430.
                         (Informações e negociações)
1. Nos dez dias posteriores à data da comunicação prevista nos n.ºs 1  ou  5
do artigo anterior tem lugar uma fase de informações e  negociação  entre  o
empregador e a estrutura  representativa  dos  trabalhadores,  com  vista  à
obtenção de um acordo sobre a dimensão e efeitos das medidas  a  aplicar  e,
bem assim, sobre a aplicação de outras  medidas  que  reduzam  o  número  de
trabalhadores a despedir, designadamente:
a) Suspensão da prestação de trabalho;
b) Redução da prestação de trabalho;
c) Reconversão e reclassificação profissional;
d) Reformas antecipadas e pré-reformas.
2. Se no decurso de um procedimento de despedimento colectivo  se  vierem  a
adoptar  as  medidas  previstas  nas  alíneas  a)  e  b)  do  n.º   1,   aos
trabalhadores abrangidos não se  aplica  o  disposto  nos  artigos  326.º  e
327.º.

3. A aplicação  das  medidas  previstas  nas  alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1
pressupõem o acordo do trabalhador.
4. O empregador e a estrutura representativa dos  trabalhadores  podem  cada
qual fazer-se assistir por um perito nas reuniões de negociação.
5. Das reuniões de negociação é lavrada acta contendo a matéria aprovada  e,
bem assim, as posições divergentes das partes, com as opiniões, sugestões  e
propostas de cada uma.
                                    431.
          (Intervenção do Ministério responsável pela área laboral)
1. Os serviços competentes  do  Ministério  responsável  pela  área  laboral
participam no processo de negociação previsto no artigo anterior, com  vista
a assegurar a regularidade da sua instrução substantiva e procedimental e  a
promover a conciliação dos interesses das partes.
2. A pedido de qualquer das partes ou por iniciativa  da  entidade  referida
no  número  anterior,  os  serviços  regionais  do  emprego  e  da  formação
profissional e a Segurança Social definem as medidas  de  emprego,  formação
profissional  e  de  segurança  social   aplicáveis,   de   acordo   com   o
enquadramento previsto na lei para as soluções que vierem a ser adoptadas.
                                    432.
                                  (Decisão)
1. Celebrado o acordo ou, na falta deste,  decorridos  vinte  dias  sobre  a
data da comunicação referida nos n.ºs 1 ou 5 do artigo 408.º,  o  empregador
comunica,  por  escrito,  a  cada  trabalhador  a  despedir  a  decisão   de
despedimento, com menção expressa  do  motivo  e  da  data  da  cessação  do
respectivo contrato, indicando o  montante  da  compensação,  assim  como  a
forma e o lugar do seu pagamento.




2. Na data em que for expedida aos trabalhadores a decisão de  despedimento,
o empregador deve remeter ao serviço competente  do  Ministério  responsável
pela área laboral a acta a que se refere o n.º 5 do artigo 409.º,  bem  como
um mapa mencionando, em relação a cada trabalhador, nome,  morada,  data  de
nascimento e de admissão na empresa, situação perante  a  Segurança  Social,
profissão,  categoria  e  retribuição  e  ainda  a  medida   individualmente
aplicada e a data prevista para a sua execução.
3.  Na  mesma  data  é  enviada  cópia  do   referido   mapa   à   estrutura
representativa dos trabalhadores.
4. Na falta da acta a que se refere o n.º 5 do artigo 409.º,  o  empregador,
para os efeitos do referido  no  n.º  2  do  presente  artigo,  deve  enviar
justificação daquela falta, descrevendo as razões que  obstaram  ao  acordo,
bem como as posições finais das partes.

                                 Divisão III


               Despedimento por extinção de posto de trabalho

                                    433.
                               (Comunicações)
1. No caso de despedimento por extinção de posto de trabalho,  o  empregador
comunica, por escrito, à comissão de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  à
comissão intersindical ou comissão  sindical  respectiva  a  necessidade  de
extinguir o posto de trabalho e o consequente  despedimento  do  trabalhador
que o ocupe.
2. A comunicação a que se refere o número  anterior  é  igualmente  feita  a
cada um dos trabalhadores envolvidos e enviada ao  sindicato  representativo
dos mesmos, quando sejam representantes sindicais.
3. A comunicação a que se referem os números anteriores é acompanhada de:
a) Indicação dos motivos invocados para a extinção  do  posto  de  trabalho,
com identificação da secção ou unidade equivalente a que respeitam;
b) Indicação das categorias profissionais e dos trabalhadores abrangidos.


                                    434.
                                 (Consultas)
1. Nos dez dias  posteriores  à  data  da  comunicação  prevista  no  artigo
anterior, a estrutura representativa dos trabalhadores, em caso de  oposição
ao despedimento, emite parecer fundamentado do qual constam  as  respectivas
razões, nomeadamente quanto aos motivos invocados, quanto à não  verificação
dos requisitos previstos nas alíneas a) a d) do n.º 1  do  artigo  392.º  ou
quanto à violação das prioridades a que se refere o n.º 2 do  mesmo  artigo,
bem como as alternativas que permitam atenuar os seus efeitos.
2. Dentro do mesmo prazo os  trabalhadores  abrangidos  podem  pronunciar-se
nos termos do número anterior.
3. A estrutura representativa dos trabalhadores e cada um dos  trabalhadores
abrangidos podem, nos três dias úteis  posteriores  à  comunicação  referida
nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior,  solicitar  a  intervenção  dos  serviços
competentes do Ministério responsável pela área laboral  para  fiscalizar  a
verificação dos requisitos previstos nas alíneas c) e d) do n.º 1 e  no  n.º
2 do artigo 392.º.
4. Os serviços competentes do Ministério responsável pela área  laboral,  no
prazo de sete dias contados da data de recepção do requerimento referido  no
número anterior, devem elaborar relatório sobre  a  matéria  sujeita  à  sua
fiscalização, o qual é enviado ao requerente e ao empregador.
                                    435.
                                  (Decisão)
1. Decorridos cinco dias sobre o termo do prazo previsto nos n.ºs 1 e  2  do
artigo anterior, em caso de cessação do contrato de trabalho,  o  empregador
profere, por escrito, decisão fundamentada de que conste:
a) Motivo da extinção do posto de trabalho;
b) Confirmação dos requisitos previstos nas alíneas a) a  d)  do  n.º  1  do
artigo 392.º, com justificação de inexistência de  alternativas  à  cessação
do contrato do ocupante do posto de trabalho extinto ou menção da recusa  de
aceitação das alternativas propostas;
c) Prova do critério de  prioridades,  caso  se  tenha  verificado  oposição
quanto a este;
d) Montante da compensação, assim como a forma e o lugar do seu pagamento;
e) Data da cessação do contrato.
2. A decisão é comunicada, por cópia ou transcrição, à entidade referida  no
n.º 1 do artigo 412.º e, sendo o caso,  à  mencionada  no  n.º  2  do  mesmo
artigo e, bem assim, aos  serviços  competentes  do  Ministério  responsável
pela área laboral.

                                 Divisão IV


                        Despedimento por inadaptação

                                    436.
                               (Comunicações)
1. No caso de despedimento  por  inadaptação,  o  empregador  comunica,  por
escrito, ao trabalhador e à comissão de trabalhadores ou, na  sua  falta,  à
comissão intersindical ou comissão sindical  respectiva,  a  necessidade  de
fazer cessar o contrato de trabalho.
2. A comunicação a que se refere o número anterior é acompanhada de:
a) Indicação dos motivos invocados para a cessação do contrato de trabalho;
b) Indicação  das  modificações  introduzidas  no  posto  de  trabalho,  dos
resultados da formação ministrada e do período de adaptação  facultado,  nos
casos do n.º 1 do artigo 396.º;
c) Indicação da inexistência de outro posto de trabalho que seja  compatível
com a qualificação profissional do trabalhador, no caso da alínea d) do  n.º
1 do artigo 396.º.
                                    437.
                                 (Consultas)
1. Dentro do prazo de dez dias a contar da comunicação a  que  se  refere  o
artigo anterior, a estrutura representativa dos trabalhadores emite  parecer
fundamentado quanto aos motivos invocados para o despedimento.
2. Dentro do mesmo prazo o trabalhador pode deduzir oposição à  cessação  do
contrato  de  trabalho,  oferecendo  os  meios  de   prova   que   considere
pertinentes.
                                    438.
                                  (Decisão)
1. Decorridos cinco dias sobre o termo do prazo a que se refere o n.º  1  do
artigo anterior, em caso de cessação do contrato de trabalho,  o  empregador
profere, por escrito, decisão fundamentada de que conste:
a) Motivo da cessação do contrato de trabalho;
b) Verificação dos requisitos previstos no artigo  396.º,  com  justificação
de inexistência de posto de trabalho alternativo  ou  menção  da  recusa  de
aceitação das alternativas propostas;
c) Montante da compensação, assim como a forma e o lugar do seu pagamento;
d) Data da cessação do contrato.
2. A decisão é comunicada, por cópia ou transcrição,  ao  trabalhador  e  às
estruturas  de  representação  colectiva   de   trabalhadores   nos   termos
estabelecidos no  n.º  1  do  artigo  415.º   e,  bem  assim,  aos  serviços
competentes do Ministério responsável pela área laboral.


                                Subsecção III


                          Ilicitude do despedimento

                                    439.
                              (Princípio geral)
Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  seguintes,   qualquer   tipo   de
despedimento é ilícito:
a) Se não tiver sido precedido do respectivo procedimento;
b) Se se fundar em motivos políticos, ideológicos,  étnicos  ou  religiosos,
ainda que com invocação de motivo diverso;
c) Se forem declarados improcedentes  os  motivos  justificativos  invocados
para o despedimento.




                                    440.
              (Despedimento por facto imputável ao trabalhador)
1. O despedimento por facto imputável ao  trabalhador  é  ainda  ilícito  se
tiverem decorrido os prazos de prescrição estabelecidos no artigo  362.º  ou
se o respectivo procedimento for nulo.
2. O procedimento só pode ser declarado nulo se:
a) Faltar a comunicação da intenção de despedimento junta à  nota  de  culpa
ou não tiver esta sido elaborada nos termos previstos no artigo 400.º;
b) Não tiver sido  respeitado  o  princípio  do  contraditório,  nos  termos
enunciados nos artigos 402.º, 403.º e n.º 2 do artigo 407.º;
c) A decisão  de  despedimento  e  os  seus  fundamentos  não  constarem  de
documento escrito, nos termos do artigo 404.º ou do n.º 3 do artigo 407.º.
                                    441.
                          (Despedimento colectivo)
1. O despedimento colectivo é ainda ilícito sempre que o empregador:
a) Não tiver feito as comunicações e promovido a  negociação  previstas  nos
n.ºs 1 ou 4 do artigo 408.º e n.º 1 do artigo 409.º;
b) Não tiver observado o prazo para decidir o despedimento, referido no  n.º
1 do artigo 411.º;
c) Não tiver posto à disposição do trabalhador despedido, até  ao  termo  do
prazo de aviso prévio, a compensação a que se refere o artigo 390.º  e,  bem
assim, os créditos vencidos ou exigíveis em virtude da cessação do  contrato
de trabalho, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2. O requisito constante da alínea c) do número anterior não é  exigível  na
situação prevista no artigo 380.º nem  nos  casos  regulados  em  legislação
especial  sobre  recuperação  de  empresas  e  reestruturação  de   sectores
económicos.


                                    442.
              (Despedimento por extinção de posto de trabalho)
O despedimento por extinção de posto de trabalho é ainda ilícito sempre  que
o empregador:
a) Não tiver respeitado os requisitos do n.º 1 do artigo 392.º;
b) Tiver violado  o  critério  de  determinação  de  postos  de  trabalho  a
extinguir, enunciado no n.º 2 do artigo 392.º;
c) Não tiver feito as comunicações previstas no artigo 412.º;
d) Não tiver colocado à disposição do trabalhador despedido,  até  ao  termo
do prazo de aviso prévio, a compensação a que se refere o  artigo  390.º  e,
bem assim, os créditos vencidos ou  exigíveis  em  virtude  da  cessação  do
contrato de trabalho.
                                    443.
                       (Despedimento por inadaptação)
O despedimento por inadaptação é ainda ilícito se:
a) Faltarem os requisitos do n.º 1 do artigo 396.º;
b) Não tiverem sido feitas as comunicações previstas no artigo 415.º;
c) Não tiver sido posta à disposição do trabalhador despedido, até ao  termo
do prazo de aviso prévio, a compensação a que se refere o artigo 390.º,  bem
assim, os créditos vencidos ou exigíveis em virtude da cessação do  contrato
de trabalho.
                                    444.
                         (Suspensão do despedimento)
O trabalhador pode, mediante providência  cautelar  regulada  no  Código  de
Processo do Trabalho, requerer a suspensão  preventiva  do  despedimento  no
prazo de cinco dias úteis a contar da data da  recepção  da  comunicação  de
despedimento.
                                    445.
                        (Impugnação do despedimento)
1. A ilicitude do despedimento só pode ser declarada por  tribunal  judicial
em acção intentada pelo trabalhador.
2. A acção de impugnação tem de ser intentada no prazo de um  ano  a  contar
da data do despedimento, excepto no caso de despedimento colectivo em que  a
acção de impugnação tem de ser intentada no prazo de seis meses contados  da
data da cessação do contrato.
3. Na acção de impugnação do despedimento, o empregador apenas pode  invocar
factos e fundamentos constantes da decisão  de  despedimento  comunicada  ao
trabalhador.
                                    446.
                           (Efeitos da ilicitude)
1. Sendo o despedimento declarado ilícito, o empregador é condenado:
a) A indemnizar o  trabalhador  por  todos  os  danos,  patrimoniais  e  não
patrimoniais, causados;
b) A reintegrá-lo no seu posto de trabalho sem prejuízo da sua  categoria  e
antiguidade.
2. Sendo o despedimento declarado ilícito por nulidade do procedimento,  com
o trânsito em julgado da decisão judicial  inicia-se  o  prazo  interrompido
nos termos do n.º 4 do artigo 400.º, não  se  aplicando,  no  entanto,  este
regime mais do que uma vez.
                                    447.
                                (Compensação)
1. Sem prejuízo da indemnização prevista na alínea a) do  n.º  1  do  artigo
anterior, o trabalhador tem direito a receber as retribuições que deixou  de
auferir desde a data do despedimento até ao trânsito em julgado  da  decisão
do tribunal.
2. Ao montante apurado nos  termos  da  segunda  parte  do  número  anterior
deduzem-se as importâncias que o trabalhador  tenha  comprovadamente  obtido
com a cessação do contrato e que não receberia se não fosse o despedimento.
3. O  montante  do  subsídio  de  desemprego  auferido  pelo  trabalhador  é
deduzido na compensação,  devendo  o  empregador  entregar  essa  quantia  à
Segurança Social.
4. Da importância calculada nos termos da segunda parte do n.º 1 é  deduzido
o montante das retribuições respeitantes ao período decorrido desde  a  data
do despedimento até trinta dias antes da data da propositura  da  acção,  se
esta não for proposta nos trinta dias subsequentes ao despedimento.
                                    448.
                               (Reintegração)
1. O trabalhador pode optar pela reintegração na empresa até à  sentença  do
tribunal.
2. Em caso de microempresa  ou  relativamente  a  trabalhadores  que  ocupem
cargos de  administração  ou  de  direcção,  o  empregador  pode  opor-se  à
reintegração se justificar  que  o  regresso  do  trabalhador  é  gravemente
prejudicial e perturbador para a prossecução da actividade empresarial.
3. O fundamento invocado pelo empregador é apreciado pelo tribunal.
4. O disposto nos n.ºs 2 e 3  não  se  aplica  sempre  que  a  ilicitude  do
despedimento  se  fundar  em  motivos  políticos,  ideológicos,  étnicos  ou
religiosos, ainda que com invocação de motivo diverso.
                                    449.
               (Indemnização em substituição da reintegração)
1. Em  substituição  da  reintegração  pode  o  trabalhador  optar  por  uma
indemnização, cabendo ao tribunal fixar o montante, entre quinze e  quarenta
e cinco dias de retribuição base e diuturnidades por cada  ano  completo  ou
fracção de antiguidade, atendendo ao valor  da  retribuição  e  ao  grau  de
ilicitude decorrente do disposto no artigo 418.º.
2. Para efeitos do número anterior, o tribunal deve atender a todo  o  tempo
decorrido desde a data  do  despedimento  até  ao  trânsito  em  julgado  da
decisão judicial.
3. A indemnização prevista no n.º 1 não pode ser inferior a  três  meses  de
retribuição base e diuturnidades.
4. Caso a oposição à reintegração nos termos do n.º  2  do  artigo  anterior
seja julgada procedente, a indemnização prevista no n.º  1  deste  artigo  é
calculada entre trinta e sessenta dias nos termos estabelecidos nos  números
anteriores.
5. Sendo a  oposição  à  reintegração  julgada  procedente,  a  indemnização
prevista  no  número  anterior  não  pode  ser  inferior  a  seis  meses  de
retribuição base e diuturnidades.


                                    450.
              (Regras especiais relativas ao contrato a termo)
1. Ao contrato de trabalho a termo aplicam-se as regras gerais  de  cessação
do contrato, com as alterações constantes do número seguinte.
2. Sendo o despedimento declarado ilícito, o empregador é condenado:
a) No pagamento da indemnização pelos  prejuízos  causados,  não  devendo  o
trabalhador receber uma compensação inferior  à  importância  correspondente
ao  valor  das  retribuições  que   deixou  de  auferir  desde  a  data   do
despedimento até ao termo certo ou incerto do contrato, ou até  ao  trânsito
em julgado da decisão do tribunal se aquele termo ocorrer posteriormente;
b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo da  sua  categoria,  caso  o
termo ocorra depois do trânsito em julgado da decisão do tribunal.

                                  Secção V


                   Cessação por iniciativa do trabalhador


                                 Subsecção I


                                  Resolução

                                    451.
                               (Regras gerais)
1. Ocorrendo justa causa, pode o trabalhador fazer  cessar  imediatamente  o
contrato.
2. Constituem  justa  causa  de  resolução  do  contrato  pelo  trabalhador,
nomeadamente, os seguintes comportamentos do empregador:
a) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição;
b) Violação culposa das garantias legais ou convencionais do trabalhador;
c) Aplicação de sanção abusiva;
d) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho;
e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador;
f) Ofensas à integridade física ou moral, liberdade, honra ou  dignidade  do
trabalhador,  puníveis  por  lei,  praticadas   pelo   empregador   ou   seu
representante legítimo.
3. Constitui ainda justa causa de resolução do contrato pelo trabalhador:
a) Necessidade de cumprimento  de  obrigações  legais  incompatíveis  com  a
continuação ao serviço;
b) Alteração substancial e duradoura das condições de trabalho no  exercício
legítimo de poderes do empregador;
c) Falta não culposa de pagamento pontual da retribuição.
4. A justa causa será apreciada nos termos do n.º 2 do artigo 385.º, com  as
necessárias adaptações.
                                    452.
                               (Procedimento)
1. A declaração de resolução deve  ser  feita  por  escrito,  com  indicação
sucinta dos factos  que  a  justificam,  nos  trinta  dias  subsequentes  ao
conhecimento desses factos.
2. Se o fundamento da resolução for o da  alínea  a)  do  n.º  3  do  artigo
anterior, o trabalhador deve notificar o empregador logo que possível.
                                    453.
                    (Indemnização devida ao trabalhador)
1. A resolução do contrato com fundamento nos factos previstos no n.º  2  do
artigo 430.º confere ao trabalhador o direito a uma indemnização  por  todos
os danos patrimoniais e não patrimoniais sofridos,  devendo  corresponder  a
uma  indemnização  a  fixar  entre  quinze  e  quarenta  e  cinco  dias   de
retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.
2. No caso de fracção de ano o  valor  de  referência  previsto  na  segunda
parte   do   número   anterior   é   calculado    proporcionalmente,    mas,
independentemente da antiguidade do trabalhador, a indemnização  nunca  pode
ser inferior a três meses de retribuição base e diuturnidades.
3. No caso  de  contrato  a  termo,  a  indemnização  prevista  nos  números
anteriores, não pode ser inferior à quantia correspondente  às  retribuições
vincendas.
                                    454.
                          (Impugnação da resolução)
1. A invalidade da resolução do contrato pode  ser  declarada  por  tribunal
judicial em acção intentada pelo empregador.
2. A acção tem de ser intentada no prazo de um  ano  a  contar  da  data  da
resolução.
3. Na acção em  que  for  apreciada  a  validade  da  resolução  apenas  são
atendíveis para a justificar os factos constantes  da  comunicação  referida
no n.º 1 do artigo 431.º.
                                    455.
                             (Resolução ilícita)
Sendo a resolução declarada inválida por nulidade do  procedimento,  após  o
trânsito em julgado da decisão judicial, o trabalhador tem trinta dias  para
corrigir o vício existente, não se aplicando, no entanto, este  regime  mais
do que uma vez.
                                    456.
       (Responsabilidade do trabalhador em caso de resolução ilícita)
A resolução do contrato pelo  trabalhador  com  invocação  de  justa  causa,
quando esta não tenha sido provada, confere ao empregador o  direito  a  uma
indemnização pelos prejuízos causados não  inferior  ao  montante  calculado
nos termos do artigo 437.º.

                                Subsecção II


                                  Denúncia

                                    457.
                               (Aviso prévio)
1. O trabalhador  pode  denunciar  o  contrato  independentemente  de  justa
causa,  mediante  comunicação  escrita   enviada   ao   empregador   com   a
antecedência  mínima  de  trinta   ou   sessenta   dias,   conforme   tenha,
respectivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.



2. O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  e  o  contrato  de
trabalho  podem  alargar  o  prazo  de  aviso   prévio   até   seis   meses,
relativamente  a  trabalhadores  que  ocupem  cargos  de  administração   ou
direcção, bem como funções de representação ou de responsabilidade.
3. Sendo o contrato a termo,  o  trabalhador  que  se  pretenda  desvincular
antes  do  decurso  do  prazo  acordado  deve  avisar  o  empregador  com  a
antecedência mínima de trinta dias, se o contrato  tiver  duração  igual  ou
superior a seis meses, ou de quinze dias, se for de duração inferior.
4. No caso de contrato a termo incerto, para o cálculo  do  prazo  de  aviso
prévio a que se refere o número anterior atender-se-á ao  tempo  de  duração
efectiva do contrato.
                                    458.
               (Falta de cumprimento do prazo de aviso prévio)
Se o trabalhador não cumprir,  total  ou  parcialmente,  o  prazo  de  aviso
prévio estabelecido no artigo anterior, fica obrigado a pagar ao  empregador
uma  indemnização  de  valor  igual  à  retribuição  base  e   diuturnidades
correspondentes ao  período  de  antecedência  em  falta,  sem  prejuízo  da
responsabilidade civil pelos danos  eventualmente  causados  em  virtude  da
inobservância do  prazo  de  aviso  prévio  ou  emergentes  da  violação  de
obrigações assumidas em pacto de permanência.
                                    459.
       (Não produção de efeitos da declaração de cessação do contrato)
1. A declaração de cessação  do  contrato  de  trabalho  por  iniciativa  do
trabalhador,  tanto  por  resolução  como  por  denúncia,   sem   assinatura
reconhecida notarialmente, pode por este ser  revogada  por  qualquer  forma
até ao sétimo dia seguinte à data em que chega ao poder do empregador.
2. No caso de não ser possível assegurar a recepção da comunicação  prevista
no número anterior, o trabalhador deve remetê-la ao  empregador,  por  carta
registada com aviso de recepção,  no  dia  útil  subsequente  ao  fim  desse
prazo.
3. A cessação prevista no n.º  1  só  é  eficaz  se,  em  simultâneo  com  a
comunicação,  o  trabalhador  entregar  ou  puser  por  qualquer   forma   à
disposição  do  empregador,  na  totalidade,  o   valor   das   compensações
pecuniárias eventualmente pagas em consequência da cessação do  contrato  de
trabalho.
4. Para a cessação do vínculo, o empregador pode exigir  que  os  documentos
de onde conste a declaração prevista no n.º 1 do  artigo  431.º  e  o  aviso
prévio a que se refere o n.º 1  do  artigo  436.º  tenham  a  assinatura  do
trabalhador reconhecida notarialmente.
5.  No  caso  a  que  se  refere  o  número  anterior,  entre  a   data   do
reconhecimento notarial e a da cessação  do  contrato  não  pode  mediar  um
período superior a sessenta dias.
                                    460.
                           (Abandono do trabalho)
1. Considera-se abandono do trabalho a ausência do  trabalhador  ao  serviço
acompanhada de factos que, com toda a probabilidade, revelem a  intenção  de
o não retomar.
2. Presume-se abandono do trabalho a  ausência  do  trabalhador  ao  serviço
durante, pelo menos, dez dias úteis seguidos, sem  que  o  empregador  tenha
recebido comunicação do motivo da ausência.
3. A presunção  estabelecida  no  número  anterior  pode  ser  ilidida  pelo
trabalhador  mediante  prova  da  ocorrência  de  motivo  de   força   maior
impeditivo da comunicação da ausência.
4. O abandono do trabalho vale como  denúncia  do  contrato  e  constitui  o
trabalhador  na  obrigação  de  indemnizar  o  empregador  pelos   prejuízos
causados, não devendo a indemnização ser inferior ao montante calculado  nos
termos do artigo 437.º.
5. A cessação do contrato só é invocável pelo  empregador  após  comunicação
por carta registada com aviso de recepção para a última morada conhecida  do
trabalhador.


                                 TÍTULO III

                              Direito colectivo


                                 SUBTÍTULO I


                                  Sujeitos


                                 CAPÍTULO I


           Estruturas de representação colectiva dos trabalhadores


                                  Secção I


                                 Princípios


                                 Subsecção I


                             Disposições gerais

                                    461.
          (Estruturas de representação colectiva dos trabalhadores)
Para a defesa e prossecução  colectivas  dos  seus  direitos  e  interesses,
podem os trabalhadores constituir:
a) Comissões de trabalhadores e subcomissões de trabalhadores;
b) Conselhos de empresa europeus;
c) Associações sindicais.
                                    462.
                         (Autonomia e independência)
1. Sem prejuízo das formas de apoio previstas neste  Código,  não  podem  os
empregadores, individualmente ou através das suas  associações,  promover  a
constituição, manter ou financiar o funcionamento, por quaisquer  meios,  as
estruturas de representação colectiva dos  trabalhadores  ou,  por  qualquer
modo, intervir  na  sua  organização  e  direcção,  assim  como  impedir  ou
dificultar o exercício dos seus direitos.


2. As estruturas de representação colectiva  são  independentes  do  Estado,
dos  partidos  políticos,  das  instituições  religiosas  e   de   quaisquer
associações de outra natureza, sendo proibida qualquer ingerência destes  na
sua organização e direcção, bem como o seu recíproco financiamento.
                                    463.
                    (Proibição de actos discriminatórios)
É proibido e considerado nulo todo o acordo ou acto que vise:
a) Subordinar o emprego do trabalhador à condição de este se filiar  ou  não
se filiar numa associação sindical ou de se retirar daquela  em  que  esteja
inscrito;
b) Despedir, transferir ou, por qualquer  modo,  prejudicar  um  trabalhador
devido ao exercício dos direitos relativos à participação em  estruturas  de
representação colectiva ou pela sua filiação ou não filiação sindical.

                                Subsecção II


           Protecção especial dos representantes dos trabalhadores

                                    464.
                             (Crédito de horas)
1. Beneficiam de crédito de horas, nos termos  previstos  neste  Código,  os
trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva.
2. O crédito de horas é referido ao período normal de trabalho e conta  como
tempo de serviço efectivo.
3. Sempre que pretendam exercer o direito ao gozo do crédito  de  horas,  os
trabalhadores deverão avisar, por escrito, o empregador com  a  antecedência
mínima de dois dias, salvo motivo atendível.
                                    465.
                                  (Faltas)
1.  As  ausências  dos  trabalhadores  eleitos   para   as   estruturas   de
representação colectiva no desempenho das  suas  funções  e  que  excedam  o
crédito de horas consideram-se faltas  justificadas  e  contam,  salvo  para
efeito de retribuição, como tempo de serviço efectivo.
2.   Relativamente   aos   delegados   sindicais,   apenas   se   consideram
justificadas, para além das que correspondam ao gozo do  crédito  de  horas,
as ausências motivadas pela prática de actos  necessários  e  inadiáveis  no
exercício  das  suas  funções,  as  quais  contam,  salvo  para  efeito   de
retribuição, como tempo de serviço efectivo.
3. As ausências a que se referem os números anteriores são comunicadas,  por
escrito, com um dia de antecedência, com referência às datas e ao número  de
dias de que os respectivos trabalhadores necessitam  para  o  exercício  das
suas funções, ou, em caso de impossibilidade de  previsão,  nas  quarenta  e
oito horas imediatas ao primeiro dia de ausência.
4.  A  inobservância  do  disposto  no  número  anterior  torna  as   faltas
injustificadas.
                                    466.
       (Protecção em caso de procedimento disciplinar e despedimento)
1. A suspensão preventiva  de  trabalhador  eleito  para  as  estruturas  de
representação colectiva não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos  locais
e actividades que se compreendam no exercício normal dessas funções.
2.  O  despedimento  de  trabalhador  candidato  a   corpos   gerentes   das
associações sindicais, bem como do que exerça ou haja exercido  funções  nos
mesmos corpos gerentes há menos de três anos,  presume-se  feito  sem  justa
causa.
3. No caso de o trabalhador despedido ser representante sindical, membro  de
comissão de trabalhadores ou membro de conselho de  empresa  europeu,  tendo
sido interposta providência cautelar de suspensão do despedimento,  esta  só
não é decretada se o tribunal  concluir  pela  existência  de  probabilidade
séria de verificação da justa causa invocada.
4. As acções  de  impugnação  judicial  do  despedimento  dos  trabalhadores
referidos no número anterior têm natureza urgente.
5. Não havendo justa causa, o trabalhador despedido tem o direito  de  optar
entre a reintegração na empresa  e uma  indemnização  calculada  nos  termos
previstos  nos n.ºs 4 e 5 do artigo 428.º ou estabelecida em instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho, e nunca inferior à retribuição base  e
diuturnidades correspondentes a seis meses.
                                    467.
                    (Protecção em caso de transferência)
1. Os trabalhadores eleitos para as estruturas  de  representação  colectiva
não podem ser transferidos de local de trabalho  sem  o  seu  acordo,  salvo
quando  a  transferência  resultar  da   mudança   total   ou   parcial   do
estabelecimento onde aqueles prestam serviço.
2. A transferência dos trabalhadores referidos no  número  anterior  carece,
ainda, de prévia comunicação à estrutura a que pertencem.

                                Subsecção III


                    Dever de reserva e confidencialidade

                                    468.
                         (Informações confidenciais)
1. Os membros das estruturas de representação  colectiva  dos  trabalhadores
não podem revelar aos trabalhadores ou a terceiros as  informações  que,  no
exercício legítimo da  empresa  ou  do  estabelecimento,  lhes  tenham  sido
comunicadas com menção expressa da respectiva confidencialidade.
2. O dever de confidencialidade mantém-se após a  cessação  do  mandato  dos
membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.
3. A violação do dever de sigilo  estabelecido  nos  números  anteriores  dá
lugar a  responsabilização  civil,  nos  termos  gerais,  sem  prejuízo  das
sanções aplicáveis em procedimento disciplinar.
                                    469.
                (Limite aos deveres de informação e consulta)
O empregador não é obrigado a prestar informações ou a proceder a  consultas
cuja natureza  seja  susceptível  de  prejudicar  ou  afectar  gravemente  o
funcionamento da empresa ou do estabelecimento.



                                    470.
                     (Justificação e controlo judicial)
1. Tanto a qualificação  das  informações  como  confidenciais  como  a  não
prestação de informação ou a realização de consultas ao abrigo  do  disposto
no  artigo  anterior  devem  ser  justificadas  por  escrito,  com  base  em
critérios objectivamente aferíveis e que assentem em exigências de gestão.
2. A qualificação como confidenciais das informações prestadas  e  a  recusa
fundamentada de prestação de informação ou da realização de consultas  podem
ser impugnadas pelas estruturas de representação  colectiva  em  causa,  nos
termos previstos no  Código do Processo do Trabalho.

                                  Secção II


                         Comissões de Trabalhadores


                                 Subsecção I


    Constituição, estatutos e eleição das comissões e das subcomissões de
                                trabalhadores

                                    471.
                             (Princípios gerais)
1. É direito dos trabalhadores criarem  em  cada  empresa  uma  comissão  de
trabalhadores para defesa  dos  seus  interesses  e  para  o  exercício  dos
direitos previstos na Constituição.
2.  Nas  empresas  com  estabelecimentos   geograficamente   dispersos,   os
respectivos trabalhadores poderão constituir subcomissões de trabalhadores.
3. Podem ser criadas comissões  coordenadoras  para  melhor  intervenção  na
reestruturação económica, para articulação de actividades das  comissões  de
trabalhadores constituídas nas empresas em relação de domínio ou  de  grupo,
bem como para o desempenho de outros direitos consignados  na  lei  e  neste
Código.



                                    472.
                        (Personalidade e capacidade)
1. As  comissões  de  trabalhadores  adquirem  personalidade  jurídica  pelo
registo dos seus estatutos no Ministério responsável pela área laboral.
2. A capacidade das comissões de trabalhadores abrange todos os  direitos  e
obrigações  necessários  ou  convenientes  para  a  prossecução   dos   fins
previstos na lei.
                                    473.
                                  (Remissão)
A constituição, estatutos  e  eleição  das  comissões  das  subcomissões  de
trabalhadores e das comissões coordenadoras é objecto de  regulamentação  em
legislação especial.
                                    474.
                 (Composição das comissões de trabalhadores)
O número de membros das comissões  de  trabalhadores  não  pode  exceder  os
seguintes:
a) Em microempresas e pequenas empresas: 2 membros;
b) Em médias empresas: 3 membros;
c) Em grandes empresas com 201 a 500 trabalhadores: 3 a 5 membros;
d) Em grandes empresas com 501 a 1000 trabalhadores: 5 a 7 membros;
e) Em grandes empresas com mais de 1000 trabalhadores: 7 a 11 membros.
                                    475.
                       (Subcomissões de trabalhadores)
1. O número de membros das subcomissões de trabalhadores  não  pode  exceder
os seguintes:
a) Estabelecimentos com 50 a 200 trabalhadores: 3 membros;
b) Estabelecimentos com mais de 200 trabalhadores: 5 membros.
2. Nos  estabelecimentos  com  menos  de  50  trabalhadores,  a  função  das
subcomissões de trabalhadores é assegurada por um só trabalhador.


                                Subsecção II


                              Direitos em geral

                                    476.
        (Direitos das comissões e das subcomissões de trabalhadores)
1. As comissões de trabalhadores têm os direitos que lhes são conferidos  na
Constituição, regulamentados em legislação especial.
2. Os direitos das  subcomissões  de  trabalhadores  são  regulamentados  em
legislação especial.
3. As comissões e as subcomissões de trabalhadores  não  podem,  através  do
exercício dos seus direitos e do desempenho das suas funções,  prejudicar  o
normal funcionamento da empresa.
                                    477.
                             (Crédito de horas)
1. Para o exercício da sua actividade, cada um  dos  membros  das  seguintes
entidades dispõe de crédito de horas não inferior aos seguintes montantes:
a) Subcomissões de trabalhadores: oito horas mensais;
b) Comissões de trabalhadores: vinte e cinco horas mensais;
c) Comissões coordenadoras: vinte horas mensais.
2. Nas micro empresas, o crédito de horas  referido  no  número  anterior  é
reduzido a metade.
3.  Nas  empresas  com  mais  de  mil   trabalhadores,   as   comissões   de
trabalhadores podem optar por um montante  global,  que  será  apurado  pela
seguinte formula: C = n x 25, em que C é o crédito de horas e n o número  de
membros da comissão de trabalhadores.
4. Tem de ser tomada por unanimidade a opção prevista  no  número  anterior,
bem como a distribuição  do  montante  global  do  crédito  de  horas  pelos
diversos membros da comissão de trabalhadores, não podendo ser atribuídas  a
cada um mais do que quarenta horas mensais.


5. Os membros das entidades referidas no n.º 1 ficam  obrigados,  para  além
do limite aí estabelecido e  ressalvado  o  disposto  nos  n.ºs  2  e  3,  à
prestação de trabalho nas condições normais.
6. Não pode haver lugar a acumulação de crédito de horas pelo  facto  de  um
trabalhador pertencer a mais do que uma das entidades referidas no n.º 1.
7.  Nas  empresas  do  sector  empresarial  do  Estado  com  mais   de   mil
trabalhadores, e independentemente dos  créditos  previstos  no  n.º  1,  as
comissões de trabalhadores podem dispor  de  um  dos  seus  membros  durante
metade do seu período normal de trabalho, desde que observado o disposto  no
n.º 3 no que respeita à unanimidade.
8. Nos casos previstos no número anterior não se aplica a  possibilidade  de
opção contemplada no n.º 3.
                                    478.
                        (Reuniões dos trabalhadores)
1. Salvo o disposto nos números seguintes,  as  comissões  de  trabalhadores
devem marcar as reuniões gerais a realizar nos locais de  trabalho  fora  do
horário de trabalho observado pela  generalidade  dos  trabalhadores  e  sem
prejuízo da execução normal da actividade no caso de trabalho por turnos  ou
de trabalho suplementar.
2.  Podem  realizar-se  reuniões  gerais  de  trabalhadores  nos  locais  de
trabalho durante o horário  de  trabalho  observado  pela  generalidade  dos
trabalhadores até um máximo de quinze horas por ano, desde que  se  assegure
o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.
3. Para efeito do número  anterior,  as  comissões  ou  as  subcomissões  de
trabalhadores são obrigadas a comunicar aos órgãos de gestão  da  empresa  a
realização das reuniões com a antecedência mínima de quarenta e oito horas.


                                    479.
                    (Apoio às comissões de trabalhadores)
1. Os órgãos de gestão das empresas devem pôr à disposição das comissões  ou
subcomissões de trabalhadores as instalações adequadas, bem  como  os  meios
materiais e técnicos necessários ao desempenho das suas atribuições.
2. As comissões e subcomissões de trabalhadores  têm  igualmente  direito  a
distribuir informação relativa aos interesses dos trabalhadores, bem como  à
sua afixação em local adequado que for destinado para esse efeito.
                                    480.
                             (Exercício abusivo)
1. O  exercício  dos  direitos  por  parte  dos  membros  das  comissões  de
trabalhadores, comissões  coordenadoras  e  subcomissões  de  trabalhadores,
quando considerado abusivo,  é  passível  de  responsabilidade  disciplinar,
civil ou criminal, nos termos gerais.
2. Durante a  tramitação  do  respectivo  processo  judicial,  o  membro  ou
membros visados mantêm-se em funções, não  podendo  ser  prejudicados,  quer
nas  suas  funções  no  órgão  a  que  pertençam,  quer  na  sua  actividade
profissional.

                                 Secção III


                        Conselhos de empresa europeus


                                 Subsecção I


                             Disposições gerais

                                    481.
                                  (Objecto)
1. Os trabalhadores de  empresas  ou  de  grupos  de  empresas  de  dimensão
comunitária têm direito a informação e consulta,  nos  termos  previstos  em
legislação especial.
2. Para o efeito pode ser instituído um conselho de empresa  europeu  ou  um
procedimento de informação e consulta dos trabalhadores.


3. O conselho de empresa europeu e o procedimento de informação  e  consulta
abrangem todos os estabelecimentos da empresa  de  dimensão  comunitária  ou
todas as empresas do grupo situados nos Estados membros, ainda  que  a  sede
principal e efectiva da administração esteja situada num Estado não membro.
                                    482.
                                  (Âmbito)
1. Considera-se empresa de dimensão comunitária a que empregar, pelo  menos,
mil trabalhadores nos Estados membros e cento e cinquenta  trabalhadores  em
cada um de dois Estados membros diferentes.
2. O grupo formado pela  empresa  que  exerce  o  controlo  e  uma  ou  mais
empresas controladas é de dimensão comunitária se, pelo menos, empregar  mil
trabalhadores nos Estados membros e tiver  duas  empresas  em  dois  Estados
membros com cento e cinquenta ou mais trabalhadores cada.
3. Considera-se administração a direcção da empresa de dimensão  comunitária
ou a direcção da empresa que exerce o  controlo  do  grupo  de  empresas  de
dimensão comunitária.
4. Consideram-se Estados membros os Estados membros  da  União  Europeia  ou
signatários do acordo sobre o espaço económico europeu.
                                    483.
                       (Empresa que exerce o controlo)
Considera-se que uma empresa com sede em território nacional  e  pertencente
a um grupo de empresas de dimensão comunitária exerce o  controlo  do  grupo
se tiver uma influência dominante sobre uma  ou  mais  empresas  resultante,
por exemplo, da titularidade do capital social  ou  das  disposições  que  a
regem.
                                    484.
                                  (Remissão)
O processo de negociações, os  acordos  sobre  informação  e  consulta  e  a
instituição do conselho de empresa europeu  é  regulamentado  em  legislação
especial.



                                  Secção IV


                            Associações sindicais


                                 Subsecção I


                          Disposições preliminares

                                    485.
                      (Direito de associação sindical)
1. Os trabalhadores têm o direito  de  constituir  associações  sindicais  a
todos   os   níveis   para   defesa   e   promoção   dos   seus   interesses
socioprofissionais.
2.  As associações  sindicais  abrangem  sindicatos,  federações,  uniões  e
confederações.
3. Os estatutos das federações, uniões  ou  confederações  podem  admitir  a
representação directa dos trabalhadores não representados em sindicatos.
                                    486.
                                  (Noções)
Entende-se por:
a) Sindicato: associação permanente de trabalhadores para defesa e  promoção
dos seus interesses socioprofissionais;
b) Federação: associação de sindicatos de trabalhadores da  mesma  profissão
ou do mesmo sector de actividade;
c) União: associação de sindicatos de base regional;
d) Confederação: associação nacional de sindicatos;
e) Secção sindical de empresa: conjunto de trabalhadores de uma  empresa  ou
estabelecimento filiados no mesmo sindicato;
f) Comissão sindical de empresa:  organização  dos  delegados  sindicais  do
mesmo sindicato na empresa ou estabelecimento;
g)  Comissão  intersindical  de  empresa:  organização  dos   delegados   de
comissões sindicais da empresa ou estabelecimento.

                                    487.
                                 (Direitos)
As associações sindicais têm, nomeadamente, o direito de:
a) Celebrar convenções colectivas de trabalho;
b) Prestar serviços de carácter económico e social aos seus associados;
c) Participar na elaboração da legislação do trabalho;
d)  Iniciar  e  intervir  em  processos   judiciais   e   em   procedimentos
administrativos quanto a interesses dos seus associados, nos termos da lei;
e) Participar nos processos de reestruturação da empresa,  especialmente  no
respeitante a acções de formação ou quando ocorra  alteração  das  condições
de trabalho;
f)   Estabelecer   relações   ou   filiar-se   em   organizações   sindicais
internacionais.
                                    488.
                                (Princípios)
As associações sindicais devem reger-se pelos princípios  da  organização  e
da gestão democráticas.
                                    489.
                       (Liberdade sindical individual)
1. No exercício da liberdade sindical, é garantida  aos  trabalhadores,  sem
qualquer discriminação, a liberdade de inscrição em sindicato que,  na  área
da sua actividade, represente a categoria respectiva.
2. O trabalhador não pode estar simultaneamente filiado a  título  da  mesma
profissão ou actividade em sindicatos diferentes.
3. Pode manter a qualidade de associado o prestador de  trabalho  que  deixe
de exercer a sua actividade, mas não passe a exercer outra não  representada
pelo mesmo sindicato ou não perca a condição de trabalhador subordinado.
4. O trabalhador pode retirar-se a todo o tempo do sindicato em  que  esteja
filiado, mediante comunicação escrita enviada com a antecedência  mínima  de
trinta dias.



                                Subsecção II


                            Organização sindical

                                    490.
                   (Auto-regulamentação, eleição e gestão)
As associações sindicais regem-se por  estatutos  e  regulamentos  por  elas
aprovados, elegem livre e democraticamente os titulares dos corpos  gerentes
de entre os associados e organizam a sua gestão e actividade.
                                    491.
                               (Independência)
É incompatível o exercício de cargos de direcção  de  associações  sindicais
com o exercício de quaisquer  cargos  de  direcção  em  partidos  políticos,
instituições religiosas ou outras associações relativamente às quais  exista
conflito de interesses.
                                    492.
                            (Regime subsidiário)
1. As associações sindicais estão sujeitas ao regime  geral  do  direito  de
associação  em  tudo  o  que  não   contrarie  este  Código  ou  a  natureza
específica da autonomia sindical.
2. Não são aplicáveis às associações sindicais as normas do regime geral  do
direito de associação susceptíveis de determinar restrições inadmissíveis  à
liberdade de organização dos sindicatos.
                                    493.
                   (Registo e aquisição de personalidade)
1. As associações sindicais adquirem  personalidade  jurídica  pelo  registo
dos seus estatutos no Ministério responsável pela área laboral.



2. O requerimento do registo de qualquer associação sindical, assinado  pelo
presidente da mesa da assembleia  constituinte,  deve  ser  acompanhado  dos
estatutos  aprovados,  de  certidão  ou  cópia  certificada   da   acta   da
assembleia, com as folhas de presenças e respectivos termos  de  abertura  e
encerramento.
3. O Ministério responsável pela área laboral, após o registo:
a) publica os estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego,  nos  trinta  dias
posteriores à sua recepção;
b)  remete  certidão  ou  fotocópia  certificada  da  acta   da   assembleia
constituinte, dos estatutos e do pedido  de  registo,  acompanhados  de  uma
apreciação fundamentada sobre a legalidade da constituição da  associação  e
dos estatutos, dentro do prazo de oito  dias  a  contar  da  publicação,  ao
magistrado do Ministério Público no tribunal competente.
4.  No  caso  de  a  constituição  ou  os  estatutos  da  associação   serem
desconformes com a lei, o magistrado do Ministério Público  promove,  dentro
do prazo de quinze dias, a contar da  recepção,  a  declaração  judicial  de
extinção da associação.
5. As associações sindicais só podem iniciar  o  exercício  das  respectivas
actividades depois da publicação dos estatutos  no  Boletim  do  Trabalho  e
Emprego ou, na  falta  desta,  depois  de  decorridos  trinta  dias  após  o
registo.
                                    494.
                         (Alterações dos estatutos)
1. A alteração dos estatutos fica sujeita a registo e ao disposto  nos  n.ºs
2 a 4 do artigo anterior, com as necessárias adaptações.
2. As alterações a que se refere o número anterior só  produzem  efeitos  em
relação a terceiros após a publicação dos estatutos no Boletim  do  Trabalho
e Emprego ou, na falta desta, depois de decorridos trinta dias a  contar  do
registo.
                                    495.
                          (Conteúdo dos estatutos)
1. Com os limites  dos  artigos  seguintes,  os  estatutos  devem  conter  e
regular:
a) A denominação, a localidade da sede, o  âmbito  subjectivo,  objectivo  e
geográfico, os fins e a duração, quando a associação não  se  constitua  por
período indeterminado;
b) Aquisição e perda da qualidade de  associado,  bem  como  os  respectivos
direitos e deveres;
c) Princípios gerais em matéria disciplinar;
d) Os respectivos órgãos, entre os quais deve haver uma assembleia geral  ou
uma assembleia  de  representantes  de  associados,  um  órgão  colegial  de
direcção  e  um  conselho  fiscal,  bem  como  o  número  de  membros  e  de
funcionamento daqueles;
e)  No  caso  de  estar  prevista  uma  assembleia  de  representantes,   os
princípios  reguladores  da   respectiva   eleição,   tendo   em   vista   a
representatividade desse órgão;
f) O exercício do direito de tendência;
g) O regime de administração financeira, o orçamento e as contas;
h) O processo de alteração dos estatutos;
i) A extinção, dissolução e consequente liquidação, bem como  o  destino  do
respectivo património.
2.  A  denominação  deve  identificar  o  âmbito  subjectivo,  objectivo   e
geográfico da associação e não pode confundir-se com a denominação de  outra
associação existente.
3. No caso de os estatutos  preverem  a  existência  de  uma  assembleia  de
representantes de associados, esta exerce os direitos  e  deveres  previstos
na lei para a assembleia geral.
                                    496.
            (Princípios da organização e da gestão democráticas)
No respeito pelos princípios da organização e  da  gestão  democráticas,  as
associações  sindicais  devem  reger-se,  nomeadamente,  em  obediência   às
seguintes regras:
a) Todo o associado no gozo dos seus direitos sindicais  tem  o  direito  de
participar na actividade da associação, incluindo o de eleger e  ser  eleito
para a direcção e ser nomeado para qualquer cargo associativo, sem  prejuízo
de poderem estabelecer-se requisitos de idade e de tempo de inscrição;
b) A assembleia geral reúne-se ordinariamente, pelo menos, uma vez por ano;
c) Deve ser possibilitado a todos os  associados  o  exercício  efectivo  do
direito de voto,  podendo  os  estatutos  prever  para  tanto  a  realização
simultânea de assembleias gerais por áreas regionais ou secções de voto,  ou
outros sistemas compatíveis com as deliberações a tomar;
d) Nenhum associado pode estar representado em mais do  que  um  dos  órgãos
electivos;
e) São asseguradas iguais oportunidades a todas as  listas  concorrentes  às
eleições para a direcção, devendo constituir-se para fiscalizar  o  processo
eleitoral uma  comissão  eleitoral  composta  pelo  presidente  da  mesa  da
assembleia geral e por representantes de cada uma das listas concorrentes;
f) Com as listas, os proponentes apresentam  o  seu  programa  de  acção,  o
qual, juntamente com aquelas, deve ser amplamente  divulgado,  por  forma  a
que todos os associados dele possam ter  conhecimento  prévio,  nomeadamente
pela sua exposição em lugar bem visível na  sede  da  associação  durante  o
prazo mínimo de oito dias;
g) O mandato dos corpos gerentes não pode  ter  duração  superior  a  quatro
anos, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos;
h) Os corpos gerentes podem ser destituídos por  deliberação  da  assembleia
geral, devendo os estatutos regular os termos da destituição e da gestão  da
associação sindical até ao início de funções de novos corpos gerentes.
i) As  assembleias  gerais  devem  ser  convocadas  com  ampla  publicidade,
indicando-se  a  hora,  local  e  objecto,  e  devendo   ser   publicada   a
convocatória com antecedência mínima de três  dias  em  um  dos  jornais  da
localidade da sede da associação sindical ou,  não  o  havendo,  em  um  dos
jornais aí mais lidos;
j) A convocação das assembleias gerais compete ao presidente  da  respectiva
mesa, por sua iniciativa ou a pedido da direcção, ou de  dez  por  cento  ou
duzentos dos associados.




                                    497.
                            (Regime disciplinar)
O regime disciplinar deve assegurar o procedimento escrito e  o  direito  de
defesa do associado, devendo a sanção de expulsão ser  apenas  aplicada  aos
casos de grave violação de deveres fundamentais.
                                    498.
                   (Aquisição e impenhorabilidade de bens)
1. Os bens móveis e imóveis cuja utilização seja estritamente  indispensável
ao funcionamento das associações sindicais são impenhoráveis.
2. Os bens imóveis destinados ao exercício de actividades compreendidas  nos
fins próprios das  associações  sindicais  não  gozam  da  impenhorabilidade
estabelecida no número anterior sempre que, cumulativamente,  se  verifiquem
as seguintes condições:
a)  A  aquisição,  construção,  reconstrução,  modificação  ou  beneficiação
desses bens seja feita mediante recurso a financiamento  por  terceiros  com
garantia real, previamente registada;
b) O  financiamento por terceiros e as condições de aquisição sejam  objecto
de deliberação da assembleia geral de associados ou  de  órgão  deliberativo
estatutariamente competente.
                                    499.
                (Publicidade dos membros dos corpos gerentes)
O presidente da mesa da assembleia geral deve remeter  a  identificação  dos
membros dos corpos gerentes, bem como cópia da acta  da  assembleia  que  os
elegeu, ao Ministério responsável pela área laboral no  prazo  de  dez  dias
após a eleição, para publicação imediata no Boletim do Trabalho e Emprego.
                                    500.
                       (Dissolução e destino dos bens)
Em caso de dissolução de uma associação sindical, os  respectivos  bens  não
podem ser distribuídos pelos associados.



                                    501.
                          (Cancelamento do registo)
A  extinção  judicial  ou  voluntária  da  associação  sindical   deve   ser
comunicada ao Ministério  responsável  pela  área  laboral  que  procede  ao
cancelamento do respectivo registo.

                                Subsecção III


                             Quotização sindical

                                    502.
                                 (Garantias)
1. O trabalhador não pode  ser  obrigado  a  pagar  quotas  para  associação
sindical em que não esteja inscrito.
2. A aplicação do sistema de cobrança e  entrega  de  quotas  sindicais  não
pode implicar para o trabalhador qualquer discriminação, nem o pagamento  de
outras quotas ou indemnizações, ou provocar-lhe  sanções  que,  de  qualquer
modo, atinjam a sua liberdade de trabalho.
3. O empregador pode proceder ao tratamento automatizado de  dados  pessoais
dos trabalhadores, referentes a filiação sindical, desde que, nos termos  da
lei,  sejam  exclusivamente  utilizados  no  processamento  do  sistema   de
cobrança e entrega de quotas sindicais, previsto nesta Secção.
                                    503.
                          (Carteiras profissionais)
A falta de pagamento das quotas não pode prejudicar a passagem de  carteiras
profissionais ou de quaisquer  outros  documentos  essenciais  à  actividade
profissional do trabalhador, quando a  emissão  desses  documentos  seja  da
competência das associações sindicais.




                                    504.
                             (Cobrança de quotas)
1. O sistema de cobrança e entrega de  quotas  sindicais  determina  para  o
empregador a obrigação de proceder à dedução do valor da quota  sindical  na
retribuição do trabalhador, entregando essa quantia  à  associação  sindical
em que aquele está inscrito até ao dia 15 do mês seguinte.
2.  A  responsabilidade  pelas  despesas  necessárias  para  a   entrega   à
associação sindical do valor da quota  deduzida  pelo  empregador  pode  ser
definida por instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou  por
acordo entre empregador e trabalhador.
3. O sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais  referido  no  n.º  1
pode resultar de:
a) Instrumento de regulamentação colectiva de trabalho;
b) Pedido expresso do trabalhador dirigido ao empregador.
4. Na situação prevista na alínea a)  do  número  anterior,  a  cobrança  de
quotas por dedução na retribuição do trabalhador com a  consequente  entrega
à respectiva associação sindical depende ainda de declaração do  trabalhador
autorizando a referida dedução.
5. Na situação prevista na  alínea  b)  do  n.º  3,  o  pedido  expresso  do
trabalhador constitui manifestação inequívoca da sua vontade  de  lhe  serem
descontadas na retribuição as quotas sindicais.
                                    505.
                      (Declaração, pedido e revogação)
1. O sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais, previsto  no  artigo
anterior, mantém-se em vigor  enquanto  o  trabalhador  não  revogar  a  sua
declaração com as seguintes indicações:
a) Nome e a assinatura do trabalhador;
b) Sindicato em que o trabalhador está inscrito;
c) Valor da quota estatutariamente estabelecida.
3. O trabalhador deve enviar cópia ao sindicato respectivo a  declaração  de
autorização ou do pedido de cobrança,  previstos  no  artigo  anterior,  bem
como da respectiva revogação.
4. A declaração de autorização ou o pedido de cobrança, previstos no  artigo
anterior, bem como a respectiva revogação,  produzem  efeitos  a  partir  do
primeiro dia do mês seguinte ao da sua entrega ao empregador.

                                Subsecção IV


                 Exercício da actividade sindical na empresa

                                    506.
                         (Acção sindical na empresa)
Os trabalhadores e  os  sindicatos  têm  direito  a  desenvolver  actividade
sindical  no  interior  da  empresa,  nomeadamente  através   de   delegados
sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais.
                                    507.
                         (Reuniões de trabalhadores)
1. Os trabalhadores podem reunir-se nos locais de trabalho, fora do  horário
de  trabalho  observado  pela  generalidade  dos   trabalhadores,   mediante
convocação  de  um  terço  ou  cinquenta  dos  trabalhadores  do  respectivo
estabelecimento, ou da comissão sindical ou intersindical, sem  prejuízo  do
normal funcionamento,  no  caso  de  trabalho  por  turnos  ou  de  trabalho
suplementar.
2. Os trabalhadores podem reunir-se durante o horário de trabalho  observado
pela generalidade dos trabalhadores até um período máximo  de  quinze  horas
por ano, que contam como tempo de serviço efectivo, desde  que  assegurem  o
funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.
3. As reuniões referidas no número anterior só  podem  ser  convocadas  pela
comissão sindical ou pela comissão intersindical.





                                    508.
                         (Convocatória das reuniões)
1.  Os  promotores  das  reuniões  referidas  nos  artigos  anteriores   são
obrigados a comunicar ao empregador e aos trabalhadores interessados, com  a
antecedência mínima de  quarenta  e  oito  horas,  a  data  e  hora  em  que
pretendem  que   elas   se   efectuem,   devendo   afixar   as   respectivas
convocatórias.
2. Os dirigentes das organizações sindicais respectivas  que  não  trabalhem
na empresa podem participar nas reuniões mediante  comunicação  dirigida  ao
empregador com a antecedência mínima de seis horas.
                                    509.
       (Delegado sindical, comissão sindical e comissão intersindical)
1.  Os  delegados  sindicais  são  eleitos  e  destituídos  nos  termos  dos
estatutos dos respectivos sindicatos, em escrutínio directo e secreto.
2. Nas  empresas  em  que  o  número  de  delegados  o  justifique,  ou  que
compreendam   vários   estabelecimentos,   podem   constituir-se   comissões
sindicais de delegados.
3. Sempre que numa empresa existam delegados de mais de  um  sindicato  pode
constituir-se uma comissão intersindical de delegados.
                                    510.
    (Comunicação ao empregador sobre eleição e destituição dos delegados
                                 sindicais)

1. As direcções  dos  sindicatos  comunicam  por  escrito  ao  empregador  a
identificação dos delegados sindicais, bem como daqueles que fazem parte  de
comissões sindicais e  intersindicais  de  delegados,  sendo  o  teor  dessa
comunicação publicitado nos locais reservados às informações sindicais.
2. O mesmo deve ser  observado  no  caso  de  substituição  ou  cessação  de
funções.
                                    511.
                       (Número de delegados sindicais)
1. O número máximo de delegados sindicais é determinado da forma seguinte:
a) Empresa com menos de 50 trabalhadores sindicalizados: 1 membro;
b) Empresa com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados: 2 membros;
c) Empresa com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados: 3 membros;
d) Empresa com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados: 6 membros;
e) Empresa com  500  ou  mais  trabalhadores  sindicalizados:  o  número  de
delegados resultante da fórmula 6 + [(n - 500) :  200],  representando  n  o
número de trabalhadores.
2. O resultado apurado nos termos da alínea e) do número anterior  é  sempre
arredondado para a unidade imediatamente superior.
                                    512.
                           (Direito a instalações)
1.  Nas  empresas  ou  estabelecimentos  com  cento  e  cinquenta  ou   mais
trabalhadores o empregador é obrigado  a  pôr  à  disposição  dos  delegados
sindicais, desde que estes  o  requeiram,  a  título  permanente,  um  local
situado  no  interior  da  empresa,  ou  na  sua  proximidade,  e  que  seja
apropriado ao exercício das suas funções.
2.  Nas  empresas  ou  estabelecimentos  com  menos  de  cento  e  cinquenta
trabalhadores o empregador é obrigado  a  pôr  à  disposição  dos  delegados
sindicais, sempre  que  estes  o  requeiram,  um  local  apropriado  para  o
exercício das suas funções.
                                    513.
                 (Direito de afixação e informação sindical)

Os delegados sindicais têm o direito de afixar, no interior da empresa e  em
local  apropriado,  para  o  efeito  reservado  pelo   empregador,   textos,
convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical  e  aos
interesses socioprofissionais dos trabalhadores, bem  como  proceder  à  sua
distribuição, mas sem prejuízo, em  qualquer  dos  casos,  do  funcionamento
normal da empresa.



                                    514.
                      (Direito à informação e consulta)
1.  Os  delegados  sindicais  gozam  do  direito  à  informação  e  consulta
relativamente às matérias constantes das suas atribuições.
2. O direito à informação e consulta abrange, para além de outras  referidas
na lei ou identificadas em convenção colectiva, as seguintes matérias:
a) A  informação  sobre  a  evolução  recente  e  a  evolução  provável  das
actividades da empresa ou do estabelecimento e a sua situação económica;
b) A informação e consulta sobre  a  situação,  a  estrutura  e  a  evolução
provável do emprego na empresa ou no estabelecimento e  sobre  as  eventuais
medidas de antecipação previstas, nomeadamente em  caso  de  ameaça  para  o
emprego;
c) A informação e consulta sobre as  decisões  susceptíveis  de  desencadear
mudanças substanciais a nível da organização do trabalho  ou  dos  contratos
de trabalho.
3. Os delegados sindicais devem requerer, por escrito,  respectivamente,  ao
órgão de gestão da empresa ou de direcção do  estabelecimento  os  elementos
de informação respeitantes às matérias referidas nos artigos anteriores.
4. As informações são-lhes prestadas, por escrito, no  prazo  de  dez  dias,
salvo se, pela sua complexidade, se justificar prazo maior, que  nunca  deve
ser superior a trinta dias.
5. Quando esteja em causa a tomada de decisões por parte  do  empregador  no
exercício dos poderes de direcção e de organização decorrentes  do  contrato
de  trabalho,  os  procedimentos  de  informação  e  consulta  deverão   ser
conduzidos, por  ambas  as  partes,  no  sentido  de  alcançar,  sempre  que
possível, o consenso.
6. O disposto no presente  artigo  não  é  aplicável  às  microempresas,  às
pequenas empresas e aos estabelecimentos onde prestem  actividade  menos  de
vinte trabalhadores.




                                    515.
                 (Crédito de horas dos delegados sindicais)
Cada delegado sindical dispõe, para o exercício  das  suas  funções,  de  um
crédito de cinco horas por mês ou, tratando-se de delegado  que  faça  parte
da comissão intersindical, de um crédito de oito horas por mês.

                                 Subsecção V


                Membros da direcção das associações sindicais

                                    516.
             (Crédito de horas e faltas dos membros da direcção)
1. Para o exercício das suas funções cada membro da  direcção  beneficia  de
um crédito de horas por mês e  do  direito  a  faltas  justificadas  para  o
exercício de funções sindicais.
2. O crédito de horas a que se refere o número anterior, bem como  o  regime
aplicável às faltas justificadas para o exercício de  funções  sindicais,  é
atribuído em função da dimensão das empresas e  do  número  de  filiados  no
sindicato, nos termos previstos em legislação especial.

                                 CAPÍTULO II


                         Associações de empregadores


                                  Secção I


                          Disposições preliminares

                                    517.
                           (Direito de associação)
1. Os empregadores têm o direito de constituir  associações  para  defesa  e
promoção dos seus interesses empresariais.
2.  As  associações  de   empregadores   abrangem   federações,   uniões   e
confederações.
3. Os estatutos das federações, uniões  ou  confederações  podem  admitir  a
possibilidade de representação directa de empregadores não representados  em
associações de empregadores.
                                    518.
                                  (Noções)
Entende-se por:
a)  Associação  de  empregadores:   organização   permanente   de   pessoas,
singulares ou colectivas, de direito privado, titulares de uma empresa,  que
tenham, habitualmente, trabalhadores ao seu serviço;
b) Federação: organização de associações de empregadores do mesmo sector  de
actividade;
c) União: organização de associações de empregadores de base regional;
d) Confederação: organização nacional de associações de empregadores.
                                    519.
                               (Independência)
 É incompatível o exercício de quaisquer  cargos  de  direcção  em  partidos
políticos, instituições religiosas ou outras  associações  relativamente  às
quais exista conflito de interesses com o exercício de  cargos  de  direcção
de associações de empregadores.
                                    520.
                                 (Direitos)
1. As associações de empregadores têm, nomeadamente, o direito de:
a) Celebrar convenções colectivas de trabalho;
b) Prestar serviços aos seus associados;
c) Participar na elaboração de legislação do trabalho;
d)  Iniciar  e  intervir  em  processos   judiciais   e   em   procedimentos
administrativos quanto a interesses dos seus associados, nos termos da lei;
e) Estabelecer relações  ou  filiar-se  em  organizações  internacionais  de
empregadores.
2. As associações de empregadores, sem prejuízo do disposto na alínea b)  do
número anterior, não podem dedicar-se à produção ou comercialização de  bens
ou serviços ou de qualquer modo intervir no mercado.

                                  Secção II


                         Constituição e organização

                                    521.
                   (Auto-regulamentação, eleição e gestão)
As associações de empregadores regem-se por  estatutos  e  regulamentos  por
elas aprovados, elegem os  corpos  gerentes  e  organizam  a  sua  gestão  e
actividade.
                                    522.
                            (Regime subsidiário)
As associações de empregadores estão sujeitas ao regime geral do direito  de
associação em tudo o que não contrarie este Código.
                                    523.
              (Registo, aquisição da personalidade e extinção)
1. As associações  de  empregadores  adquirem  personalidade  jurídica  pelo
registo dos seus estatutos no Ministério responsável pela área laboral.
2. O  requerimento  do  registo  de  qualquer  associação  de  empregadores,
assinado pelo presidente  da  mesa  da  assembleia  constituinte,  deve  ser
acompanhado dos estatutos aprovados, de certidão  ou  cópia  certificada  da
acta da assembleia, com as folhas  de  presenças  e  respectivos  termos  de
abertura e encerramento.
3. O Ministério responsável pela área laboral, após o registo:
a) publica os estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego,  nos  trinta  dias
posteriores à sua recepção;
b)  remete  certidão  ou  fotocópia  certificada  da  acta   da   assembleia
constituinte, dos estatutos e do pedido  de  registo,  acompanhados  de  uma
apreciação fundamentada sobre a legalidade da constituição da  associação  e
dos estatutos, dentro do prazo de oito  dias  a  contar  da  publicação,  ao
magistrado do Ministério Público no tribunal competente.
4.  No  caso  de  a  constituição  ou  os  estatutos  da  associação   serem
desconformes com a lei, o magistrado do Ministério Público  promove,  dentro
do prazo de quinze dias, a contar da  recepção,  a  declaração  judicial  de
extinção da associação.
5. As  associações  de  empregadores   só  podem  iniciar  o  exercício  das
respectivas actividades depois da publicação dos  estatutos  no  Boletim  do
Trabalho e Emprego ou, na falta desta,  depois  de  decorridos  trinta  dias
após o registo.
                                    524.
                      (Alteração estatutária e registo)
1. As alterações de estatutos ficam sujeitas a registo  e  ao  disposto  nos
n.ºs 2 a 4 do artigo anterior, devendo  o  requerimento  ser  assinado  pela
direcção e acompanhado de cópia da acta da respectiva assembleia geral.
2. As alterações a que se refere o número anterior só  produzem  efeitos  em
relação a terceiros após a publicação dos estatutos no Boletim  do  Trabalho
e Emprego ou, na falta desta, depois de decorridos trinta dias a  contar  do
registo.
                                    525.
                          (Conteúdo dos estatutos)
1. Com observância dos limites  definidos  por  este  Código,  os  estatutos
devem conter e regular:
a) A denominação, a localidade da sede, o  âmbito  subjectivo,  objectivo  e
geográfico, os fins e a duração, quando a associação não  se  constitua  por
período indeterminado;
b) Aquisição e perda da qualidade de  associado,  bem  como  os  respectivos
direitos e deveres;
c) Princípios gerais em matéria disciplinar;
d) Os respectivos órgãos, entre os quais deve haver uma assembleia geral  ou
uma assembleia  de  representantes  de  associados,  um  órgão  colegial  de
direcção  e  um  conselho  fiscal,  bem  como  o  número  de  membros  e  de
funcionamento daqueles;
e)  No  caso  de  estar  prevista  uma  assembleia  de  representantes,   os
princípios  reguladores   da   respectiva   eleição   tendo   em   vista   a
representatividade desse órgão;
f) Regime de administração financeira, o orçamento e as contas;
g) O processo de alteração dos estatutos;
h) A extinção, dissolução e consequente liquidação, bem como  o  destino  do
respectivo património.
2.  A  denominação  deve  identificar  o  âmbito  subjectivo,  objectivo   e
geográfico da associação e não pode confundir-se com a denominação de  outra
associação existente.
3. No caso de os estatutos  preverem  a  existência  de  uma  assembleia  de
representantes de associados, esta exerce os direitos  e  deveres  previstos
na lei para a assembleia geral.
                                    526.
               (Gestão democrática e liberdade de associação)
1.  A  organização  das  associações  de  empregadores  deve  respeitar   os
princípios  da  gestão  democrática,  nomeadamente  as  regras  das  alíneas
seguintes:
a) Todo o associado no gozo dos seus direitos tem o  direito  de  participar
na actividade da associação, incluindo o  de eleger e  ser  eleito  para  os
corpos gerentes e ser nomeado para qualquer cargo associativo, sem  prejuízo
de poderem estabelecer-se requisitos de idade e de tempo de inscrição;
b) A assembleia geral reúne-se ordinariamente, pelo menos, uma vez por ano;
c) Deve ser possibilitado a todos os  associados  o  exercício  efectivo  do
direito de voto,  podendo  os  estatutos  prever  para  tanto  a  realização
simultânea de assembleias gerais por áreas regionais ou secções de voto,  ou
outros sistemas compatíveis com as deliberações a tomar;
d) No caso de  os  estatutos  conferirem  mais  do  que  um  voto  a  certos
associados, em função das dimensões das empresas, não  pode  esse  associado
dispor de um número de votos superior ao  décuplo  do  número  de  votos  do
associado que tiver o menor número;
e) Nenhum associado pode estar representado em mais do  que  um  dos  órgãos
electivos;
f) São asseguradas iguais oportunidades a todas as  listas  concorrentes  às
eleições para os corpos gerentes, devendo constituir-se  para  fiscalizar  o
processo eleitoral uma comissão eleitoral composta pelo presidente  da  mesa
da  assembleia  geral  e  por  representantes  de  cada   uma   das   listas
concorrentes;
g) O mandato dos corpos gerentes não pode  ter  duração  superior  a  quatro
anos, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos;
h) Os corpos gerentes podem ser destituídos por  deliberação  da  assembleia
geral, devendo os estatutos regular os termos da destituição e da gestão  da
associação sindical até ao início de funções de novos corpos gerentes;
i) As  assembleias  gerais  devem  ser  convocadas  com  ampla  publicidade,
indicando-se  a  hora,  local  e  objecto,  e  devendo   ser   publicada   a
convocatória com antecedência mínima de três  dias  em  um  dos  jornais  da
localidade da sede da associação sindical ou,  não  o  havendo,  em  um  dos
jornais aí mais lidos;
j) A convocação das assembleias gerais compete ao presidente  da  respectiva
mesa, por sua iniciativa ou a pedido da direcção, ou de  dez  por  cento  ou
duzentos dos associados;
2. O empregador  goza  da  liberdade  de  se  inscrever  em  associação  que
represente a sua actividade, desde que preencha os requisitos  estatutários,
não podendo a sua admissão estar dependente de  uma  decisão  discricionária
da associação.
3. O empregador inscrito numa associação  pode  retirar-se  dela  a  todo  o
tempo, mediante comunicação enviada com  a  antecedência  mínima  de  trinta
dias.
                                    527.
                            (Regime disciplinar)
1. O regime disciplinar deve assegurar o procedimento escrito  e  o  direito
de defesa do associado, devendo a sanção de  expulsão  ser  apenas  aplicada
aos casos de grave violação de deveres fundamentais.
2. O regime  disciplinar  não  pode  conter  normas  que  interfiram  com  a
actividade económica exercida pelos empregadores.
                                    528.
                   (Aquisição e impenhorabilidade de bens)
1. Os bens móveis e imóveis cuja utilização seja estritamente  indispensável
ao funcionamento das associações de empregadores são impenhoráveis.


2. Os bens imóveis destinados ao exercício de actividades compreendidas  nos
fins   próprios   das   associações   de   empregadores   não    gozam    da
impenhorabilidade   estabelecida   no   número    anterior    sempre    que,
cumulativamente, se verifiquem as seguintes condições:
a)  A  aquisição,  construção,  reconstrução,  modificação  ou  beneficiação
desses bens seja feita mediante recurso a financiamento  por  terceiros  com
garantia real, previamente registada;
b) O financiamento por terceiros e as condições de aquisição  sejam  objecto
de deliberação da assembleia geral de associados ou  de  órgão  deliberativo
estatutariamente competente.
                                    529.
                (Publicidade dos membros dos corpos gerentes)
O presidente da mesa da assembleia geral deve remeter  a  identificação  dos
membros dos corpos gerentes, bem como cópia da acta  da  assembleia  que  os
elegeu, ao Ministério responsável pela área laboral no  prazo  de  dez  dias
após a eleição, para publicação imediata no Boletim do Trabalho e Emprego.
                                    530.
                       (Dissolução e destino dos bens)
Em caso de dissolução de uma  associação  de  empregadores,  os  respectivos
bens não podem ser distribuídos pelos associados.
                                    531.
                          (Cancelamento do registo)
A extinção judicial ou voluntária da associação  de  empregadores  deve  ser
comunicada ao Ministério  responsável  pela  área  laboral  que  procede  ao
cancelamento do respectivo registo.





                                    532.
       (Aquisição e perda da qualidade de associação de empregadores)
As associações de empresários constituídas ao  abrigo  do  regime  geral  do
direito  de  associação  podem  adquirir  a  qualidade  de   associação   de
empregadores, pelo processo definido no artigo 502.º,  desde  que  preencham
os requisitos constantes deste Código, e podem  perder  essa  qualidade  por
vontade dos associados ou por decisão judicial tomada nos termos  do  n.º  4
daquele artigo.
                                    533.
                  (Inscrição em associação de empregadores)
Os empresários que não empreguem  trabalhadores,  ou  as  suas  associações,
podem filiar-se  em  associações  de  empregadores,  não  podendo,  contudo,
intervir nas decisões respeitantes às relações de trabalho.

                                CAPÍTULO III


            Participação na elaboração da legislação do trabalho

                                    534.
                      (Noção de legislação do trabalho)
1. Entende-se por  legislação  do  trabalho  a  que  regula  os  direitos  e
obrigações dos trabalhadores  e  empregadores,  enquanto  tais,  e  as  suas
organizações.
2.  São  considerados  legislação  do  trabalho  os  diplomas  que  regulem,
nomeadamente, as seguintes matérias:
a) Contrato de trabalho;
b) Direito colectivo de trabalho;
c) Segurança, higiene e saúde no trabalho;
d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
e) Formação profissional;
f) Processo do trabalho.


                                    535.
                         (Precedência de discussão)
Nenhum projecto ou proposta de lei, projecto de decreto-lei ou  projecto  ou
proposta de decreto regional, relativo à legislação  de  trabalho  pode  ser
discutido e votado pela Assembleia da República, pelo Governo da  República,
pelas  Assembleias  Regionais  ou  pelos  Governos  Regionais  sem  que   as
comissões de trabalhadores ou as  respectivas  comissões  coordenadoras,  as
associações sindicais e as associações  de  empregadores  se  tenham  podido
pronunciar sobre ele.
                                    536.
                   (Publicação dos projectos e propostas)
1.  Para  efeitos  do  disposto  no  artigo  anterior,  e  para  mais  ampla
divulgação, os projectos e propostas são publicados previamente em  separata
das seguintes publicações oficiais:
a) Diário da Assembleia da República, tratando-se de  legislação  a  aprovar
pela Assembleia da República;
b) Boletim do Trabalho e Emprego, tratando-se de legislação a  aprovar  pelo
Governo da República;
c) Diários das Assembleias Regionais, tratando-se de  legislação  a  aprovar
pelas Assembleias Regionais;
d) Jornal Oficial,  tratando-se  de  legislação  a  aprovar  pelos  governos
regionais.
2. As separatas referidas no número anterior contêm, obrigatoriamente:
a) O texto integral das propostas ou projectos, com os respectivos números;
b) A designação sintética da matéria da proposta ou projecto;
c) O prazo para apreciação pública.
3. A Assembleia  da  República,  o  Governo  da  República,  as  Assembleias
Regionais e os Governos Regionais fazem  anunciar,  através  dos  órgãos  de
comunicação social, a publicação da separata e designação das  matérias  que
se encontram em fase de apreciação pública.
                                    537.
                        (Prazo de apreciação pública)
1. O prazo de apreciação pública não pode ser inferior a trinta dias.
2.  O  prazo  pode,  todavia,  ser  reduzido  para  vinte  dias,  a   título
excepcional e por motivo de urgência,  devidamente  justificado  no  próprio
texto da proposta ou projecto.
                                    538.
           (Pareceres e audições das organizações representativas)
Dentro do prazo de apreciação pública,  as  entidades  referidas  no  artigo
514.º podem pronunciar-se sobre os projectos e propostas, de  acordo  com  o
modelo regulamentado, e que é obrigatoriamente transcrito em cada  separata,
e  solicitar  à  Assembleia  da  República,  ao  Governo  da  República,  às
Assembleias Regionais ou aos Governos Regionais audição oral, nos termos  da
regulamentação própria da orgânica interna de cada um destes órgãos.
                                    539.
                     (Resultados da apreciação pública)
1. As posições  das  entidades  referidas  no  artigo  514.º  constantes  de
pareceres ou expressas nas audições são tidas em conta pelo legislador  como
elementos de trabalho.
2. O resultado da apreciação pública consta:
a) Do preâmbulo do decreto-lei ou do decreto regional;
b) Do relatório anexo ao parecer da comissão especializada da Assembleia  da
República ou das comissões das assembleias regionais.


                                SUBTÍTULO II

            Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho


                                 CAPÍTULO I


                              Princípios gerais


                                  Secção I


                                Regras comuns

                                    540.
                  (Princípio do tratamento mais favorável)
As disposições dos instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  só
podem  ser  afastadas  por  contrato  de  trabalho  quando  este  estabeleça
condições mais favoráveis para o trabalhador e se daquelas  disposições  não
resultar o contrário.
                                    541.
                                   (Forma)
Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  revestem  a  forma
escrita, sob pena de nulidade.
                                    542.
                                  (Limites)
1. Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não podem:
a) Contrariar as normas legais imperativas;
b) Estabelecer regulamentação das actividades  económicas,  nomeadamente  no
tocante aos períodos de funcionamento das empresas, ao  regime  fiscal  e  à
formação dos preços;
c) Conferir eficácia  retroactiva  a  qualquer  das  suas  cláusulas,  salvo
tratando-se  de  cláusulas  de  natureza  pecuniária   de   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho negocial.
2. Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  podem  instituir
regimes complementares contratuais que  atribuam  prestações  complementares
do subsistema previdencial na parte não coberta  por  este,  nos  termos  da
lei.


                                    543.
                                (Publicidade)
O empregador deve afixar na empresa, em local apropriado,  a  indicação  dos
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho aplicáveis.

                                  Secção II


    Concorrência de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

                                    544.
 (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais verticais)
O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial de um  sector
de actividade afasta a aplicação de um instrumento da  mesma  natureza  cujo
âmbito se define por profissão ou profissões relativamente àquele sector  de
actividade.
                                    545.
      (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais)
1.  Sempre  que  existir  concorrência  de  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho negociais, são observados os  seguintes  critérios  de
preferência:
a) O acordo de empresa afasta a aplicação do acordo colectivo e do  contrato
colectivo;
b) O acordo colectivo afasta a aplicação do contrato colectivo;
2. Os critérios de preferência previstos nas  alíneas  a)  a  b)  do  número
anterior podem ser afastados por instrumento de regulamentação colectiva  de
trabalho negocial,  designadamente  através  da  previsão  de  cláusulas  de
articulação entre convenções colectivas de diferente nível.
3. Em todos os outros  casos,  compete   aos  trabalhadores  da  empresa  em
relação aos quais se  verifique  concorrência,  escolher,  por  maioria,  no
prazo de trinta dias, o instrumento  aplicável,  comunicando  a  escolha  ao
empregador interessado e aos serviços competentes do Ministério  responsável
pela área laboral.
4.  A  declaração  e  a  deliberação  previstas  no  número  anterior    são
irrevogáveis até ao termo da vigência do instrumento por eles adoptado.
5. Na ausência de escolha pelos trabalhadores, é aplicável o instrumento  de
publicação mais recente.
6. No caso de os instrumentos concorrentes terem sido  publicados  na  mesma
data, aplica-se o que regular a principal actividade da empresa.
                                    546.
    (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não negociais)
1.  Sempre  que  existir  concorrência  de  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho de natureza não negocial, são observados os  seguintes
critérios de preferência:
a) A decisão de arbitragem obrigatória prefere sobre outros instrumentos;
b) O regulamento de  extensão  prefere  sobre  o  regulamento  de  condições
mínimas.
2. Em caso de  concorrência  entre  regulamentos  de  extensão  aplica-se  o
previsto nos n.ºs 3 a 6 do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO II


                             Convenção colectiva


                                  Secção I


                      Representação, objecto e conteúdo

                                    547.
                              (Representantes)
1.  As  convenções  colectivas  são  assinadas  pelos   representantes   das
associações  sindicais  e,  conforme  os  casos,  pelos  representantes  das
associações de empregadores ou pelos próprios empregadores.
2.  Para   efeitos   do   disposto   no   número   anterior,   consideram-se
representantes:
a) Os membros das direcções das associações sindicais e de empregadores  com
poderes para contratar;
b) As pessoas mandatadas pelas direcções das associações acima referidas;
c) Os gerentes, administradores, directores,  desde  que  com  poderes  para
contratar;
d) No caso das empresas do sector  público,  os  membros  dos  conselhos  de
gerência ou órgãos equiparados, desde que com poderes para contratar;
e) Quaisquer pessoas, desde que titulares de  mandato  escrito  com  poderes
para contratar.
3. A revogação do mandato só é  eficaz  após  comunicação  escrita  à  outra
parte até à data da assinatura da convenção colectiva.
                                    548.
                                  (Objecto)
As convenções colectivas de trabalho devem, designadamente, regular:
a)  As  relações  entre  as  partes  outorgantes,  em  particular  quanto  à
verificação do  cumprimento  da  convenção  e  aos  meios  de  resolução  de
conflitos decorrentes da sua aplicação e revisão;
b) O âmbito temporal, nomeadamente a sobrevigência e o prazo de denúncia;
c) Os direitos e deveres recíprocos dos  trabalhadores  e  dos  empregadores
vinculados por contratos de trabalho;
d) Os processos  de  resolução  dos  litígios  emergentes  de  contratos  de
trabalho  celebrados  entre  empregadores   e   trabalhadores,   instituindo
mecanismos de conciliação, mediação e arbitragem;
e) A  definição  de  serviços  mínimos  e  dos  meios  necessários  para  os
assegurar em caso de greve.
                                    549.
                            (Comissão paritária)
1. A convenção colectiva deve prever a constituição de uma comissão  formada
por  igual  número  de  representantes   das   entidades   signatárias   com
competência para interpretar e integrar as suas cláusulas.
2. O funcionamento da comissão é regulado pela convenção colectiva.
3. A comissão paritária só pode deliberar desde que esteja  presente  metade
dos representantes de cada parte.
4. A deliberação tomada por unanimidade considera-se para todos  os  efeitos
como integrando a  convenção  a  que  respeita,  devendo  ser  depositada  e
publicada nos mesmos termos da convenção colectiva.
5. A deliberação tomada por unanimidade pode ser objecto de  regulamento  de
extensão.
                                    550.
                                 (Conteúdo)
A  convenção colectiva deve  referir:
a) Designação das entidades celebrantes;
b) Nome  e  qualidade  em  que  intervêm  os  representantes  das  entidades
celebrantes;
c) Área geográfica e o âmbito do sector  de  actividade  e  profissional  de
aplicação;
d) Data de celebração;
e) Convenção alterada e respectiva data de publicação;
f) Prazo de vigência, caso exista;
g) Valores  expressos  da  retribuição  base  para  todas  as  profissões  e
categorias profissionais, caso tenham sido acordadas;
h)  Número  de  empregadores  e  trabalhadores  abrangidos  pela   convenção
colectiva.

                                  Secção II


                                 Negociação

                                    551.
                                 (Proposta)
1. O processo de negociação inicia-se com a apresentação à  outra  parte  da
proposta  de celebração ou de revisão de uma convenção colectiva.
2. A proposta deve revestir forma escrita, ser  devidamente  fundamentada  e
conter os seguintes elementos:
a)  Designação  das  entidades  que  a  subscrevem  em  nome  próprio  e  em
representação de outras;
b)    Indicação da convenção que se pretende  rever,  sendo  caso  disso,  e
respectiva data de publicação.



                                    552.
                                 (Resposta)
1. A entidade destinatária da proposta deve responder, de  forma  escrita  e
fundamentada, nos trinta dias seguintes à recepção daquela, salvo se  houver
prazo convencionado ou prazo mais longo indicado pelo proponente.
2. A resposta deve também ser fundamentada e exprimir uma  posição  relativa
a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.
3. A falta de resposta ou de contraproposta, no prazo fixado no n.º 1 e  nos
termos do n.º 2, legitima a entidade proponente a requerer  a conciliação.
                                    553.
                      (Prioridade em matéria negocial)
1. As partes devem, sempre que possível, atribuir prioridade às matérias  da
retribuição, do tempo e da organização do trabalho, tendo em vista o  ajuste
do acréscimo global de  encargos  daí  resultante,  bem  como  à  segurança,
higiene e saúde no trabalho.
2. A inviabilidade do acordo inicial sobre as matérias referidas  no  número
anterior não justifica a ruptura de negociação.
                                    554.
                           (Boa fé na negociação)
1. As partes  devem  respeitar,  no  processo  de  negociação  colectiva,  o
princípio de  boa  fé,  nomeadamente  respondendo  com  a  máxima  brevidade
possível  às  propostas  e  contrapropostas,  observando,  caso  exista,   o
protocolo  negocial  e  fazendo-se  representar  em  reuniões  e   contactos
destinados à prevenção ou resolução de conflitos.
2. Os representantes legítimos das associações sindicais e  de  empregadores
devem, oportunamente, fazer as necessárias  consultas  aos  trabalhadores  e
aos  empregadores  interessados,  não  podendo,  no  entanto,  invocar   tal
necessidade para obterem a suspensão ou interrupção de quaisquer actos.
3. Cada uma das partes do processo deve, na medida em que  daí  não  resulte
prejuízo para a defesa dos seus interesses, facultar à  outra  os  elementos
ou informações que ela solicitar.
4. Não pode ser recusado, no decurso de processos de negociação dos  acordos
colectivo e de empresa, o fornecimento dos relatórios e contas das  empresas
já  publicados  e,  em  qualquer  caso,  do  número  de  trabalhadores,  por
categoria profissional, envolvidos no processo que se situem  no  âmbito  da
aplicação do acordo a celebrar.
                                    555.
                      (Apoio técnico da Administração)
1.  Na  preparação  da  proposta  e  respectiva  resposta   e   durante   as
negociações, os serviços competentes dos Ministérios responsáveis pela  área
laboral  e  pela  área  de  actividade  fornecem  às  partes  a   informação
necessária de que dispõem e que por elas seja requerida.
2. As partes devem  enviar  as  propostas  e  respostas,  com  a  respectiva
fundamentação, ao Ministério responsável pela área laboral nos  quinze  dias
seguintes à sua apresentação.

                                 Secção III


                                  Depósito

                                    556.
                                 (Depósito)
1. A convenção colectiva, bem como a respectiva revogação, é  entregue  para
depósito, nos serviços  competentes  do  Ministério  responsável  pela  área
laboral, nos cinco dias subsequentes à data da assinatura.
2. O depósito considera-se  feito  se  não  for  recusado  nos  quinze  dias
seguintes  à  recepção  da  convenção  nos  serviços  referidos  no   número
anterior.
                                    557.
                            (Recusa de depósito)
1. O depósito das convenções colectivas é recusado:
a) Se não obedecerem ao disposto no artigo 529.º;
b) Se não forem  acompanhadas  dos  títulos  de  representação  exigidos  no
artigo 526.º;
c) Se os sujeitos outorgantes carecerem de capacidade;
d) Se não tiver decorrido o prazo de dez meses após a  data  da  entrada  em
vigor da convenção;
e) Se não for entregue o texto consolidado,  no  caso  de  ter  havido  três
alterações ou modificações em mais de dez cláusulas.
2. A decisão de recusa  do  depósito,  com  a  respectiva  fundamentação,  é
imediatamente notificada  às  partes  e  devolvida  a  respectiva  convenção
colectiva.
                                    558.
                 (Alteração das convenções até ao depósito)
1. Por acordo das partes, e enquanto o depósito não for efectuado, pode  ser
introduzida  qualquer  alteração  formal  ou  substancial  ao  conteúdo   da
convenção entregue para esse efeito.
2. A alteração referida no número anterior interrompe o prazo de depósito.

                                  Secção IV


                               Âmbito pessoal

                                    559.
                           (Princípio da filiação)
1.  A  convenção  colectiva  de  trabalho  obriga  os  empregadores  que   a
subscrevem e os inscritos nas associações de empregadores  signatárias,  bem
como os trabalhadores ao seu  serviço  que  sejam  membros  das  associações
sindicais outorgantes.
2. A convenção outorgada pelas uniões, federações  e  confederações  obrigam
os  empregadores  e  os  trabalhadores   inscritos,   respectivamente,   nas
associações de empregadores e nos sindicatos representados  nos  termos  dos
estatutos daquelas organizações quando  outorguem  em  nome  próprio  ou  em
conformidade com os mandatos a que se refere o artigo 526.º.
                                    560.
                            (Efeitos da filiação)
As convenções colectivas abrangem os trabalhadores  e  os  empregadores  que
estejam filiados  nas  associações  signatárias  no  momento  do  início  do
processo negocial, bem como os que nelas se  filiem  durante  o  período  de
vigência das mesmas convenções.
                                    561.
                          (Efeitos da desfiliação)
1. Em caso  de  desfiliação  dos  trabalhadores,  dos  empregadores  ou  das
respectivas associações, dos sujeitos  outorgantes,  a  convenção  colectiva
aplica-se até ao final do prazo que dela  expressamente  constar  ou,  sendo
esta objecto de alteração, até à sua entrada em vigor.
2. No  caso  de  a  convenção  colectiva  não  ter  prazo  de  vigência,  os
trabalhadores e os empregadores,  ou  as  respectivas  associações,  que  se
tenham desfiliado dos sujeitos outorgantes são abrangidos  durante  o  prazo
mínimo de um ano.
                                    562.
           (Efeitos da transmissão da empresa ou estabelecimento)
1. Em caso de transmissão, por qualquer título, da titularidade da  empresa,
do  estabelecimento  ou  de  uma  unidade  económica,   o   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho que vincula o transmitente é  aplicável
ao adquirente até ao termo do respectivo prazo  de  vigência,  e  no  mínimo
durante doze meses a contar da data da transmissão,  salvo  se,  entretanto,
outro instrumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial passar  a
aplicar-se ao adquirente.
2. O disposto no número  anterior  é  aplicável  à  transmissão,  cessão  ou
reversão da exploração da empresa, do  estabelecimento  ou  de  uma  unidade
económica.

                                  Secção V


                               Âmbito temporal

                                    563.
                                (Preferência)
A entrada  em  vigor  de  um  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho negocial afasta a aplicação, no respectivo âmbito, de  um  anterior
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho não negocial.

                                    564.
                                 (Vigência)
1. A convenção colectiva vigora por um período  mínimo  de  um  ano  ou,  se
superior, pelo  prazo  que  dela  expressamente  constar,  sem  prejuízo  do
previsto no artigo seguinte.
2. A convenção colectiva pode ter diferentes períodos de vigência para  cada
matéria ou grupo homogéneo de cláusulas.
                                    565.
                               (Sobrevigência)
1. Decorrido o prazo de vigência previsto no n.º 1  do  artigo  anterior,  a
convenção colectiva renova-se sucessivamente  por  períodos  de  um  ano  ou
superior, desde que previsto na convenção.
2. Havendo denúncia, a convenção colectiva renova-se por um  período  de  um
ano e, estando as partes em negociação, por novo período de  um  ano,  salvo
se período superior estiver previsto na convenção.
3. Decorridos os prazos previstos no número anterior, a convenção  colectiva
mantém-se em  vigor,  desde  que  se  tenha  iniciada  a  conciliação  ou  a
mediação, até à conclusão do respectivo  procedimento,  não  podendo  a  sua
vigência durar mais de seis meses.
4. No caso de se ter iniciado a  arbitragem  durante  o  período  fixado  no
número anterior, a convenção colectiva mantém os seus efeitos até à  entrada
em vigor da decisão arbitral.
5. Decorrida a sobrevigência prevista nos números  anteriores,  a  convenção
cessa os seus efeitos.
                                    566.
                                 (Denúncia)
1. A convenção colectiva pode ser denunciada, por qualquer das  outorgantes,
mediante  comunicação  escrita  dirigida  à  outra  parte,  desde  que  seja
acompanhada de uma proposta negocial.
2. A denúncia deve ser feita com  uma  antecedência  de,  pelo  menos,  três
meses, relativamente ao termo de prazo de vigência previsto no artigo  543.º
e no n.º 1 do artigo 544.º.
                                    567.
                                 (Revogação)
Decorrido o prazo de vigência mínimo de um ano, a convenção  colectiva  pode
cessar os seus efeitos mediante revogação por acordo das partes.
                                    568.
                     (Sucessão de convenções colectivas)
1.  Em  caso  de  sucessão  de  convenções,  a  convenção  posterior  revoga
integralmente  a  convenção  anterior,  salvo  nas  matérias   expressamente
ressalvadas pelas partes.
2. A mera sucessão de convenções  colectivas  não  pode  ser  invocada  para
diminuir a protecção geral dos trabalhadores.

                                  Secção VI


                                 Cumprimento

                                    569.
                                 (Execução)
1. No cumprimento  da convenção colectiva  devem  as  partes,  tal  como  os
respectivos filiados, proceder de boa fé.
2. Durante a execução da convenção colectiva atender-se-á às  circunstâncias
em que as partes fundamentaram a decisão de contratar.
                                    570.
                               (Incumprimento)
A parte outorgante da convenção colectiva, bem como os respectivos  filiados
que faltem culposamente ao cumprimento das obrigações  dela  emergentes  são
responsáveis pelo prejuízo causado, nos termos gerais.



                                CAPÍTULO III


                              Acordo de Adesão

                                    571.
           (Adesão a convenções colectivas e a decisões arbitrais)
1.  As  associações  sindicais,  as  associações  de   empregadores   e   os
empregadores podem aderir a  convenções  colectivas  ou  decisões  arbitrais
publicadas.
2. A adesão opera-se por acordo entre a entidade  interessada  e  aquela  ou
aquelas que  se  lhe  contraporiam  na  negociação  da  convenção,  se  nela
tivessem participado.
3. Da  adesão  não  pode  resultar  modificação  do  conteúdo  da  convenção
colectiva ou da decisão arbitral ainda que destinada  a  aplicar-se  somente
no âmbito da entidade aderente.
4.    Aos acordos de adesão aplicam-se as regras referentes ao depósito e  a
publicação das convenções colectivas.

                                 CAPÍTULO IV


                                 Arbitragem


                                  Secção I


                            Arbitragem voluntária

                                    572.
                              (Admissibilidade)
A todo o tempo as partes podem acordar em submeter a arbitragem, nos  termos
que definirem ou, na falta de definição,  segundo  o  disposto  nos  números
seguintes,   as   questões   laborais   que   resultem,   nomeadamente,   da
interpretação,  integração,  celebração  ou   revisão   de   uma   convenção
colectiva.
                                    573.
                               (Funcionamento)
1. A arbitragem é realizada por três árbitros, um nomeado por cada  uma  das
partes e o terceiro escolhido por estes.
2. O Ministério responsável pela  área  laboral  deve  ser  informado  pelas
partes do início e do termo do respectivo procedimento.
3. Os árbitros podem ser assistidos por peritos e têm o direito a obter  das
partes,  do  Ministério  responsável  pela  área  laboral  e  do  Ministério
responsável pela área de actividade a informação  necessária  de  que  estas
disponham.
4. Os árbitros  enviam  o  texto  da  decisão  às  partes  e  ao  Ministério
responsável pela área laboral, para efeitos de  depósito  e  publicação,  no
prazo de quinze dias a contar da decisão.
5. O regime geral da arbitragem voluntária é subsidiariamente aplicável.
                                    574.
                        (Efeitos da decisão arbitral)
1.  A  decisão  arbitral  tem  os  mesmos  efeitos  jurídicos  da  convenção
colectiva.
2. Aplicam-se às  decisões  arbitrais  as  regras  sobre  limites,  objecto,
conteúdo, depósito e publicação das convenções colectivas.

                                  Secção II


                           Arbitragem obrigatória

                                    575.
                              (Admissibilidade)
1. Nos conflitos que resultem da celebração  ou  revisão  de  uma  convenção
colectiva  de  trabalho  pode  ser  tornada  obrigatória  a  realização   de
arbitragem, quando, depois de negociações prolongadas e infrutíferas, tendo-
se frustrado a conciliação e a mediação, as partes não acordem, no prazo  de
dois meses a contar do termo daqueles procedimentos, em submeter o  conflito
a arbitragem voluntária.
2. A arbitragem obrigatória pode, a qualquer momento, ser suspensa, por  uma
só vez, mediante requerimento conjunto das partes.
3. No caso previsto no número anterior, compete ao tribunal  arbitral  fixar
a duração da suspensão, por um período máximo de três meses, findo o qual  é
reiniciada a arbitragem obrigatória.



                                    576.
                               (Determinação)
1. A arbitragem obrigatória pode ser determinada por  despacho,  devidamente
fundamentado,  do  Ministro  responsável   pela   área   laboral,   mediante
requerimento de qualquer das partes ou recomendação da  Comissão  Permanente
de Concertação Social.
2.  O  regime  previsto  no  Código   do   Procedimento   Administrativo   é
subsidiariamente aplicável.
                                    577.
                               (Funcionamento)
1. Nas quarenta e oito horas subsequentes  à  notificação  do  despacho  que
determina a realização  de  arbitragem  obrigatória,  as  partes  nomeiam  o
respectivo árbitro, cuja identificação é comunicada, no  prazo  de  vinte  e
quatro  horas,  à  outra  parte,  aos  serviços  competentes  do  Ministério
responsável pela área laboral e ao secretário-geral do Conselho Económico  e
Social.
2. No prazo de setenta e duas horas a  contar  da  comunicação  referida  no
número anterior, os árbitros procedem à escolha do  terceiro  árbitro,  cuja
identificação é comunicada,  nas  vinte  e  quatro  horas  subsequentes,  às
entidades referidas na parte final do número anterior.
3. No caso de não ter sido feita a designação do árbitro a indicar  por  uma
das partes, o secretário-geral do Conselho Económico e  Social  procede,  no
prazo de vinte e quatro horas, ao sorteio do árbitro em falta  de  entre  os
árbitros  constantes  da  lista   de   árbitros   dos   representantes   dos
trabalhadores ou  dos  empregadores,  consoante  o  caso,  podendo  a  parte
faltosa oferecer outro, em sua  substituição,  nas  quarenta  e  oito  horas
seguintes, procedendo, neste  caso,  os  árbitros  indicados  à  escolha  do
terceiro árbitro, nos termos do número anterior.
4. No caso de não ter  sido  feita  a  designação  do  terceiro  árbitro,  o
secretário-geral do  Conselho  Económico  e  Social  procede  ao  respectivo
sorteio de entre os árbitros constantes da lista  de  árbitros  presidentes,
no prazo de vinte e quatro horas.
5.  O  secretário-geral  do  Conselho  Económico  e   Social   notifica   os
representantes da  parte  trabalhadora  e  empregadora  do  dia  e  hora  do
sorteio,  realizando-se  este  à  hora  marcada  na  presença  de  todos  os
representantes ou, na falta destes, uma hora depois  com  os  que  estiveram
presentes.
6. O regime da arbitragem  voluntária  estabelecido  na  secção  anterior  é
subsidiariamente aplicável.
                                    578.
                             (Listas de árbitros)
1.  As  listas  de  árbitros  dos  trabalhadores  e  dos  empregadores   são
elaboradas, no prazo de dois meses após a entrada em vigor do Código,  pelos
respectivos representantes na Comissão Permanente de Concertação Social.
2. A lista de árbitros presidentes é elaborada, no prazo de dois meses  após
a elaboração das listas referidas  no  número  anterior,  por  uma  comissão
composta pelo Presidente do Conselho Económico e Social, que preside, e  por
dois representantes das associações  sindicais  e  dois  representantes  das
associações  de  empregadores  com  assento  na   Comissão   Permanente   de
Concertação Social.
3. Cada lista é composta por oito árbitros e vigora durante  um  período  de
cinco anos.
4. No caso de qualquer das listas de árbitros não ter sido feita nos  termos
dos números anteriores, a competência para a sua elaboração  é  atribuída  à
comissão a que se refere o n.º 2, que delibera por maioria, no prazo  de  um
mês.
5. No caso de qualquer das listas de árbitros não ter sido feita nos  termos
do número anterior, a competência  para  a  sua  elaboração  é  deferida  ao
Presidente do Conselho Económico e Social que a constitui  no  prazo  de  um
mês.
7. Na elaboração das listas de árbitros a que se refere o  número  anterior,
o Presidente do Conselho Económico e Social nomeia pessoas  independentes  e
de reconhecida competência.
8. O disposto nos números anteriores aplica-se aos casos de substituição  de
árbitros.




                                    579.
                        (Efeitos da decisão arbitral)
A decisão arbitral tem os mesmos efeitos da arbitragem voluntária.

                                 CAPÍTULO V


                           Regulamento de extensão

                                    580.
          (Extensão de convenções colectivas ou decisões arbitrais)
O âmbito  de  aplicação  definido  nas  convenções  colectivas  ou  decisões
arbitrais pode ser estendido, após a sua entrada em vigor, por  regulamentos
de extensão.
                                    581.
                                (Competência)
1. Compete  ao  Ministério  responsável  pela  área  laboral  a  emissão  de
regulamentos de extensão, nos termos dos artigos seguintes.
2. A competência para a emissão dos regulamentos de extensão é conjunta  com
a do Ministro responsável pelo  sector  de  actividade  em  causa  quando  a
oposição a que se refere o n.º 2 do artigo 562.º se fundamentar  em  motivos
de ordem económica.
                                    582.
          (Admissibilidade de emissão de regulamentos de extensão)
1. O Ministro responsável pela  área  laboral,  através  da  emissão  de  um
regulamento, pode determinar a extensão, total  ou  parcial,  de  convenções
colectivas ou decisões arbitrais a empregadores do mesmo  sector  actividade
e a trabalhadores  da  mesma  profissão  ou  profissão  análoga,  desde  que
exerçam a sua  actividade  na  área  geográfica  e  no  âmbito  sectorial  e
profissional fixados naqueles instrumentos.

2. O Ministro responsável pela área laboral pode ainda, através  da  emissão
de um regulamento, determinar a extensão, total ou  parcial,  de  convenções
colectivas ou decisões arbitrais a empregadores e a trabalhadores  do  mesmo
âmbito sectorial e profissional, desde que exerçam a sua actividade em  área
geográfica diversa daquela em que os instrumentos  se  aplicam,  quando  não
existam associações sindicais ou de empregadores e se  verifique  identidade
ou semelhança económica e social.
3. Em qualquer caso, a emissão do regulamento  de  extensão  só  é  possível
estando em causa circunstâncias sociais e económicas que a justifiquem.
                                    583.
           (Procedimento de elaboração do regulamento de extensão)
1. O Ministro responsável pela área laboral manda  publicar  o  projecto  de
regulamento de extensão a emitir no Boletim do Trabalho e Emprego.
2.  Nos  quinze  dias  seguintes  ao  da  publicação  do  aviso,  podem   os
interessados no procedimento de  extensão  deduzir,  por  escrito,  oposição
fundamentada.
3. Têm legitimidade para intervir no  procedimento  quaisquer  particulares,
pessoas   singulares   ou   colectivas,   que    possam   ser,   ainda   que
indirectamente, afectados pela emissão do regulamento de extensão.
4.  O  regime  previsto  no  Código   de   Procedimento   Administrativo   é
subsidiariamente aplicável.

                                 CAPÍTULO VI


                      Regulamento de condições mínimas

                                    584.
                                (Competência)
Compete ao Ministro responsável pela área laboral e ao  Ministro  da  tutela
ou  ao  Ministro  responsável  pelo  sector  de  actividade  a  emissão   de
regulamentos de condições mínimas, nos termos dos artigos seguintes.



                                    585.
      (Admissibilidade de emissão de regulamentos de condições mínimas)
Nos casos em que não seja possível o recurso  ao  regulamento  de  extensão,
verificando-se a inexistência de associações sindicais ou de empregadores  e
estando em causa circunstâncias sociais  e  económicas  que  o  justifiquem,
pode ser emitido um regulamento de condições mínimas de trabalho.
                                    586.
      (Procedimento de elaboração do regulamento de condições mínimas)
1. A emissão de um regulamento de condições mínimas é precedida  de  estudos
preparatórios.
2. A elaboração de estudos preparatórios compete  a  uma  comissão  técnica,
constituída para o efeito por despacho do  Ministro  responsável  pela  área
laboral.
3. Na  comissão  técnica  são  incluídos,  sempre  que  se  mostre  possível
assegurar  a   necessária   representação,   assessores   designados   pelos
trabalhadores e pelos empregadores interessados.
4. O número dos assessores é fixado no despacho constitutivo da comissão.
5. O regime previsto para  a  elaboração  dos  regulamentos  de  extensão  é
subsidiariamente aplicável.
                                    587.
                   (Prazo para a conclusão dos trabalhos)
1. Entre a data do despacho estabelecido no n.º 2 do  artigo  anterior  e  o
termo dos trabalhos da comissão técnica não pode decorrer mais  de  sessenta
dias.
2. O Ministro responsável pela área laboral pode, em situações  excepcionais
e  mediante  requerimento  devidamente  fundamentado  do  representante   do
Ministério responsável pela área laboral na comissão  técnica,  prorrogar  o
prazo previsto no número anterior.





                                CAPÍTULO VII


                        Publicação e entrada em vigor

                                    588.
 (Publicação e entrada em vigor dos instrumentos de regulamentação colectiva
                                de trabalho)
1. Os instrumentos de regulamentação  colectiva  de  trabalho,  bem  como  a
revogação são publicados no Boletim  do  Trabalho  e  Emprego  e  entram  em
vigor, após a sua publicação, nos mesmos termos das leis.
2.  Compete  aos  serviços  do  Ministério  responsável  pela  área  laboral
proceder à publicação no Boletim do Trabalho e Emprego  de  avisos  sobre  a
data da cessação da vigência da convenções colectivas.
3. Os regulamentos de extensão e de condições mínimas são também  publicados
no Diário da República.
4. Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  que  sejam
objecto de três alterações ou que tenham sido modificados  em  mais  de  dez
cláusulas são integralmente republicados.

                                SUBTÍTULO III


                            Conflitos colectivos


                                 CAPÍTULO I


                      Resolução de conflitos colectivos


                                  Secção I


                               Princípio geral

                                    589.
                                  (Boa fé)
Na pendência de um conflito colectivo de trabalho as partes  devem  agir  de
boa fé.






                                  Secção II


                                 Conciliação


                                    590.
                              (Admissibilidade)
1. Os conflitos colectivos de trabalho, designadamente os  que  resultam  da
celebração ou revisão de uma convenção colectiva, podem  ser  dirimidos  por
conciliação.
2. Na falta de regulamentação convencional  da  conciliação,  aplicam-se  as
disposições constantes dos artigos seguintes.
                                    591.
                               (Funcionamento)
1. A conciliação pode ser promovida em qualquer altura:
a) Por acordo das partes;
b) Por uma  das  partes,  no  caso  de  falta  de  resposta  à  proposta  de
celebração ou de revisão, ou fora desse caso, mediante aviso prévio de  oito
dias, por escrito, à outra parte.
2. Do requerimento de conciliação de deve constar a indicação do  respectivo
objecto.
3.  A  conciliação  é  efectuada,  caso  seja  requerida,   pelos   serviços
competentes  do Ministério  responsável  pela  área  laboral,  assessorados,
sempre que necessário, pelos serviços competentes do Ministério  responsável
pelo sector de actividade.
4. No caso de a conciliação não ter sido requerida aos serviços  competentes
do Ministério responsável  pela  área  laboral,  este  Ministério  deve  ser
informado pelas partes do início e do termo do respectivo procedimento.
5. No procedimento conciliatório é sempre dada prioridade  à  definição  das
matérias sobre as quais o mesmo vai incidir.




                                    592.
  (Convocatória pelos serviços do Ministério responsável pela área laboral)
  1. As partes são convocadas para o início do procedimento de conciliação,
  no caso de ter sido requerido aos serviços do Ministério responsável pela
   área laboral, nos quinze dias seguintes à apresentação do pedido neste
                                 Ministério.

2. Os serviços competentes  do  Ministério  responsável  pela  área  laboral
devem convidar a participar na conciliação que tenha por objecto  a  revisão
de uma convenção colectiva  as  associações  sindicais  ou  de  empregadores
participantes no processo de negociação e que não requeiram a conciliação.

 3. As associações sindicais ou de empregadores referidas no número anterior
          devem responder ao convite no prazo de cinco dias úteis.
4. As partes são obrigadas a comparecer nas reuniões de conciliação.
                                    593.
                 (Transformação da conciliação em mediação)
A conciliação pode ser transformada em  mediação,  nos  termos  dos  artigos
seguintes.

                                 Secção III


                                  Mediação

                                    594.
                              (Admissibilidade)
1. As partes podem a  todo  o  tempo  acordar  em  submeter  a  mediação  os
conflitos colectivos, nomeadamente os que resultem da celebração ou  revisão
de uma convenção colectiva.
2. Na falta do acordo previsto no  número  anterior,  uma  das  partes  pode
requerer, um mês após o início da conciliação, a  intervenção  dos  serviços
de mediação do Ministério responsável pela área laboral.
3. Do requerimento de mediação de deve constar  a  indicação  do  respectivo
objecto.


                                    595.
                               (Funcionamento)
1. A mediação é efectuada, caso seja requerida, pelos  serviços  competentes
do Ministério  responsável  pela  área  laboral,  assessorados,  sempre  que
necessário,  pelos  serviços  competentes  do  Ministério  responsável  pelo
sector de actividade, competindo àqueles a nomeação do mediador.
2. No caso de a mediação não ter sido requerida aos serviços competentes  do
Ministério  responsável  pela  área  laboral,  este  Ministério   deve   ser
informado pelas partes do início e do termo do respectivo procedimento.
3. Se a mediação for requerida apenas por uma das partes,  o  mediador  deve
solicitar à outra parte que se pronuncie sobre o respectivo objecto.
4. Se as partes discordarem sobre o objecto da mediação, o  mediador  decide
tendo em consideração a viabilidade de acordo das partes.
5. Para a elaboração da proposta, o mediador pode solicitar às  partes  e  a
qualquer departamento  do  Estado  os  dados  e  informações  de  que  estes
disponham e que aquele considere necessárias.
6. O mediador deve remeter às partes a sua proposta por carta  registada  no
prazo de trinta dias a contar da sua nomeação.
7. A proposta do mediador considera-se recusada se  não  houver  comunicação
escrita de ambas as partes a aceitá-la no prazo de dez dias a contar da  sua
recepção.
8. Decorrido o prazo fixado no número  anterior,  o  mediador  comunica,  em
simultâneo, a cada uma das partes, no prazo de cinco dias,  a  aceitação  ou
recusa das partes.
9. O mediador está  obrigado  a  guardar  sigilo  de  todas  as  informações
colhidas no decurso do  procedimento  que  não  sejam  conhecidas  da  outra
parte.




                                    596.
  (Convocatória pelos serviços do Ministério responsável pela área laboral)
1. Até ao termo do prazo  referido  na  parte  final  do  n.º  7  do  artigo
anterior, o mediador pode realizar todos os  contactos,  com  cada  uma  das
partes em separado, que considere  convenientes  e  viáveis  no  sentido  da
obtenção de um acordo.
2. As partes  são  obrigadas  a  comparecer  nas  reuniões  convocadas  pelo
mediador.

                                  Secção IV

                                 Arbitragem
                                    597.
                                (ARBITRAGEM)
O conflitos  colectivos  podem  ser  dirimidos  por  arbitragem  nos  termos
previstos nos artigos 551.º a 558.º.

                                 CAPÍTULO II


                                    Greve

                                    598.
                              (Direito à greve)
1.  A  greve  constitui,  nos  termos  da  Constituição,  um   direito   dos
trabalhadores.
2. Compete aos trabalhadores definir  o  âmbito  de  interesses  a  defender
através da greve.
3. O direito à greve é irrenunciável.
                                    599.
                     (Competência para declarar a greve)
1. O recurso à greve é decidido pelas associações sindicais.
2. Sem prejuízo do direito reconhecido às associações  sindicais  no  número
anterior, as assembleias de trabalhadores podem decidir do recurso à  greve,
por  voto  secreto,  desde  que  na  respectiva  empresa   a   maioria   dos
trabalhadores não esteja representada por  associações  sindicais  e  que  a
assembleia seja expressamente convocada para o efeito por  vinte  por  cento
ou duzentos trabalhadores.
3. As assembleias referidas no número anterior deliberam  validamente  desde
que participe na votação a maioria dos trabalhadores  da  empresa  e  que  a
declaração de greve seja aprovada pela maioria dos votantes.
                                    600.
                      (Representação dos trabalhadores)
1.  Os  trabalhadores  em  greve  serão  representados  pela  associação  ou
associações sindicais ou por uma comissão eleita para o efeito,  no  caso  a
que se refere o n.º 2 do artigo anterior.
2. As entidades referidas no número anterior podem delegar os  seus  poderes
de representação.
                                    601.
                             (Piquetes de greve)
A associação sindical ou a comissão de greve pode  organizar  piquetes  para
desenvolver actividades tendentes a persuadir os trabalhadores a aderirem  à
greve, por meios pacíficos, sem prejuízo do reconhecimento da  liberdade  de
trabalho dos não aderentes.
                                    602.
                               (Aviso prévio)
1. As entidades com legitimidade para decidirem o  recurso  à  greve   devem
dirigir ao empregador ou à  associação  de  empregadores,  e  ao  Ministério
responsável pela área laboral, por meios idóneos, nomeadamente  por  escrito
ou através dos meios de comunicação social, um aviso  prévio,  com  o  prazo
mínimo de cinco dias úteis.
2. Para os casos das alíneas do n.º 2 do artigo  584.º,  o  prazo  de  aviso
prévio é de dez dias úteis.
3. O aviso prévio  deve  conter  uma  proposta  de  definição  dos  serviços
necessários à segurança e  manutenção  do  equipamento  e  instalações,  bem
como, sempre que a greve se realize em empresa  ou  estabelecimento  que  se
destine à satisfação de necessidades sociais impreteríveis, uma proposta  de
definição de serviços mínimos.

                                    603.
                  (Proibição de substituição dos grevistas)
O empregador não pode, durante a greve, substituir os grevistas por  pessoas
que à data do aviso prévio referido no número anterior  não  trabalhavam  no
respectivo estabelecimento ou serviço, nem pode, desde aquela data,  admitir
novos trabalhadores para aquele efeito.
                                    604.
                             (Efeitos da greve)
1. A greve suspende, no que respeita aos trabalhadores que a  ela  aderirem,
as relações emergentes do contrato de trabalho,  nomeadamente  o  direito  à
retribuição e, em consequência, desvincula-os dos deveres de subordinação  e
assiduidade.
2. Relativamente aos vínculos laborais dos grevistas, mantêm-se,  durante  a
greve, os direitos, deveres e garantias das partes  na  medida  em  que  não
pressuponham a efectiva  prestação  do  trabalho,  assim  como  os  direitos
previstos na legislação sobre segurança social e as prestações  devidas  por
acidentes de trabalho e doenças profissionais.
3. O período de suspensão não pode prejudicar a  antiguidade  e  os  efeitos
dela decorrentes, nomeadamente no  que  respeita  à  contagem  de  tempo  de
serviço.
                                    605.
                        (Obrigações durante a greve)
1. Nas  empresas  ou  estabelecimentos  que  se  destinem  à  satisfação  de
necessidades sociais impreteríveis  ficam  as  associações  sindicais  e  os
trabalhadores obrigados a  assegurar,  durante  a  greve,  a  prestação  dos
serviços  mínimos  indispensáveis  para  ocorrer   à   satisfação   daquelas
necessidades.
2. Para efeitos do disposto no número anterior,  consideram-se  empresas  ou
estabelecimentos que  se  destinam  à  satisfação  de  necessidades  sociais
impreteríveis os que se integram,  nomeadamente,  em  alguns  dos  seguintes
sectores:
a) Correios e telecomunicações;
b) Serviços médicos, hospitalares e medicamentosos;
c) Salubridade pública, incluindo a realização de funerais;
d) Serviços de energia e minas, incluindo o abastecimento de combustíveis;
e) Abastecimento de águas;
f) Bombeiros;
g) Serviços  de  atendimento  ao  público  que  assegurem  a  satisfação  de
necessidades essenciais cuja prestação incumba ao Estado;
h) Transportes, incluindo portos, aeroportos, estações  de  caminho-de-ferro
e de camionagem, relativos a  passageiros,  animais  e  géneros  alimentares
deterioráveis e  a  bens  essenciais  à  economia  nacional,  abrangendo  as
respectivas cargas e descargas;
i) Transporte e segurança  de valores monetários.
3. As associações sindicais e os trabalhadores ficam  obrigados  a  prestar,
durante a greve,  os  serviços  necessários  à  segurança  e  manutenção  do
equipamento e instalações.
                                    606.
                      (Definição dos serviços mínimos)
1. Os serviços mínimos previstos nos n.ºs 1 e 3  do  artigo  anterior  devem
ser definidos por instrumento de regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou
por acordo com os representantes dos trabalhadores.
2. Na ausência de previsão em instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho e não havendo acordo anterior ao aviso prévio  quanto  à  definição
dos serviços mínimos previstos no n.º 1 do  artigo  anterior,  o  Ministério
responsável pela área laboral convoca os  representantes  dos  trabalhadores
referidos no artigo 579.º e os representantes  dos  empregadores,  tendo  em
vista a negociação de um acordo quanto aos serviços  mínimos  e  quanto  aos
meios necessários para os assegurar.
3. Na falta de um acordo até ao termo  do  quinto  dia  posterior  ao  aviso
prévio de greve, a definição dos serviços e dos meios  referidos  no  número
anterior é estabelecida, sem prejuízo do disposto no  n.º  4,  por  despacho
conjunto,  devidamente  fundamentado,  do  Ministro  responsável  pela  área
laboral  e  do  Ministro  responsável  pelo  sector   de   actividade,   com
observância   dos   princípios   da   necessidade,   da   adequação   e   da
proporcionalidade.
4. No caso de se tratar de empresa que se inclua no  sector  empresarial  do
Estado, e na falta de um acordo até ao termo do terceiro  dia  posterior  ao
aviso prévio de greve, a definição dos serviços e meios referidos no  n.º  2
compete a um colégio arbitral composto  por  três  árbitros  constantes  das
listas de árbitros previstas  no  artigo  557.º,  nos  termos  previstos  em
legislação especial.
5. O despacho previsto no número anterior produz efeitos imediatamente  após
a sua notificação aos representantes referidos no n.º 2 e deve  ser  afixado
nas instalações da empresa  ou  estabelecimento,  nos  locais  habitualmente
destinados à informação dos trabalhadores.
6. Os representantes dos trabalhadores a que se refere o artigo 579.º  devem
designar os trabalhadores que  ficam  adstritos  à  prestação  dos  serviços
referidos no artigo anterior, até quarenta e oito horas antes do  início  do
período de greve, e, se não o fizerem, deve o  empregador  proceder  a  essa
designação.
                                    607.
                 (Regime de prestação dos serviços mínimos)
1. Os trabalhadores afectos à prestação de serviços  mínimos  mantêm-se,  na
estrita medida necessária à prestação desses serviços, sob  a  autoridade  e
direcção do empregador, tendo direito, nomeadamente, à retribuição.
2. O disposto no número anterior é aplicável  a  trabalhadores  que  prestem
durante a  greve  os  serviços  necessários  à  segurança  e  manutenção  do
equipamento e instalações.
                                    608.
       (Incumprimento da obrigação de prestação dos serviços mínimos)
No caso de não cumprimento da obrigação de prestação  de  serviços  mínimos,
sem prejuízo dos efeitos gerais, o Governo pode determinar a  requisição  ou
mobilização, nos termos previstos em legislação especial.



                                    609.
                               (Termo da greve)
A greve termina por acordo entre as partes ou por deliberação das  entidades
que a tiverem declarado, cessando  imediatamente  os  efeitos  previstos  no
artigo 583.º.
                                    610.
                (Proibição de discriminações devidas à greve)
É nulo e de nenhum efeito todo o acto  que  implique  coacção,  prejuízo  ou
discriminação sobre qualquer trabalhador por  motivo  de  adesão  ou  não  à
greve.
                                    611.
                           (Inobservância da lei)
1. A greve declarada ou executada de forma contrária à lei faz  incorrer  os
trabalhadores grevistas no regime de faltas injustificadas.
2. O disposto no número anterior não prejudica a  aplicação,  quando  a  tal
haja lugar, dos princípios gerais em matéria de responsabilidade civil.
                                    612.
                                ("Lock-out")
1. É proibido o lock-out.
2. Considera-se lock-out qualquer decisão unilateral do  empregador  que  se
traduza na paralisação total ou parcial  da  empresa  ou  na  interdição  do
acesso aos locais de trabalho a alguns ou à totalidade dos trabalhadores  e,
ainda, na recusa em fornecer trabalho, condições e instrumentos de  trabalho
que determine ou possa determinar a paralisação de todos ou alguns  sectores
da empresa ou desde que, em qualquer caso, vise atingir finalidades  alheias
à normal actividade da empresa.





                                    613.
                           (Contratação colectiva)
Para além  das  matérias  referidas  no  n.º  1  do  artigo  585.º,  pode  a
contratação   colectiva   estabelecer   normas   especiais    relativas    a
procedimentos de  resolução  dos  conflitos  susceptíveis  de  determinar  o
recurso à greve, assim como limitações, durante a  vigência  do  instrumento
de regulamentação colectiva, à declaração de greve por parte dos  sindicatos
outorgantes por motivos relacionados com o conteúdo dessa convenção.

                                  LIVRO II


                RESPONSABILIDADE PENAL E CONTRA-ORDENACIONAL


                                 CAPÍTULO I


                           Responsabilidade penal


                                  Secção I


                              Disposição comum

                                    614.
                  (Responsabilidade das pessoas colectivas)
As pessoas  colectivas  respondem  pela  prática  dos  crimes  previstos  no
presente Código.

                                  Secção II


                                   Crimes

                                    615.
                 (Utilização indevida de trabalho de menores)
1. A utilização do trabalho de menores em violação do disposto no n.º  1  do
artigo 54.º e do n.º 2 do artigo 59.º é punida com pena de prisão  até  dois
anos ou com pena de multa até 240 dias.
2. No caso de o menor não ter ainda completado a idade  mínima  de  admissão
ou de o trabalho se realizar em condições  especialmente  perigosas  para  a
sua saúde física e psíquica ou para o seu desenvolvimento moral, os  limites
das penas são elevadas para o dobro.
3. No caso de reincidência,  os  limites  das  penas  são  elevadas  para  o
triplo.



                                    616.
                               (Desobediência)
Quando a Inspecção-Geral do Trabalho verificar a violação  do  disposto  nos
n.º 1 do artigo 54.º ou das normas relativas a trabalhos proibidos a que  se
refere o n.º 2 do artigo 59.º,  notifica,  por  escrito,  o  infractor  para
fazer cessar de imediato a actividade do menor, com a cominação de  que,  se
o não fizer, incorre no crime de desobediência qualificada.
                                    617.
                  (Sanções aplicáveis a pessoas colectivas)
Às pessoas colectivas responsáveis pelos crimes previstos nos artigos  594.º
e 595.º pode ser aplicada, isolada ou cumulativamente,  pena  de  multa,  de
interdição temporária do exercício de actividade de dois meses a  dois  anos
ou de  privação  do  direito  a  subsídios  ou  subvenções,  outorgados  por
entidades ou serviços públicos, de um a cinco anos.
                                    618.
            (Violação da autonomia e da independência sindicais)
1. As entidades ou organizações que violem o disposto nos  n.ºs  1  e  2  do
artigo 441.º e no artigo 442.º são punidas com pena de multa até cem dias.
2. Os administradores,  directores  ou  gerentes,  e  os  trabalhadores  que
ocupem lugares de chefia,  responsáveis  pelos  actos  referidos  no  número
anterior, são punidos com pena de prisão até dois anos.
3. Perdem as regalias que lhes são atribuídas por este Código os  dirigentes
sindicais ou delegados sindicais que forem condenados nos termos  do  número
anterior.
                                    619.
                         (Retenção de quota sindical)
A retenção e não entrega à associação sindical  da  quota  sindical  cobrada
pelo empregador é punida com a pena  prevista  para  o  crime  de  abuso  de
confiança.



                                    620.
                        (Violação do direito à greve)
1. A violação do disposto nos artigos 582.º e 589.º é  punida  com  pena  de
multa até cem dias.
2. A violação do disposto no artigo 591.º é punida com pena  de  prisão  até
dois anos ou com pena de multa até cem dias.

                                 CAPÍTULO II


                    Responsabilidade contra-ordenacional


                                  Secção I


                                Regime Geral


                                 Subsecção I


                             Disposições comuns

                                    621.
                                 (Definição)
Constitui  contra-ordenação  laboral  todo  o  facto   típico,   ilícito   e
censurável que consubstancie a violação de uma norma que  consagre  direitos
ou imponha deveres a qualquer sujeito no âmbito das relações laborais e  que
seja punível com coima.
                                    622.
                                  (Regime)
As contra-ordenações laborais são reguladas pelo disposto  neste  Código  e,
subsidiariamente, pelo regime geral das contra-ordenações.
                                    623.
                                (Negligência)
A negligência nas contra-ordenações laborais é sempre sancionável.


                                    624.
                                 (Sujeitos)
1. Quando um tipo contra-ordenacional tiver por agente o empregador  abrange
também a pessoa colectiva, a associação  sem  personalidade  colectiva,  bem
como a comissão especial.
2. Se um subempreiteiro,  ao  executar  toda  ou  parte  da  empreitada  nas
instalações do empreiteiro ou em local  onde  a  mesma  se  realize,  violar
disposições relativas à segurança, higiene e saúde no trabalho  ou  à  idade
mínima  de  admissão   de   trabalhador,   o   empreiteiro   é   responsável
solidariamente pelo pagamento da correspondente coima, se se demonstrar  que
agiu sem a diligência devida.
3. O disposto no número anterior é igualmente aplicável a  outros  contratos
de prestação de serviço em que o serviço contratado seja executado, no  todo
ou em parte, por um subcontratante.
4. Se o infractor ou o prestador de serviço referido nos números  anteriores
for pessoa colectiva ou  equiparada,  respondem  pelo  pagamento  da  coima,
solidariamente  com  esta,  os  respectivos  administradores,  gerentes   ou
directores.
                                    625.
                       (Cumprimento do dever omitido)
Sempre que a contra-ordenação laboral consista na omissão  de  um  dever,  o
pagamento da coima não dispensa o  infractor  do  seu  cumprimento  se  este
ainda for possível.
                                    626.
               (Escalões de gravidade das infracções laborais)
Para determinação da coima aplicável e  tendo  em  conta  a  relevância  dos
interesses violados, as infracções classificam-se em leves, graves  e  muito
graves.
                                    627.
                            (Valores das coimas)
1. A cada escalão de  gravidade  das  infracções  laborais  corresponde  uma
coima variável em função do volume de negócios  da  empresa  e  do  grau  da
culpa, salvo o disposto no artigo seguinte.
2. Os  limites  das  coimas  correspondentes  às  infracções  leves  têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa com volume de negócios inferior  a  10  000 000
euros, de 2 ucs a 5 ucs em caso de negligência e de 6 ucs a 9  ucs  em  caso
de dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
10 000 000 euros, de 6 a 9 ucs em caso de negligência e de 10 ucs a  15  ucs
em caso de dolo.
3. Os limites  das  coimas  correspondentes  às  infracções  graves  têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa com volume  de  negócios  inferior  a  500  000
euros, de 6 ucs a 12 ucs em caso de negligência e de 13  ucs  a  26  ucs  em
caso de dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de negócios igual ou superior a  500
000 euros e inferior 2 500 000  euros,  de  7  ucs  a  14  ucs  em  caso  de
negligência e de 15 ucs a 40 ucs em caso de dolo;
c) Se praticadas por empresa com volume de negócios igual ou  superior  a  2
500 000 euros e inferior a 5 000 000 euros, de 10 ucs a 20 ucs  em  caso  de
negligência e de 21 ucs a 55 ucs em caso de dolo;
d) Se praticadas por empresa com volume de negócios igual ou  superior  a  5
000 000 euros e inferior a 10 000 000 euros, de 12 ucs a 25 ucs em  caso  de
negligência e de 26 ucs a 50 ucs em caso de dolo.
e) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
10 000 000 euros, de 15 ucs a 40 ucs em caso de negligência e de  45  ucs  a
95 ucs em caso de dolo.
4. Os limites das coimas correspondentes às infracções muito graves  têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa com volume  de  negócios  inferior  a  500  000
euros, de 20 ucs a 40 ucs em caso de negligência e de 45 ucs  a  95  ucs  em
caso de dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de negócios igual ou superior a  500
000 euros e inferior 2 500 000 euros,  de  32  ucs  a  80  ucs  em  caso  de
negligência e de 85 ucs a 190 ucs em caso de dolo;
c) Se praticadas por empresa com volume de negócios igual ou  superior  a  2
500 000 euros e inferior a 5 000 000 euros, de 42 ucs a 120 ucs em  caso  de
negligência e de 120 ucs a 280 ucs em caso de dolo;
d) Se praticadas por empresa com volume de negócios igual ou  superior  a  5
000 000 euros e inferior a 10 000 000 euros, de 55 ucs a 140 ucs em caso  de
negligência e de 145 ucs a 400 ucs em caso de dolo.
e) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
10 000 000 euros, de 90 ucs a 300 ucs em caso de negligência e de 300 ucs  a
600 ucs em caso de dolo.
5. O volume de negócios reporta-se ao ano civil anterior ao  da  prática  da
infracção.
6. Se a empresa não tiver actividade no ano civil anterior,  considera-se  o
volume de negócios do ano mais recente.
7. No ano do início de actividade  serão  aplicáveis  os  limites  previstos
para as empresas com volume de negócios inferior a 500 000 euros.
8. Sempre que o empregador não indique o volume de  negócios  aplicam-se  os
limites previstos para as empresas com volume de negócios igual ou  superior
a 10 000 000 euros.
                                    628.
                    (Outros casos de valores das coimas)
1. A cada escalão de gravidade das infracções nos casos em que o agente  não
é uma empresa correspondem as coimas referidas nos números seguintes.
2. Às infracções leves correspondem coimas de 1  uc  a  2  ucs  em  caso  de
negligência e de 2 ucs a 3,5 ucs em caso de dolo.
3. Às infracções graves correspondem coimas de 3 ucs a  7  ucs  em  caso  de
negligência e de 7 ucs a 14 ucs em caso de dolo.
4. Às infracções muito graves correspondem coimas de 10  ucs  a  25  ucs  em
caso de negligência e de 25 ucs a 50 ucs em caso de dolo.



                                    629.
                  (Critérios especiais de medida da coima)
1. Os valores máximos  das  coimas  aplicáveis  a  infracções  muito  graves
previstos nas alíneas a) a d) do n.º 4 do artigo 606.º são elevados  para  o
dobro nas situações  de  violação  de  normas  sobre  trabalho  de  menores,
segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  de  direitos  dos   organismos
representativos   dos   trabalhadores,   nomeadamente   das   comissões   de
trabalhadores,  bem  como  de  direitos  das  associações   sindicais,   dos
dirigentes e delegados sindicais ou  equiparados  e,  ainda,  do  direito  à
greve.
2. Em caso de pluralidade de agentes responsáveis  pela  mesma  infracção  é
aplicável a coima correspondente à empresa com maior volume de negócios.
                                    630.
                                   (Dolo)
O desrespeito das medidas recomendadas no auto de  advertência  é  ponderado
pela autoridade administrativa  competente  ou  pelo  julgador  em  caso  de
impugnação judicial, designadamente, para efeitos de aferição da  existência
de conduta dolosa.
                                    631.
                      (Determinação da medida da coima)
1. Na determinação da medida da coima, além do disposto no regime geral  das
contra-ordenações, são  ainda  atendíveis  a  medida  do  incumprimento  das
recomendações constantes do auto de advertência, a coacção, a  falsificação,
a simulação ou outro meio fraudulento usado pelo agente.
2. No caso  de  infracções  a  normas  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho, são também atendíveis os princípios  gerais  de  prevenção  a  que
devem  obedecer  as  medidas  de  protecção,  bem  como  a  permanência   ou
transitoriedade da  infracção,  o  número  de  trabalhadores  potencialmente
afectados e as medidas e instruções adoptadas pelo empregador para  prevenir
os riscos.

                                    632.
                               (Reincidência)
1. É sancionado como reincidente quem cometer uma infracção grave  praticada
com dolo ou uma infracção muito grave, depois  de  ter  sido  condenado  por
outra infracção grave praticada com dolo ou infracção muito grave, se  entre
as duas infracções não tiver decorrido um prazo superior  ao  da  prescrição
da primeira.
2. Em caso de  reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
elevados em um terço do respectivo valor, não podendo esta ser  inferior  ao
valor da coima aplicada pela infracção anterior desde que os limites  mínimo
e máximo desta não sejam superiores aos daquela.
                                    633.
                          (Publicidade da decisão)
1. A publicidade  da  decisão  condenatória,  quando  prevista  consiste  na
publicação de um extracto com a  caracterização  da  infracção  e  da  norma
violada, a identificação do infractor e a sanção aplicada:
a) Num jornal diário de âmbito nacional e numa  publicação  periódica  local
ou regional, da área da sede do infractor, a expensas deste;
b) Na 2.ª Série  do  Diário  da  República,  no  último  dia  útil  de  cada
trimestre, em relação aos empregadores condenadas no trimestre anterior.
2. As publicações referidas no número anterior são promovidas pelo  tribunal
competente, em relação às infracções objecto de  decisão  judicial,  e  pela
Inspecção-Geral do Trabalho, nos restantes casos.
                                    634.
                            (Destino das coimas)
1.  Em  processos  cuja  instrução  esteja  cometida  à  Inspecção-Geral  do
Trabalho, metade do produto  das  coimas  aplicadas  reverte  para  esta,  a
título de compensação de custos de  funcionamento  e  despesas  processuais,
tendo o remanescente o seguinte destino:
a) Fundo de Garantia e Actualização de Pensões, no caso de coimas  aplicadas
em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho;
b) Trinta e cinco por  cento  para  o  Instituto  de  Gestão  Financeira  da
Segurança  Social  e  quinze  por  cento  para  o   Orçamento   do   Estado,
relativamente às demais coimas.
2.  A  Inspecção-Geral  do  Trabalho  transfere,  trimestralmente,  para  as
entidades referidas no número anterior as importâncias a que têm direito.
                                    635.
                            (Registo individual)
1.  A  Inspecção-Geral  do  Trabalho  organiza  um  registo  individual  dos
sujeitos responsáveis pelas infracções  laborais,  de  âmbito  nacional,  do
qual constam as infracções graves praticadas com dolo e as infracções  muito
graves, as datas em que foram cometidas, as coimas e as  sanções  acessórias
aplicadas.
2. Os tribunais e os departamentos das administrações regionais  dos  Açores
e da Madeira com competência para a aplicação de coimas remetem à Inspecção-
Geral do Trabalho os elementos referidos no número anterior.

                                Subsecção II


                                Procedimento

                                    636.
           (Competência para o procedimento e aplicação de coimas)
1. O procedimento das contra-ordenações laborais compete  à  Inspecção-Geral
do Trabalho.
2. Tem competência para aplicação  das  coimas  correspondentes  às  contra-
ordenações laborais o Inspector-Geral do Trabalho.
                                    637.
                          (Competência territorial)
São territorialmente competentes para o procedimento  das  contra-ordenações
laborais as delegações ou subdelegações dos  serviços  indicados  no  artigo
anterior em cuja área se haja verificado a infracção.
                                    638.
                            (Auto de advertência)
1. Quando a contra-ordenação consistir em irregularidade sanável e  da  qual
ainda não tenha resultado prejuízo  grave  para  os  trabalhadores,  para  a
administração do trabalho  ou  para  a  segurança  social,  o  inspector  do
trabalho pode levantar auto de advertência, com  a  indicação  da  infracção
verificada, das medidas recomendadas ao infractor e  do  prazo  para  o  seu
cumprimento.
2. O inspector do trabalho notifica  ou  entrega  imediatamente  o  auto  de
advertência ao infractor, avisando-o de  que  o  incumprimento  das  medidas
recomendadas determina a instauração  de  processo  por  contra-ordenação  e
influi na determinação da medida da coima.
3. Se o cumprimento da norma a que respeita a infracção for comprovável  por
documentos, o sujeito responsável apresenta os documentos  comprovativos  do
cumprimento na Inspecção-Geral do Trabalho, dentro do prazo fixado.
4. No caso de infracção não abrangida pelo disposto no  número  anterior,  o
inspector do trabalho pode ordenar ao  sujeito  responsável  pela  infracção
que,  dentro  do  prazo  fixado,  comunique  à  delegação  ou   subdelegação
territorialmente competente dos serviços indicados no número  anterior   que
tomou as medidas necessárias para cumprir a norma.
5. O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  das  normas
gerais relativas à desistência.
                                    639.
                      (Auto de notícia ou participação)
1. Sem prejuízo do disposto no artigo  anterior,  o  inspector  do  trabalho
levanta o respectivo auto de notícia quando, no exercício das suas  funções,
verificar ou comprovar, pessoal e directamente,  ainda  que  por  forma  não
imediata, qualquer infracção a normas sujeitas à fiscalização da  Inspecção-
Geral do Trabalho sancionada com coima.

2.  Relativamente  às  infracções  de  natureza   contra-ordenacional   cuja
verificação não tiver  comprovado  pessoalmente,  o  inspector  do  trabalho
elabora participação instruída com os elementos de prova de que dispõe  e  a
indicação de, pelo menos, duas testemunhas e até ao máximo de três por  cada
infracção.
                                    640.
              (Elementos do auto de notícia e da participação)
1. O  auto  de  notícia  e  a  participação  referidos  no  artigo  anterior
mencionam especificadamente os factos que constituem a  contra-ordenação,  o
dia, hora, local e as circunstâncias em que foram cometidos e  o  que  puder
ser averiguado acerca da identificação e residência do  arguido,  o  nome  e
categoria  do  autuante  ou   participante   e,   ainda,   relativamente   à
participação, a identificação e residência das testemunhas.
2. Quando o responsável pela contra-ordenação seja uma pessoa  colectiva  ou
equiparada, indica-se, sempre que possível,  a  identificação  e  residência
dos respectivos gerentes, administradores ou directores.
3. No caso de subcontrato, indica-se, sempre que possível,  a  identificação
e residência do subcontratante e do contratante principal.
                                    641.
                            (Tramitação do auto)
O auto de notícia  é notificado ao arguido, para, no prazo de  quinze  dias,
apresentar resposta escrita, devendo juntar  os  documentos  probatórios  de
que disponha  e  arrolar  testemunhas,  até  ao  máximo  de  três  por  cada
infracção, ou comparecer, para ser ouvido, em dia determinado.
                                    642.
                       (Pagamento voluntário da coima)
1. Relativamente a infracções leves e graves, bem como  a  infracções  muito
graves praticadas com negligência, o  arguido  pode  proceder  ao  pagamento
voluntário da coima no prazo referido no artigo anterior.
2. Se a infracção consistir na falta de  entrega  de  mapas,  relatórios  ou
outros documentos ou na omissão de comunicações  obrigatórias,  o  pagamento
voluntário da coima só é possível se  o  arguido  sanar  a  falta  no  mesmo
prazo.
3. No pagamento voluntário, a  coima  é  liquidada  pelo  valor  mínimo  que
corresponda à infracção praticada com negligência, devendo ter  em  conta  o
agravamento a título de reincidência.
4. Nos  casos  referidos  no  número  anterior,  se  o  infractor  agir  com
desrespeito das medidas recomendadas no auto de advertência,  a  coima  pode
ser elevada até  ao  valor  mínimo  do  grau  que  corresponda  à  infracção
praticada com dolo.
5. Para efeitos do n.º 1 do artigo 611.º, o pagamento  voluntário  da  coima
equivale a condenação.
                                    643.
       (Sujeitos solidariamente responsáveis pelo pagamento da coima)
O  disposto  no  artigo  620.º  e  no  artigo  621.º  é  aplicável,  com  as
necessárias  adaptações,  ao   sujeito   solidariamente   responsável   pelo
pagamento da coima.
                                    644.
                      (Pagamento da coima em prestações)
Nos casos em que seja autorizado o pagamento  da  coima  em  prestações,  os
créditos laborais em que o empregador tenha sido condenado são pagos  com  a
primeira prestação.
                                    645.
                          (Entidades instrutórias)
1. A instrução dos processos de  contra-ordenações  laborais  é  confiada  a
funcionários dos quadros técnicos e técnicos de  inspecção,  que  podem  ser
coadjuvados por pessoal técnico-profissional ou administrativo.
2. O autuante ou participante  não  pode  exercer  funções  instrutórias  no
mesmo processo.
3. O prazo para a instrução é de sessenta dias.
4. Se a instrução não puder terminar no prazo indicado no  número  anterior,
a  entidade  competente  para  a  aplicação  da  coima  pode,  sob  proposta
fundamentada do instrutor, prorrogar o respectivo prazo por um  período  até
sessenta dias.
5. Finda a instrução, o funcionário ou o técnico  referido  no  n.º  1  pode
elaborar proposta de decisão no prazo de quinze dias, dirigida à  autoridade
competente para a aplicação da coima.
                                    646.
          (Legitimidade das associações sindicais como assistentes)
1. Nos processos instaurados  para  aplicação  das  coimas  previstas  neste
Código,   podem   constituir-se   assistentes   as   associações   sindicais
representativas dos trabalhadores relativamente aos  quais  se  verifique  a
contra-ordenação.
2.  À  constituição  de  assistente  são  aplicáveis,  com  as   necessárias
adaptações, as disposições do Código de Processo Penal.
3. Pela constituição de assistente  não  são  devidas  quaisquer  prestações
pecuniárias.

                                  Secção II


                        Contra-ordenações em especial

                                    647.
                         (Direitos de personalidade)
1. Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  nos  n.ºs
1, 2 e 3 do artigo 16.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 18.º e no n.º 1 do  artigo
19.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a  violação  do  disposto  no  n.º  3  do
artigo 19.º.
3. A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.
                                    648.
                                 (Igualdade)
1. Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  no  n.º  2
do artigo 21.º, no n.º 1 do artigo 22.º, nos artigos 23.º e 26.º, no  n.º  1
do artigo 27.º, no artigo 28.º e no n.º 1 do artigo 29.º.
2. A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.
                                    649.
                 (Protecção da maternidade e da paternidade)
1 . Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
34.º e nos n.ºs 1, 2, 4 e 5 do artigo 48.º, de acordo com  a  regulamentação
prevista no n.º 6 do mesmo artigo.
2 . Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  nos  artigos
35.º a 41.º, nos n.ºs 1, 2, 3, 4, 5 e 7 do artigo 42.º, no n.º 1  do  artigo
43.º, no n.º 3 do artigo 48.º, no artigo 49.º e no n.º 1 do artigo 50.º.
3 . Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos artigos  44.º
e 45.º.
                                    650.
                            (Trabalho de menores)
1. Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  nos  n.ºs
1, 2, 3 e 4 do artigo 52.º, no n.º 4 do artigo 54.º,  no  n.º  1  do  artigo
55.º e da imposição a menores de trabalhos proibidos  pelo  regime  previsto
no n.º 2 do artigo 59.º.
2. Constitui contra-ordenação grave a violação  do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 59.º, no n.º 1 do artigo 60.º, nos n.ºs 1 e 3  do  artigo  61.º,  nos
artigos 62.º e 63.º, no n.º 1 do artigo 64.º, nos  n.ºs  1  e  2  do  artigo
65.º, no artigo 66.º, no n.º 1 do artigo 67.º e no n.º 1 do artigo 68.º.
3.  Em  caso  de  violação  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  68.º,  são
responsáveis  pela  infracção  todos  os  empregadores  para  quem  o  menor
trabalhe.
4. A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.
                                    651.
                           (Trabalhador estudante)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos artigos  78.º  a
81.º.
                                    652.
                          (Trabalhador estrangeiro)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo 85.º.



                                    653.
                (Prestação de trabalho a vários empregadores)
1. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs  1  e  2
do artigo 90.º.
2. São responsáveis pela infracção todos os beneficiários da prestação.
                                    654.
                            (Dever de informação)
Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no artigo  96.º,  nos
n.ºs 1, 2, 4 e 5 do artigo 97.º, no artigo 98.º e no n.º 1 do artigo 99.º.
                                    655.
  (Perda de vantagens em caso de contrato de trabalho com objecto ilícito)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1  do  artigo
115.º.
                                    656.
                            (Registo de pessoal)
Constitui contra-ordenação leve a violação  do  disposto  na  alínea  j)  do
artigo 118.º.
                                    657.
                         (Garantias do trabalhador)
Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
120.º.
                                    658.
                             (Contrato a termo)
1. Constitui  contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 125.º, 133.º e 139.º.
2. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto na alínea  e)  do
n.º 1 e no n.º 3 do artigo 127.º, no n.º 1 do artigo 128.º e  no  n.º  1  do
artigo 131.º.
3. Constitui contra-ordenação leve a  violação  do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 129.º.



                                    659.
     (Exercício de funções afins ou funcionalmente ligadas à actividade
                                 contratada)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo 148.º.
                                    660.
                          (Regulamento de empresa)
Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.ºs  2  e  3  do
artigo 149.º.
                                    661.
                            (Duração do trabalho)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos  artigos  152.º,
158.º a 161.º e no n.º 4 do artigo 162.º.
                                    662.
                            (Horário de trabalho)
1. Constitui contra-ordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  artigos
168.º a 170.º, no n.º 3 do artigo 171.º, no n.º 1 do artigo 172.º, no n.º  2
do artigo 173.º, nos n.ºs 3 e 4 do artigo 174.º e no n.º 1 do artigo  175.º.

2. Constitui contra-ordenação leve a  violação  do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 166.º e no n.º 1 do artigo 175.º.
                                    663.
                         (Trabalho a tempo parcial)
1. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo  179.º,
nos n.ºs 1, 4, 5 e 6 do artigo 181.º e no n.º 4 do artigo 182.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a  violação  do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 183.º.
                                    664.
                            (Trabalho por turnos)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 3, 4,  e  5
do artigo 185.º e nos artigos 186.º e 187.º.

                                    665.
                             (Trabalho nocturno)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1  e  3  do
artigo 190.º, no artigo  191.º,  assim  como  a  violação  das  condições  e
garantias definidas nos termos do artigo 192.º.
                                    666.
                           (Trabalho suplementar)
1. Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  no  artigo
195.º, no n.º 1 do artigo 196.º e no n.º 1 do artigo 198.º.
2. Constitui contra-ordenação grave a violação  do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 196.º, no n.º 1 do artigo 197.º, no n.º 3 do artigo 198.º, no  n.º  1
do artigo 199.º e nos n.ºs 1, 2, 3, 4 e 6 do artigo 200.º.
3. Constitui contra-ordenação leve a  violação  do  disposto  no  n.º  5  do
artigo 200.º.
                                    667.
                             (Descanso semanal)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1  do  artigo
201.º e no n.º 1 do artigo 203.º.
                                    668.
                                  (Férias)
1. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  2  e
4 do artigo 207.º, no n.º 2 do artigo 208.º,  nos  n.ºs  1  e  5  do  artigo
209.º, nos artigos 210.º e 211.º, no n.º 1 do artigo 214.º, nos n.ºs 1  e  2
do artigo 215.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 216.º e no artigo 217.º.
2. Em caso de violação do disposto nos n.ºs 1, 2 e 4  do  artigo  207.º,  no
n.º 2 do artigo 208.º, nos n.ºs 1 e 5 do artigo 209.º, no n.º  1  do  artigo
214.º e nos n.ºs 1 e 2 do artigo  215.º,  se  o  arguido  tiver  cumprido  o
disposto no artigo 216.º e proceder ao pagamento voluntário da  coima,  esta
é liquidada pelo valor correspondente à contra-ordenação leve.
3. Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no  artigo  212.º,
nos n.ºs 1 e 2 do artigo 213.º, no n.º 2 do artigo 214.º,  e  no  n.º  3  do
artigo 215.º.
                                    669.
                                  (Faltas)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo 222.º,  no
n.º 1 do artigo 225.º e no n.º 1 do artigo 227.º.
                                    670.
                               (Teletrabalho)
1. Constitui contra-ordenação grave a violação  do  disposto  no  n.º  3  do
artigo 230.º, no artigo 232.º , no artigo 235.º e no n.º 2 do artigo 238.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a  violação  do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 229.º.
                                    671.
                            (Comissão de serviço)
1. Constitui contra-ordenação grave:
a) A falta de redução a escrito da menção referida na alínea b) do n.º 1  do
artigo 240.º, salvo se a empregador reconhecer expressamente e  por  escrito
que o cargo ou função é exercido com carácter permanente;
b) A violação das alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo 242.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a falta da forma escrita prevista no  n.º
1 do artigo 240.º e a violação das alíneas a) e c) do mesmo número.
                                    672.
                                (Retribuição)
1. Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  no  n.º  4
do artigo 247.º, nos artigos 249.º e 250.º, no n.º 1 do  artigo  252.º,  nos
n.ºs 1, 2 e 5 do artigo 253.º, no n.º 1 do artigo 261.º, no n.º 1 do  artigo
262.º e no n.º 1 do artigo 265.º.
2. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo  251.º,
na alínea a) do n.º 4 do artigo 262.º e no artigo 337.º, quando a  falta  de
pagamento do subsídio de Natal se prolongue por mais de trinta dias.
3. Nos casos a que se referem os n.ºs 1 e 2, a decisão que aplicar  a  coima
deve conter a ordem de pagamento do quantitativo da remuneração em dívida  a
efectuar no prazo estabelecido para o pagamento da coima.
4. Em caso de não pagamento da remuneração em dívida, a decisão referida  no
número anterior serve de base à execução  efectuada  nos  termos  do  artigo
89.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, aplicando-se as normas  do
processo comum de execução para pagamento de quantia certa.
5. A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.
                                    673.
                                 (Feriados)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo 254.º.
                                    674.
                  (Segurança, saúde e higiene no trabalho)
Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto na  alínea  b)
do n.º 1 do artigo 269.º e do artigo 270.º.
                                    675.
               (Acidentes de trabalho e doenças profissionais)
1. Constitui contra-ordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  artigos
274.º. 280.º e 284.º, nos n.ºs 1 e 5 do artigo 294.º, no  n.º  1  do  artigo
297.º e nos n.ºs 1 e 2 do artigo 298.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a  violação  do  disposto  no  n.º  4  do
artigo 296.º.
                                    676.
                           (Mobilidade funcional)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  3  e  4
do artigo 305.º.
                                    677.
                    (Transferência do local de trabalho)
1. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs  1  e  5
do artigo 306.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a  violação  do  disposto  no  n.º  3  do
artigo 307.º.
                                    678.
               (Transmissão de estabelecimento ou de empresa)
1. Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1  e
na primeira parte do n.º 3 do artigo 309.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 1 e 2  do
artigo 311.º.
                                    679.
                    (Cedência ocasional de trabalhadores)
1. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo  315.º,
no n.º 3 do artigo 316.º, nos n.ºs 2, 3 e 4 do  artigo  318.º  e  no  artigo
319.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 1 e 2  do
artigo 316.º e no n.º 2 do artigo 317.º.
                                    680.
               (Redução da actividade e suspensão do contrato)
1. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs  1  e  2
do artigo 322.º, no artigo 326.º, nos n.ºs 1, 2 e  3  do  artigo  331.º,  no
artigo 332.º no n.º 1 do artigo 333.º e nos artigos 336.º,  338.º,  340.º  e
341.º.
2. Constitui contra-ordenação  leve  a  violação  do  disposto  nos  artigos
327.º, 328.º e nos n.ºs 1 e 2 do artigo 329.º.
                                    681.
                                 (Licenças)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 2  do  artigo
344.º e no n.º 2 do artigo 345.º.
                                    682.
                                (Pré-Reforma)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 3  do  artigo
347.º.



                                    683.
                           (Sanções disciplinares)
1. Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo  358.º,
no n.º 1 do artigo 359.º, no n.º 1 do artigo  360.º,  no  n.º  1  do  artigo
361.º e no artigo 363.º, bem como a aplicação de sanção abusiva  nos  termos
do artigo 364.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no artigo 366.º.
                                    684.
                     (Cessação do contrato de trabalho)
1. Constitui contra-ordenação grave:
a) A violação do disposto no n.º 2 do artigo  377.º,  no  n.º  4  do  artigo
378.º, no n.º 4 do artigo 379.º, no n.º 1 do  artigo  390.º,  no  n.º  1  do
artigo 425.º e no n.º 2 do artigo 429.º, bem como a violação  do  direito  à
retribuição no caso previsto no n.º 1 do artigo 406.º;
b) O despedimento do trabalhador com fundamento em justa causa com  violação
do disposto nos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 400.º, nos artigos 402.º a  404.º  e
407.º;
c) O despedimento colectivo com violação do disposto nos n.ºs 1, 2  e  4  do
artigo 408.º, nos n.ºs 1 e 3 do artigo 409.º e no n.º 1 do artigo 411.º;
d) O despedimento com fundamento  na  extinção  do  posto  de  trabalho  com
violação do disposto nos n.ºs 1, 2 e 4 do artigo 392.º, no  artigo  412.º  e
no n.º 1 do artigo 414.º;
e) O despedimento com fundamento na inadaptação com violação do disposto  no
n.º 1 do artigo 396.º, nos artigos 397.º, 399.º e 415.º, no n.º 1 do  artigo
416.º, bem como a falta de fundamentação  da  comunicação  de  despedimento,
nos termos do n.º 1 do artigo 417.º.
2. Excluem-se do disposto nas alíneas b), c), d) e e) do número anterior  os
casos em que, existindo fundamento  para  a  ilicitude  do  despedimento,  o
empregador assegure ao trabalhador os direitos previstos no artigo 425.º.
3. No caso de violação do disposto no artigo 399.º,  o  não  cumprimento  da
obrigação no prazo fixado pela autoridade administrativa constitui uma  nova
infracção punida com o dobro da coima prevista no n.º 1 do presente artigo.

4. Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 1 e 2  do
artigo 383.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 388.º,  incluindo  quando  aplicáveis
em  caso  de  despedimento  por  extinção  do  posto  de  trabalho  ou   por
inadaptação do trabalhador, no n.º 3 do artigo 408.º, nos n.ºs 2, 3 e  4  do
artigo 411.º, no  n.º  2  do  artigo  414.º,  assim  como  o  impedimento  à
participação dos serviços competentes do Ministério  responsável  pela  área
laboral no processo de negociação referido no n.º 1 do artigo 410.º.
                                    685.
                    (Autonomia e independência sindicais)
1. Sem prejuízo das sanções criminais previstas nos n.ºs 1, 2 e 3 do  artigo
597.º, constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  nos
n.ºs 1 e 2 do artigo 441.º e no artigo 442.º.
2. Constitui contra-ordenação grave a violação  do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 443.º, nos artigos 446.º e 486.º, no  n.º  2  do  artigo  487.º,  nos
artigos 491.º, 492.º e 494.º e no n.º 1 do artigo 495.º.
                                    686.
                            (Quotização sindical)
Constitui contra-ordenação muito grave a recusa ou falta de  cobrança,  pelo
empregador,  da  quota  sindical,  através  da  dedução  na  retribuição  do
trabalhador que a haja autorizado ou pedido  expressamente,  nos  termos  do
n.º 1 do artigo 483.º.
                                    687.
              (Impedimento do exercício da actividade sindical)
O empregador que impedir o legítimo  exercício  da  actividade  sindical  na
respectiva empresa,  proibindo  a  reunião  de  trabalhadores  ou  o  acesso
legítimo de  representante  dos  trabalhadores  às  instalações  da  empresa
comete contra-ordenação muito grave.
                                    688.
                        (Comissões de trabalhadores)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 2,  3  e
7 do artigo 456.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 457.º e no artigo 458.º.


                                    689.
                           (Negociação colectiva)
Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1  e  2  do
artigo 531.º.
                                    690.
                 (Instrumentos de regulamentação colectiva)
1. A violação das disposições dos instrumentos de  regulamentação  colectiva
de trabalho  respeitante  a  uma  generalidade  de  trabalhadores  constitui
contra-ordenação grave.
2. A violação das disposições dos instrumentos de  regulamentação  colectiva
de trabalho constitui contra-ordenação leve por cada trabalhador em  relação
ao qual se verificar a infracção.
3. O disposto no n.º  1  não  se  aplica  se,  com  base  no  n.º  2,  forem
aplicáveis ao empregador coimas em que o somatório dos valores mínimos  seja
igual ou superior ao quantitativo mínimo da coima aplicável de acordo com  o
n.º 1.
4. Comete contra-ordenação grave a  associação  sindical,  a  associação  de
empregadores ou o  empregador  que  não  se  fizer  representar  em  reunião
convocada nos termos do n.º 1 do artigo 533.º, do n.º 2 do artigo  571.º  ou
do n.º 2 do artigo 575.º.
5. A decisão que aplicar a coima deve conter, sendo caso disso, a  ordem  de
pagamento de quantitativos em dívida ao trabalhador, a  efectuar  dentro  do
prazo estabelecido para o pagamento da coima.
6. Em caso de não pagamento dos quantitativos em dívida, a decisão  referida
no número anterior serve de base à execução efectuada nos termos  do  artigo
89.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, aplicando-se as normas  do
processo comum de execução para pagamento de quantia certa.



                                    691.
                          (Não nomeação de árbitro)
1. Constitui contra-ordenação muito grave a  não  nomeação  de  árbitro  nos
termos do n.º 1 do artigo 552.º e do n.º 1 do artigo 556.º.
2. Constitui contra-ordenação leve a violação do n.º 2 do artigo 552.º.

                                    692.
                              (Direito à greve)
Sem prejuízo das sanções criminais previstas  nos  n.ºs  1  e  2  do  artigo
599.º, constitui contra-ordenação muito grave todo o acto do empregador  que
implique coacção sobre o trabalhador no sentido de não  aderir  à  greve  ou
que o prejudique ou discrimine por motivo de aderir ou não à greve.


  A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.

