
                        Proposta de Lei  n.º 209/XII




                            Exposição de Motivos



A presente lei vem estabelecer o regime de acesso e exercício da  atividade
de artista tauromáquico e de auxiliar de espetáculo tauromáquico.

O  Regulamento  do   Espetáculo   Tauromáquico,   aprovado   pelo   Decreto
Regulamentar n.º 62/91, de 29  de  novembro,  já  contemplava  em  diversos
aspetos  o  regime  de  acesso  ao  exercício  da  atividade   de   artista
tauromáquico, mantendo-se agora um regime semelhante sob a  forma  de  lei,
por se tratar da regulação de matéria suscetível de restringir a  liberdade
de escolha de profissão.

No que respeita  especificamente  ao  regime  de  acesso  ao  exercício  da
atividade de artista e de auxiliar do espetáculo tauromáquico,  introduzem-
se alguns requisitos mais exigentes para acesso à correspondente categoria,
como seja o alargamento do número de  atuações  como  artista  tauromáquico
amador  ou  praticante,  fomentando   uma   maior   responsabilização   dos
intervenientes pela atividade  que  exercem  e  clarificando  as  regras  e
requisitos em relação a quem pode atuar neste tipo de espetáculos.

Estabelece-se, assim, o quadro  de  requisitos  a  observar  no  acesso  às
diversas categorias, justificado  quer  pela  necessidade  de  os  artistas
tauromáquicos e os auxiliares terem adestramento,  treino  e  conhecimentos
das reses a lidar, de forma a  assegurar  a  realização  da  atividade  com
redução na maior medida possível dos riscos  de  lesão  física,  quer  pela
necessidade da salvaguarda da dignidade do espetáculo tauromáquico.









Aproveita-se, neste âmbito, para conformar o regime de acesso  e  exercício
da profissão  de  artista  tauromáquico  ao  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de  26  de  julho,  que  estabelece  os  princípios  e  as  regras
necessárias para simplificar o livre acesso e exercício das  atividades  de
serviços e transpõe a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e  do
Conselho, de 12 de dezembro, bem como ao disposto na Lei n.º 9/2009,  de  4
de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, que transpõe para
a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e
do Conselho, de 7 de setembro, relativa ao reconhecimento das qualificações
profissionais, e, finalmente, ao disposto no Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27
de julho, que estabelece o regime  jurídico  do  Sistema  de  Regulação  de
Acesso a Profissões (SRAP).

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Comissão de Regulação de Acesso a Profissões.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

















                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime de acesso e  exercício  da  atividade  de
artista  tauromáquico  e  de  auxiliar  de   espetáculo   tauromáquico,   em
conformidade com o Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  que  estabelece
os princípios e as regras necessárias para  simplificar  o  livre  acesso  e
exercício das atividades de serviços e transpõe a Diretiva  n.º 2006/123/CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de  12  de  dezembro,  com  a  Lei  n.º
9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de  agosto,  que
transpõe para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º 2005/36/CE,  do
Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  7  de   setembro,   relativa   ao
reconhecimento das qualificações profissionais,  e  com  o  Decreto-Lei  n.º
92/2011, de 27 de julho, que estabelece o  regime  jurídico  do  Sistema  de
Regulação de Acesso a Profissões (SRAP).

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei é aplicável no âmbito dos  espetáculos  tauromáquicos,  de
  acordo com o definido no Regulamento do Espetáculo Tauromáquico, aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL 232/2013].

2  Para efeitos da presente lei são aplicáveis as  definições  estabelecidas
  no Regulamento mencionado no número anterior.













                                 CAPÍTULO II

              Artistas e auxiliares do espetáculo tauromáquico

                                 Artigo 3.º

                                 Categorias

1  Os artistas tauromáquicos obedecem às seguintes categorias:

    a) Cavaleiros;

    a) Cavaleiros praticantes;

    b) Novilheiros;

    c) Novilheiros praticantes;

    d)  Forcados;

    e) Toureiros cómicos;

    f) Bandarilheiros;

    g) Bandarilheiros praticantes;

    h) Amadores de todas as categorias referidas nas alíneas anteriores.

2  Os auxiliares obedecem às seguintes categorias:

    a) Moço de espada;

    a) Campino;

    b) Embolador.

3  Os artistas tauromáquicos e os auxiliares devem ter a idade mínima de  16
  anos.










                                 Artigo 4.º

                          Qualificações específicas

1  São requisitos de qualificações específicas para as  diversas  categorias
  de artistas tauromáquicos:

    a) De cavaleiro, a atuação num número  mínimo  de  15  espetáculos  como
       cavaleiro praticante e aprovação na respetiva prova de alternativa;

    b)  De  cavaleiro  praticante,  a  atuação  num  número  mínimo  de   10
       espetáculos como cavaleiro amador e aprovação na respetiva  prova  de
       aptidão;

    c) De novilheiro, a atuação num número mínimo  de  10  espetáculos  como
       novilheiro praticante e o mínimo de um ano nesta categoria;

    d) De novilheiro praticante,  a  atuação  num  número  mínimo  de  cinco
       espetáculos como amador e aprovação na respetiva prova de aptidão;

    e) De bandarilheiro, a atuação num número mínimo de 15 espetáculos  como
       bandarilheiro  praticante  e  aprovação   na   respetiva   prova   de
       alternativa;

    f) De bandarilheiro praticante,  a  atuação  num  número  mínimo  de  10
       espetáculos e apresentação e aprovação na respetiva prova de aptidão;

    g)  De  cabo  de  grupo  de  forcados,  a  apresentação   de   documento
       comprovativo de aptidão artística assinado por dois cabos de forcados
       em atividade, estabelecidos em território nacional;

    h) De toureiro cómico,  a  apresentação  de  documento  comprovativo  de
       aptidão artística assinado por dois bandarilheiros, em atividade.










2  São requisitos de qualificações específicas para os auxiliares:

    a) De moço de  espada,  a  apresentação  de  documento  comprovativo  de
       aptidão assinado por um cavaleiro, um novilheiro e um moço de espada,
       estabelecidos em território nacional;

    b) De campino, a  apresentação  de  documento  comprovativo  de  aptidão
       assinado por dois ganadeiros  que  exerçam  atividade  em  território
       nacional;

    c) De embolador, a apresentação de  documento  comprovativo  de  aptidão
       assinado por  um  cavaleiro  e  um  bandarilheiro,  estabelecidos  em
       território nacional, e por dois emboladores, em atividade;

3  Os indivíduos com a categoria  de  matadores  de  toiros,  obtida  noutro
  Estado-membro da União Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu,  ou  em
  país terceiro,  podem  intitular-se  como  tal  em  território  nacional,
  devendo  fazer-se  acompanhar  de  documento   emitido   pelo   organismo
  competente do país onde adquiriram a categoria.

4  Os matadores de  toiros  referidos  no  número  anterior,  que  pretendam
  integrar a categoria  de  bandarilheiro  em  território  nacional,  devem
  requerer à Inspeção-Geral das Atividades  Culturais  (IGAC)  a  respetiva
  inscrição, acedendo diretamente à categoria de  bandarilheiro  pela  mera
  apresentação do documento referido naquele mesmo número, sem  dependência
  de qualquer formalismo adicional de acesso.

5  Os novilheiros que pretendam  aceder  à  categoria  de  bandarilheiro  em
  território nacional, devem requerer à IGAC a respetiva  inscrição,  tendo
  passagem direta à categoria de bandarilheiro praticante, sem  dependência
  de qualquer formalismo adicional de acesso.







6  Os artistas mencionados nos n.ºs 4 e  5  só  podem  atuar  em  território
  nacional, em cada ano civil, numa das  categorias,  devendo  comunicar  à
  IGAC, durante o mês de janeiro do ano em causa, a opção a considerar para
  efeitos  de  constituição  de  elenco,  considerando-se,  na   falta   de
  comunicação,  que  atuarão  como  matadores  de  toiros  e   novilheiros,
  respetivamente.

1  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4 e 5, ao reconhecimento pela  IGAC  de
  qualificações profissionais  obtidas  noutros  Estados-membros  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico  Europeu  ou  em  países  terceiros,  por
  nacionais desses Estados-membros, aplica-se o disposto na Lei n.º 9/2009,
  de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  n.ºs  4  e  5,  o  reconhecimento   de
  qualificações obtidas em Estado-membro da União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu, ou em país terceiro, por nacional de país terceiro,  é
  feito pela IGAC, a requerimento do artista, instruído com  os  documentos
  emitidos pelo organismo competente do país onde obteve a categoria.

                                 Artigo 5.º

                     Provas de alternativa e de aptidão

1  As provas de alternativa de cavaleiros e de bandarilheiros são  prestadas
  em corridas de toiros ou corridas mistas, em praças de toiros  de  1.ª  e
  2.ª categoria.

1  As  provas  de  aptidão  para  as  categorias  de  cavaleiro  praticante,
  novilheiro praticante e de  bandarilheiro  praticante  são  prestadas  em
  corridas  de  toiros,  em  corridas  mistas,   festivais   tauromáquicos,
  novilhadas ou novilhadas populares.



2  A comunicação  para  a  prestação  de  provas  é  efetuada  à  IGAC  pelo
  interessado ou por quem o represente, com a indicação da data e da  praça
  da sua realização e dos espetáculos  em  que  o  interessado  atuou,  nos
  termos exigidos pelas alíneas a), b) e  d)  a  f)  do  n.º  1  do  artigo
  anterior, quando aplicável, acompanhada do pagamento da taxa devida.

3   Os  artistas  candidatos  a  categoria  superior   mediante   prova   de
  alternativa  ou  os  artistas  que  realizem  provas   de   aptidão   são
  considerados como tendo a categoria para efeito da composição  do  elenco
  artístico e da quadrilha no espetáculo em que se realiza a prova.

4  Os critérios de avaliação das provas de  alternativa  e  de  aptidão  são
  aprovados por despacho do inspetor-geral das Atividades Culturais, ouvida
  a secção especializada de tauromaquia do Conselho Nacional de Cultura.

                                 Artigo 6.º

                                  Avaliação

1  O júri das provas de alternativa e de aptidão é constituído:

    a) Pelo diretor de corrida, que preside;

    b) Por dois artistas tauromáquicos, designados pelo  inspetor-geral  das
       Atividades Culturais, que detenham a categoria para a qual a prova  é
       prestada.

2  As decisões do júri são fundamentadas, lavradas e  assinadas  pelos  seus
  elementos em ata, a qual deve ser depositada na IGAC até ao 5.º dia  útil
  após a prova.

3  Da decisão do júri cabe recurso  para  o  inspetor-geral  das  Atividades
  Culturais.

                                 Artigo 7.º

          Títulos profissionais e registo de artistas e auxiliares

1  Sem prejuízo do disposto no  n.º  3  do  artigo  4.º,  é  obrigatória  a
  obtenção de título profissional válido para o exercício das atividades de
  artista ou auxiliar tauromáquico estabelecido em território nacional, com
  exceção dos amadores.





2  Compete à IGAC organizar e manter atualizado o registo  dos  artistas  e
  auxiliares tauromáquicos, com base nos  títulos  profissionais  emitidos,
  nos termos do presente  artigo,  e,  quanto  aos  artistas  e  auxiliares
  amadores ou em livre prestação de serviços em território nacional  e  aos
  matadores de toiros referidos no n.º  4  do  artigo  4.º,  com  base  nos
  elementos fornecidos pelos promotores na comunicação prévia do espetáculo
  e  na  sua  realização,  nos  termos  estabelecidos  no  Regulamento   do
  Espetáculo  Tauromáquico,  aprovado  pelo  Decreto-Lei   n.º   [Reg.   DL
  232/2013].

1  O registo dos artistas e auxiliares tauromáquicos  referidos  no  artigo
  3.º é individualizado, exceto no caso de grupo de forcados em que  apenas
  se regista o respetivo cabo.

2  O título profissional é emitido pela IGAC, com base:

    a) Nas decisões favoráveis do júri das provas de alternativa e  aptidão,
       tornadas definitivas nos termos do artigo 6.º;

    b)  Em mero pedido do interessado, no caso referido no n.º 5  do  artigo
       4.º, em pedido no qual refira os espetáculos  nos  quais  atuou,  nos
       termos exigidos pela alínea c) do seu n.º  1,  ou  ao  qual  junte  o
       documento comprovativo de aptidão artística exigido  nos  termos  das
       alíneas g) e h) do n.º 1, do n.º 2 e do n.º 4  do  mesmo  artigo,  em
       qualquer caso acompanhado do pagamento da taxa devida;

    c) Em pedido do interessado, apresentado nos termos do  artigo  47.º  da
       Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelo Lei n.º 41/2012,  de  28
       de agosto, acompanhado do pagamento da taxa devida;

    d) Em pedido do interessado, apresentado nos termos do n.º 8  do  artigo
       4.º, acompanhado do pagamento da taxa devida.



3  Na ausência de emissão dos títulos profissionais, com  base  em  decisão
  favorável do júri referida na alínea a) do número  anterior,  valem  como
  títulos profissionais, para  todos  os  efeitos  legais,  as  cópias  das
  decisões do júri referidas naquela mesma alínea, tornadas definitivas.

4  Na ausência de decisão expressa quanto ao pedido apresentado nos  termos
  da alínea b) do n.º 4, no prazo de 20 dias úteis,  considera-se  o  mesmo
  tacitamente deferido, valendo como título  profissional,  para  todos  os
  efeitos legais, o comprovativo de apresentação do pedido  na  IGAC  e  do
  pagamento da taxa devida.

5  Na ausência de decisão expressa quanto ao pedido apresentado nos  termos
  das alíneas c) e d) do n.º 4  no  prazo  legalmente  estipulado,  pode  o
  interessado  recorrer  aos  tribunais  administrativos   para   obter   a
  condenação da IGAC na prática de ato devido.

6  Os modelos de título profissional são definidos por despacho do inspetor-
  geral das Atividades Culturais, publicado no Diário da República.

                                 Artigo 8.º

                        Seguros de acidentes pessoais

1   Todos  os  artistas  e   auxiliares   intervenientes   nos   espetáculos
  tauromáquicos em território nacional devem estar cobertos por  um  seguro
  de acidentes pessoais ou garantia ou instrumento financeiro equivalentes,
  cuja constituição é da responsabilidade do promotor, do  próprio  ou  das
  respetivas organizações ou associações sectoriais.

2   Incumbe  ao  promotor  do  espetáculo  constituir  ou  assegurar-se   da
  existência do seguro referido no número anterior  e  apresentá-lo  sempre
  que solicitado  pelas  entidades  de  fiscalização  competentes  ou  pelo
  diretor de corrida.





3  Os artistas e auxiliares ou os promotores  de  espetáculos  tauromáquicos
  que prestem serviços em regime de  livre  prestação  em  Portugal  e  que
  estejam obrigados, nos termos da legislação do Estado-Membro de origem, à
  contratação  de  qualquer   outro   seguro,   garantia   ou   instrumento
  equivalente, subscrito noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico  Europeu,  para  a  cobertura  de  riscos  de  acidentes
  pessoais durante a realização de espetáculos tauromáquicos em  território
  nacional, estão isentos  da  obrigação  referida  no  n.º  1,  desde  que
  prestado por  operador  habilitado  a  exercer  atividade  em  território
  nacional.

4   Caso  o  seguro  de  acidentes  pessoais  ou  garantia  ou   instrumento
  financeiro  equivalente  subscrito  noutro  Estado-Membro  cubra   apenas
  parcialmente os riscos, o prestador de serviços  deve  complementá-lo  de
  forma a abranger os elementos não cobertos.

5  Nas situações referidas no n.º 3, as informações constantes na alínea  m)
  do n.º 1 do artigo 20.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de  julho,
  referem-se ao  seguro,  garantia  ou  instrumento  equivalente  subscrito
  noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do  Espaço  Económico  Europeu
  contratado nos termos da legislação do Estado-Membro de  origem,  devendo
  os  artistas,  auxiliares  ou  promotores  de  espetáculos  tauromáquicos
  identificar a autoridade  competente  daquele  Estado  que  exerce  poder
  punitivo pela violação do requisito  em  causa  em  território  nacional,
  sempre que tal lhe seja solicitado pelo destinatário do  serviço  ou  por
  autoridade competente.

                                 Artigo 9.º

                       Outros requisitos de exercício

1  Os demais requisitos  de  exercício,  a  que  os  artistas  e  auxiliares
  tauromáquicos estão sujeitos no exercício das  respetivas  atividades  em
  território nacional constam do Regulamento  do  Espetáculo  Tauromáquico,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL 232/2013].



2  Os requisitos referidos no  número  anterior  aplicam-se  igualmente  aos
  artistas e auxiliares tauromáquicos que prestem  serviços  em  território
  nacional em regime de livre prestação, excetuados aqueles que,  pela  sua
  própria natureza, não  resultem  aplicáveis  a  prestações  ocasionais  e
  esporádicas.

                                CAPÍTULO III

                           Fiscalização e sanções

                                 Artigo 10.º

                       Competência para a fiscalização

1  Sem prejuízo das competências atribuídas por  lei  a  outras  autoridades
  administrativas e policiais, compete à IGAC fiscalizar o  cumprimento  do
  disposto na presente lei.

2  As autoridades administrativas e policiais  que  verifiquem  infração  ao
  disposto na presente lei devem elaborar os respetivos autos  de  notícia,
  que remetem à IGAC.

                                 Artigo 11.º

                              Contraordenações

1  Para efeitos do disposto na presente lei, constitui contraordenação,
  punível com coima de 1 250,00 EUR a 3 740,00 EUR ou de 2 500,00 EUR a 44
  890,00 EUR, consoante o agente seja pessoa singular ou coletiva:

    a) O exercício da atividade de artista em  espetáculo  tauromáquico  sem
       título profissional válido, quando exigível nos termos do artigo 7.º,
       ou, no caso de matadores de toiros, sem o documento a que se refere o
       n.º 3 do artigo 4.º,  e  a  participação  de  artista  em  espetáculo
       tauromáquico sob categoria para a qual não disponha de qualificações,
       em violação do disposto no artigo 4.º;

    b) A inexistência de  seguros,  garantias  financeiras  ou  instrumentos
       equivalentes, em violação do disposto no artigo 8.º



2  A tentativa e a negligência são puníveis, sendo os limites mínimos e
  máximo da coima reduzidos a metade.

                                 Artigo 12.º

                             Sanções acessórias

1  Podem ser aplicadas, em função da gravidade da infração  e  da  culpa  do
  agente, as seguintes sanções acessórias:

    a) Interdição temporária da atividade, com cassação do respetivo título
       profissional, quando exista;

    b) Suspensão de autorizações, licenças ou alvarás.

2  As sanções referidas no número anterior têm  a  duração  máxima  de  dois
  anos, a contar da aplicação definitiva da sanção.

                                 Artigo 13.º

                          Competência sancionatória

1  A instrução dos processos de contraordenação referidos  na  presente  lei
  compete à IGAC, sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras
  autoridades administrativas e policiais.

2  A decisão de aplicação das coimas e das  sanções  acessórias  compete  ao
  inspetor-geral das Atividades Culturais.

                                 Artigo 14.º

                             Produto das coimas

Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do  artigo  19.º,  o  produto  das  coimas
resultante  dos  processos  de  contraordenação  instaurados  com  base   na
presente lei é repartido da seguinte forma:





    a) 60% para o Estado;

    b) 30 % para a IGAC;

    c) 10% para a entidade autuante.

                                 CAPÍTULO IV

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 15.º

                                    Taxas

1  É devido o pagamento de taxas à IGAC pela promoção das provas de
  alternativa e aptidão, pelo reconhecimento de qualificações obtidas fora
  de Portugal e pela emissão dos títulos profissionais dos artistas
  tauromáquicos.

2  As taxas referidas no número anterior são fixadas por portaria dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da cultura.

                                 Artigo 16.º

                     Desmaterialização de procedimentos

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações  ou,  em  geral,  quaisquer
  declarações entre  os  interessados  e  as  autoridades  competentes  nos
  procedimentos previstos na presente lei, devem ser efetuados  através  do
  balcão único eletrónico dos serviços, a que se refere  o  artigo  6.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  Quando, por motivos de impossibilidade  ou  indisponibilidade  do  balcão
  único eletrónico, não for possível o cumprimento do disposto  no  n.º  1,
  pode ser utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.





                                 Artigo 17.º

                          Cooperação administrativa

Para efeitos da presente  lei,  as  autoridades  competentes  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos   relativos   a
prestadores provenientes de outro Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do
Espaço Económico Europeu, nos termos  do  capítulo  VI  do  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
de março, alterada pelo Lei n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  nomeadamente
através do Sistema de Informação do Mercado Interno.

                                 Artigo 18.º

                           Disposição transitória

Os artistas tauromáquicos e  auxiliares  inscritos  na  IGAC  ao  abrigo  do
Decreto Regulamentar n.º 62/91, de 29 de novembro,  à  data  da  entrada  em
vigor da presente da lei, consideram-se automaticamente titulares do  título
profissional de artista e auxiliar tauromáquico na respetiva categoria,  sem
necessidade de qualquer formalidade.

                                 Artigo 19.º

                       Aplicação nas Regiões Autónomas

1  A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira,
  sem prejuízo das competências cometidas aos respetivos órgãos de  governo
  próprio  e  das  adaptações  que  lhe  sejam  introduzidas  por   decreto
  legislativo regional.

2  O produto  das  coimas  resultantes  das  contraordenações  previstas  na
  presente lei, aplicadas nas Regiões Autónomas, constitui receita  própria
  destas.

                                 Artigo 20.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 48.º, 49.º e 54.º a 62.º do Regulamento do
Espetáculo Tauromáquico, aprovado pelo Decreto Regulamentar n.º 62/91, de
29 de novembro.



                                 Artigo 21.º

                             Produção de efeitos

A presente lei reporta os seus efeitos à data da entrada em vigor do
Regulamento do Espetáculo Tauromáquico, aprovado pelo Decreto-Lei n.º [Reg.
DL 232/2013].



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de fevereiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



