
PL 10/2014

2014.03.13



                            Exposição de Motivos



O Acórdão  do  Tribunal  Constitucional  n.º  862/2013,  de  7  de  janeiro,
pronunciou-se pela inconstitucionalidade das alíneas a), b), c) e d) do  n.º
1 do artigo 7.º do Decreto da  Assembleia  da  República  n.º  187/XII,  que
resultou de uma Proposta de Lei do Governo, que estabelecia um  conjunto  de
mecanismos de convergência da proteção social.

Em face desta decisão do Tribunal Constitucional, tendo  em  conta  o  nível
incomportável de despesa pública atualmente  suportado  pelo  Estado  com  o
sistema público de pensões, o Governo foi forçado a aprovar um  conjunto  de
medidas substitutivas tendentes  a  cumprir  os  objetivos  e  as  metas  de
natureza  orçamental  a  que  nos  encontramos  vinculados,  nos  termos  do
Programa de Assistência Económica e Financeira.

Essas  medidas  são  o  alargamento  do  âmbito  objetivo  da   Contribuição
Extraordinária de Solidariedade (CES) a pensões de montante a partir de E  1
000, com o consequente reajustamento do respetivo  âmbito  de  aplicação  no
que se refere  ao  universo  de  pensionistas  abrangidos,  medida  que  foi
materializada na lei que procede à primeira alteração à Lei  n.º  83-C/2013,
de 31 de dezembro de 2013 (Orçamento do Estado  para  2014),  entretanto  já
promulgada.

Complementarmente, por forma a preencher o problema  orçamental  criado  sem
baixar dos E 1 000 na aplicação da referida  CES,  é  necessário  aprovar  a
antecipação do regime  de  autofinanciamento  dos  subsistemas  de  proteção
social no âmbito de cuidados de saúde, que  já  estava  previsto  vigorar  a
partir do ano 2016.









A presente proposta de lei visa, assim, proceder à alteração ao  Decreto-Lei
n.º 118/83, de 27 de fevereiro,  ao  Decreto-Lei  n.º  158/2005,  de  20  de
setembro, e ao Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23 de setembro,  no  sentido  de
modificar o valor dos descontos  a  efetuar  pelos  beneficiários  titulares
para os subsistemas de proteção social no  âmbito  dos  cuidados  de  saúde,
concretamente da Direção-Geral  de  Proteção  Social  aos  Trabalhadores  em
Funções Públicas (ADSE), dos Serviços de Assistência na Doença  (SAD)  e  da
Assistência na Doença aos Militares das Forças Armadas (ADM).

As  alterações  constantes  da  presente  proposta  de  lei  visam  que   os
subsistemas de proteção  social  no  âmbito  dos  cuidados  de  saúde  sejam
autofinanciados, isto é, assentes nas contribuições dos seus  beneficiários,
contribuindo, também, para a sua  autossustentabilidade  no  médio  e  longo
prazo.

Foi promovida a audição das  associações  profissionais  de  militares,  das
associações  socioprofissionais  da  Guarda  Nacional  Republicana   e   das
associações sindicais da Polícia de Segurança Pública.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede  à  décima  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
118/83,  de  27  de  fevereiro,  à   terceira   alteração   ao   Decreto-Lei
n.º 158/2005, de 20 de setembro, e à terceira alteração ao  Decreto-Lei  n.º
167/2005, de 23 de setembro, modificando o valor  dos  descontos  a  efetuar
pelos beneficiários titulares para os  subsistemas  de  proteção  social  no
âmbito dos cuidados de saúde, concretamente  da  Direção-Geral  de  Proteção
Social aos  Trabalhadores  em  Funções  Públicas  (ADSE),  dos  Serviços  de
Assistência na Doença (SAD) e da Assistência na  Doença  aos  Militares  das
Forças Armadas (ADM).

                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de fevereiro

Os artigos 46.º e 47.º do  Decreto-Lei  n.º  118/83,  de  27  de  fevereiro,
passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 46.º

                                    [...]

    A remuneração base dos beneficiários titulares fica sujeita ao desconto
    de 3,50% nos termos do n.º 1 do artigo 8.º-A da Lei n.º  53-D/2006,  de
    29 de dezembro, alterada pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, e pelos
    Decretos-Leis n.ºs 29-A/2011, de 1 de  março,  e  105/2013,  de  30  de
    julho.









                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1  As pensões de aposentação e de reforma dos  beneficiários  titulares,
       quando  o  seu  montante  for  superior  ao  valor  correspondente  à
       retribuição mínima mensal garantida, ficam sujeitas  ao  desconto  de
       3,50%.

    2  [...].»

                                 Artigo 3.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2005, de 20 de setembro

O artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 158/2005, de 20 de setembro, alterado  pela
Lei n.º 53-D/2006, de 29 de dezembro, e pelo Decreto-Lei  n.º  105/2013,  de
30 de julho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 24.º

                                    [...]

    1  A remuneração base dos beneficiários titulares, no ativo, na  reserva
       e na  pré-aposentação,  e  dos  beneficiários  extraordinários,  fica
       sujeita ao desconto de 3,50%.

    2  As pensões de aposentação e de reforma dos beneficiários titulares  e
       extraordinários, quando o seu montante for igual ou superior ao valor
       correspondente  a  uma  vez  e  meia  a  retribuição  mínima   mensal
       garantida, ficam imediatamente sujeitas ao desconto de 3,50%.

    3  [...].





    4  [...].

    5  [...].»

                                 Artigo 4.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23 de setembro

O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23 de setembro, alterado  pela
Lei n.º 53-D/2006, de 29 de dezembro, e pelo Decreto-Lei  n.º  105/2013,  de
30 de julho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 13.º

                                    [...]

    1  A remuneração base dos beneficiários titulares, no ativo, na  reserva
       ou na pré-aposentação,  e  dos  beneficiários  extraordinários,  fica
       sujeita ao desconto de 3,50%.

    2  As pensões de aposentação e reforma  dos  beneficiários  titulares  e
       extraordinários, quando o seu montante for igual ou superior ao valor
       correspondente  a  uma  vez  e  meia  a  retribuição  mínima   mensal
       garantida, ficam imediatamente sujeitas ao desconto de 3,50%.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»









                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de março de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

