

                         PROPOSTA DE LEI N.º 28/VIII


   PROÍBE COMO CONTRA-ORDENAÇÃO OS ESPECTÁCULOS TAUROMÁQUICOS EM QUE SEJA
  INFLIGIDA A MORTE ÀS RESES NELE LIDADAS E REVOGA O DECRETO N.º 15 355, DE
                             11 DE ABRIL DE 1928




                            Exposição de motivos


      A disciplina jurídica dos espectáculos tauromáquicos  encontra-se,  no
seu essencial, contida no Decreto-Lei n.º 306/91, de 17 de Agosto.
      O «Regulamento do espectáculo  tauromáquico»,  aprovado  pelo  Decreto
Regulamentar n.º 62/91, de 29 de  Novembro,  procede  à  sua  concretização,
contendo um vasto elenco de condutas relacionadas com tais espectáculos  que
o legislador entendeu dever qualificar como  contra-ordenações  e  sancionar
em conformidade.
      Fora desse quadro unificador de tratamento têm permanecido as touradas
com «touros de morte», proibidas pelo Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril  de
1928, que pune a conduta do «matador» com pena de prisão.
      O Governo entende que é chegado o momento de, mantendo a proibição  de
tais espectáculos, lhes retirar natureza criminal, passando  a  sancioná-los
no quadro geral das contra-ordenações de forma proporcional  à  censura  que
merece  a  prática  de  qualquer  acto  relacionado  com  a  autorização,  a
organização, a promoção  e  publicitação,  a  direcção,  o  fornecimento  de
reses, a actuação como artista e a cedência de local para a  realização  dos
mesmos.
      Nos termos do disposto na alínea d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                   (Espectáculos tauromáquicos proibidos)


      São proibidos espectáculos tauromáquicos em que seja infligida a morte
às reses neles lidadas, mesmos que realizados fora dos recintos previsto  na
lei.


                                 Artigo 2.º
                             (Contra-ordenações)


      Constitui contra-ordenação a prática dos seguintes  actos  em  relação
aos espectáculos previstos no artigo anterior:


      a) Autorização;
      b) Organização;
      c) Promoção e publicitação;
      d) Direcção;
      e) Fornecimento de reses;
      f) Actuação como artista tauromáquico ou amador;
      g) Cedência de local para a realização.


                                 Artigo 3.º
          (Responsabilidade das pessoas colectivas ou equiparadas)


      1 - As coimas podem aplicar-se tanto às  pessoas  singulares  como  às
pessoas colectivas, bem como às associações sem personalidade jurídica.

      2 - As pessoas colectivas são responsáveis pelo pagamento  das  coimas
fundadas  em  infracções  cometidas  no  exercício  de  funções  pelos  seus
representantes.


                                 Artigo 4.º
                                  (Coimas)


      Os actos previstos no artigo 2.º são punidos com coima de 20 000  000$
a 50 000 000$, no caso de pessoas singulares, e de 30  000  000$  a  80  000
000$, no caso de pessoas colectivas.


                                 Artigo 5.º
                            (Sanções acessórias)


      Acessoriamente às contra-ordenações  previstas  no  presente  diploma,
podem ser aplicadas as seguintes sanções:


      a) Perda de bens;
      b)  Interdição  temporária  do  exercício  da  actividade  de  artista
tauromáquico em território nacional;
      c) Interdição temporária do fornecimento de  reses  para  espectáculos
tauromáquicos em território nacional;
      d) Encerramento temporário do recinto ou lugar onde  foi  realizado  o
evento tauromáquico;
      e) Publicitação da decisão condenatória.

                                 Artigo 6.º
                               (Perda de bens)


      1 - A decisão condenatória pode decretar a perda, a favor do Estado ou
de outra  entidade  pública,  de  instituição  particular  de  solidariedade
social ou de pessoa colectiva de  utilidade  pública,  dos  bens  materiais,
equipamentos ou dispositivos, pertencentes à pessoa  condenada,  que  tenham
servido para a prática de qualquer uma das  contra-ordenações  previstas  no
presente diploma.
      2 - A perda dos bens abrange a receita obtida com a prática da contra-
ordenação.
      3 - Se o agente tiver adquirido  determinados  bens  com  dinheiro  ou
valores obtidos com a prática da contra-ordenação pode também ser  decretada
a perda dos mesmos.


                                 Artigo 7.º
        (Interdição temporária do exercício da actividade de artista
                                tauromáquico)


      1 - A interdição temporária do  exercício  da  actividade  de  artista
tauromáquico pode ser declarada quando se  verifique  infracção  à  presente
lei, ainda que a mesma dependa de um título público ou  de  uma  autorização
ou homologação da autoridade pública.
      2 - A interdição tem a duração mínima de seis meses e máxima  de  dois
anos.
      3 - Incorre na pena do crime de desobediência qualificada quem exercer
a actividade de artista tauromáquico durante o período de interdição.

                                 Artigo 8.º
      (Interdição temporária do fornecimento de reses para espectáculos
                               tauromáquicos)


      A interdição temporária do fornecimento  de  reses  para  espectáculos
tauromáquicos pode ser decretada por um  período  mínimo  de  seis  meses  e
máximo de dois anos.


                                 Artigo 9.º
   (Encerramento temporário do recinto ou lugar onde tiver sido realizado
                         o espectáculo tauromáquico)


      O  encerramento  temporário  do  recinto  ou  lugar  onde  tiver  sido
realizado o espectáculo tauromáquico  pode  ser  decretado  por  um  período
mínimo de seis meses e máximo de dois anos.


                                 Artigo 10.º
                   (Publicitação da decisão condenatória)


      Quando for aplicada a sanção  acessória  de  publicitação  da  decisão
condenatória, esta é efectivada por iniciativa da entidade que  a  proferir,
a expensas do condenado a liquidar no próprio processo, em jornal diário  de
expansão nacional.

                                 Artigo 11.º
                               (Fiscalização)


      A fiscalização da aplicação do disposto no presente diploma incumbe às
forças de segurança.


                                 Artigo 12.º
               (Aplicação das coimas e das sanções acessórias)


      É competente para a aplicação das  coimas  e  das  sanções  acessórias
previstas neste diploma o governador civil da  área  onde  a  infracção  foi
cometida, sem prejuízo das competências dos órgãos de  Governo  próprio  das
regiões autónomas.


                                 Artigo 13.º
                            (Destino das coimas)


      O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:


      a) 60% para o Estado;
      b) 40% para a entidade que tiver procedido ao levantamento do auto  de
notícia.

                                 Artigo 14.º
        (Transferência da titularidade dos bens declarados perdidos)


      A titularidade das quantias em dinheiro e dos bens declarados perdidos
passa para a entidade que tenha sido indicada na decisão  condenatória,  por
mero efeito desta, logo que a mesma  se  torne  definitiva  ou  transite  em
julgado.


                                 Artigo 15.º
                               (Notificações)


      Todas  as  decisões,  despachos  e  demais   medidas   tomadas   pelas
autoridades competentes para  o  processamento  das  contra-ordenações  e  a
aplicação das coimas e das sanções acessórias previstas neste diploma  podem
ser notificadas aos arguidos por meio de editais ou  anúncios,  sempre  que,
por qualquer motivo, não for possível efectuar a notificação por outra via.


                                 Artigo 16.º
                             (Norma revogatória)


      É revogado o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928.


                                 Artigo 17.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor na data da sua publicação.

      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Abril  de  2000.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -   O   Ministro   da
Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos Gomes  -  O  Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da Justiça,  António
Luís Santos da  Costa  -  O  Ministro  da  Cultura,  Manuel  Maria  Ferreira
Carrilho.
   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                                 Introdução


  Em 17 de Maio de 2000 o Governo apresentou à Assembleia  da  República  a
proposta  de  lei  n.º  28/VIII  que   proíbe   como   contra-ordenação   os
espectáculos tauromáquicos em que seja  infligida  a  morte  às  reses  nele
lidadas e revoga o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928.
  Na nota de síntese que acompanha a proposta de  lei  é  referido  que  «O
Governo entende que  é  chegado  o  momento  de,  mantendo  a  proibição  de
espectáculos tauromáquicos em que seja infligida  a  morte  às  reses  neles
lidadas, lhes retirar natureza criminal, passando a sancioná-los  no  quadro
geral das contra-ordenações, de forma proporcional à censura  que  merece  a
prática de qualquer acto relacionado com a  autorização,  a  organização,  a
promoção e publicitação, a direcção, o fornecimento  de  reses,  a  actuação
como artista e a cedência de local para a realização dos mesmos».
  O projecto, revogando o diploma de 1928, descriminaliza a morte do  touro
em arena, passando,  simultaneamente,  a  penalizar  como  ilícito  de  mera
ordenação social a realização de qualquer evento tauromáquico com  morte  de
reses  lidadas,  responsabilizando  todos  aqueles  que  de   alguma   forma
concorram para a sua concretização.




                                Antecedentes



  A proposta de lei em  apreciação  tem  como  antecedente  mais  remoto  o
projecto de lei n.º 344/IV, apresentado por Deputados do PSD, do PS, do  PRD
e do CDS, que visava  autorizar  expressamente  as  corridas  de  touros  de
morte.  A  diferença  entre  ambas  as  iniciativas  é,  no  entanto,  muito
substancial. Não se trata agora, para os proponentes, de revogar  o  Decreto
n.º 15 355 para autorizar as corridas de touros de morte, mas tão-só  de  as
descriminalizar, mantendo a proibição no âmbito do regime de mera  ordenação
social.
  Apesar dessa iniciativa, a questão não chegaria sequer  a  ser  debatida,
nem foi reapresentada nas legislaturas seguintes, pelo que só a vigência  do
Decreto n.º 15 355 só voltaria a ser  questionada  na  VII  Legislatura,  em
Dezembro de  1998,  quando  dois  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentaram o projecto de lei n.º 591/VII, visando  abrir  uma  excepção  à
proibição dos touros de morte prevista no Decreto n.º 15 355,  por  forma  a
evitar qualquer desconformidade da tradição barranquenha  com  a  legislação
em vigor, iniciativa seguida da apresentação do projecto de lei n.º  592/VII
de vários Deputados  do  PS,  propondo  um  novo  regime  sancionatório  das
touradas com touros de morte e a revogação do Decreto n.º 15  355,  e  ainda
da apresentação, por um Deputado do CDS-PP,  de  uma  alteração  à  Lei  n.º
92/95, de 12  de  Setembro,  sobre  protecção  dos  animais  que  incluía  a
revogação do decreto  já  referido.  Todas  essas  iniciativas  legislativas
foram objecto de debate na generalidade entre 4 e 5 de Maio de  1999,  tendo
baixado,   sem   votação,   à   Comissão   Parlamentar    de    Agricultura,
Desenvolvimento Rural e  Pescas  para  nova  apreciação.  No  final  da  VII
Legislatura, o processo  legislativo  não  se  encontrava  concluído,  tendo
caducado nos termos constitucionais.
  Já na presente legislatura, foram apresentados: o  projecto  de  lei  n.º
8/VIII (CDS-PP), que altera a Lei n.º 92/95,  de  12  de  Setembro  (Lei  da
protecção dos animais), e revoga o Decreto n.º 15 355, de  11  de  Abril  de
1928; o projecto de lei n.º 26/VIII (PCP), de alteração do  Decreto  n.º  15
355; o  projecto  de  lei  n.º  29/VIII  (PS),  que  aprova  o  novo  regime
sancionatório das touradas com touros de morte  (revoga  o  Decreto  n.º  15
355, de 14 de Abril de 1928), e o projecto de  lei  n.º  41/VIII  (BE),  que
altera o Decreto n.º 15 355 (proibição dos touros  de  morte  em  Portugal).
Estes projectos  foram  objecto  de  relatório  e  parecer  da  Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, aprovado  em  16
de Dezembro de 1999, e foram debatidos em Plenário  em  17  de  Dezembro  de
1999, tendo sido rejeitados.



                             Enquadramento legal



  O Decreto n.º 15 355 do Ministério do Interior, publicado em 14 de  Abril
de 1928, determinou a proibição absoluta das touradas com  touros  de  morte
em todo o território nacional e estabeleceu o regime  sancionatório  para  a
violação dessa determinação (Depreende-se do  preâmbulo  do  citado  Decreto
que a proibição das touradas com touros de morte  já  decorria  da  Portaria
n.º 2700, de 6 de Abril de 1921, só que a inexistência de «sanções  pesadas»
não punha cobro aos «abusos cometidos»).
  Assim, em caso de violação, o decreto determina, para o proprietário  dos
touros, a sua perda em favor da assistência pública; para o empresário,  uma
multa de 50 mil réis,  sucessivamente  agravada  em  caso  de  reincidência,
culminando com o encerramento da praça à 3ª reincidência;  para  o  matador,
prisão correccional até três anos, agravada com multa nunca  inferior  a  10
mil réis, e proibição de trabalhar em praças portuguesas.
  Quanto às demais touradas, o respectivo regime legal consta  do  Decreto-
Lei n.º 306/91, de 17 de Agosto, que sujeitou a realização  de  espectáculos
tauromáquicos à superintendência da Direcção-Geral dos  Espectáculos  e  dos
Direitos de Autor (DGEDA), e do Decreto Regulamentar n.º  62/91,  de  29  de
Novembro, que aprovou o Regulamento do Espectáculo Tauromáquico.



                         Conteúdo da proposta de lei



  A proposta de lei n.º 28/VIII proíbe os espectáculos tauromáquicos em que
seja infligida a morte às reses neles lidadas,  mesmo  que  realizadas  fora
dos recintos previstos na lei (artigo 1.º), constituindo contra-ordenação  a
autorização, a  organização,  a  promoção  e  publicitação,  a  direcção,  o
fornecimento de reses, a actuação como artista tauromáquico ou amador, ou  a
cedência de local para a realização dos ditos espectáculos (artigo 2.º).
  A responsabilidade abrange tanto as pessoas singulares como as colectivas
e as associações sem personalidade jurídica (artigo 3.º).
  São estabelecidas coimas para a violação do disposto na lei (artigo 4.º),
bem como a possibilidade  de  aplicação  das  seguintes  sanções  acessórias
(artigo 5.º):
  - Perda de bens (artigo 6.º);
  -  Interdição  temporária  do  exercício   da   actividade   de   artista
tauromáquico em território nacional (artigo 7.º);
  - Interdição  temporária  do  fornecimento  de  reses  para  espectáculos
tauromáquicos em território nacional (artigo 8.º);
  - Encerramento temporário do recinto ou lugar onde foi realizado o evento
tauromáquico (artigo 9.º);
  - Publicitação da decisão condenatória (artigo 10.º).
  A competência para a  aplicação  das  coimas  e  das  sanções  acessórias
pertence ao governador civil ou aos órgãos de governo próprios  das  regiões
autónomas, revertendo o produto das coimas em 60% para o  Estado  e  em  40%
para a entidade que tiver procedido  ao  levantamento  do  auto  de  notícia
(artigos 12.º e 13.º).
  Nestes  termos,  a  Comissão  de  Assuntos   Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  A proposta de lei  n.º  28/VIII,  que  proíbe  como  contra-ordenação  os
espectáculos tauromáquicos em que seja  infligida  a  morte  às  reses  nele
lidadas e revoga o Decreto n.º 15 355, de 11  de  Abril  de  1928,  está  em
condições de subir a Plenário para apreciação na generalidade.


  Assembleia da República, 24 de  Maio  de  2000.  -  O  Deputado  Relator,
António Filipe - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


Nota. - O relatório e parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,  PSD,
PCP, CDS-PP e BE).

  Texto de substituição da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias

                                Artigo único


  1 - São proibidos os espectáculos  tauromáquicos  com  touros  de  morte,
mesmo que realizados  fora  dos  recintos  previstos  na  lei,  constituindo
contra-ordenação  a  prática  de  lide  com  tal  desfecho,   bem   como   a
autorização, organização, promoção e direcção de espectáculos em causa ou  o
fornecimento quer de reses quer de local para a respectiva realização.
  2 - O Governo, ao abrigo da sua competência legislativa própria, definirá
o regime contra-ordenacional aplicável, até ao limite máximo de 50 000  000$
ou, no caso de entidades colectivas, 80 000 000$ no valor das coimas.
  3 - É revogado o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928.


  Palácio de São Bento, 14 de Junho de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.


Nota.- O texto de substituição foi aprovado por  maioria,  com  os  votos  a
favor do PS e do PCP, votos contra do PSD e  do  CDS-PP  e  a  abstenção  do
Deputado do PS Claúdio Monteiro.





