
                   Proposta de Lei n.º 263/X





                            Exposição de Motivos



O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF) é um serviço de segurança  que,
no  quadro  da  política  de  segurança   interna,   tem   como   objectivos
fundamentais o controlo  da  circulação  de  pessoas  nas  fronteiras  e  da
permanência e da actividade de estrangeiros em território nacional.

Enquanto serviço de segurança, o SEF  concorre  com  os  outros  serviços  e
forças de segurança para garantir a  segurança  interna,  entendida  como  a
actividade desenvolvida pelo Estado para, designadamente, garantir a  ordem,
a segurança e a tranquilidade públicas, proteger pessoas e bens  e  prevenir
e reprimir a criminalidade.

Para cumprimento da sua missão, o SEF possui uma estrutura orgânica  própria
composta por serviços centrais e descentralizados, alguns dos quais, face  à
sua  natureza  operacional,  impõem  a  adopção  de  regras   especiais   de
provimento dos respectivos cargos,  consentâneas  com  a  especificidade  de
prosseguirem directamente acções de investigação e fiscalização.

As alterações que se têm verificado nos últimos anos ao  nível  do  fenómeno
migratório exigem uma nova abordagem e uma forma mais dinâmica  de  actuação
do SEF na prossecução das suas atribuições, que deve ter projecção  adequada
nos meios humanos, designadamente no que concerne às  habilitações  exigidas
para  ingresso  na  carreira   de   investigação   e   fiscalização,   cujas
competências impõem a titularidade de formação superior.

Acolhem-se também soluções e adoptam-se critérios idênticos aos que  existem
noutros órgãos de polícia criminal.



Com vista a atingir estes objectivos é necessário um ajustamento pontual  no
Estatuto do Pessoal do SEF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290-A/2001, de  17
de Novembro.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

        Alteração ao Estatuto do Pessoal do Serviço de Estrangeiros e
                                 Fronteiras

O  artigo  24.º  do  Estatuto  do  Pessoal  do  Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290-A/2001,  de  17  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 24.º

                                    [...]

     1  A admissão ao estágio para provimento nas categorias de inspector  e
        inspector-adjunto  faz-se  de  entre  indivíduos  de   nacionalidade
        portuguesa, habilitados, respectivamente, com licenciatura  que  for
        definida como adequada no aviso de abertura do  concurso,  aprovados
        em concurso externo, cujo prazo de validade poderá ser fixado  entre
        um e três anos.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].»




                                 Artigo 2.º

  Aditamento ao Estatuto do Pessoal do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras

É aditado ao Estatuto do Pessoal do Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290-A/2001, de 18 de Novembro, o artigo  17.º-
A com a seguinte redacção:

                               «Artigo 17.º-A

                 Cargos dirigentes com natureza operacional

    Os cargos dirigentes com natureza operacional são providos por escolha,
    por  despacho  do  membro  do  Governo   responsável   pela   área   da
    administração interna, sob proposta do director nacional,  de  entre  o
    universo constante do artigo anterior e dos  artigos  66.º  e  67.º  do
    Decreto-Lei n.º 252/2000, de 16 de Outubro.»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





