
                   Proposta de Lei n.º 229/X


PL 635/2008

2008.11.02



A presente proposta de lei insere-se no âmbito da iniciativa de  reforço  da
estabilidade financeira, que integra medidas de aprofundamento  dos  deveres
de informação e transparência, de agravamento  do  regime  sancionatório  no
sector financeiro e de aumento do montante  de  cobertura  dos  esquemas  de
protecção dos depósitos junto de instituições de crédito.

Mais recentemente, esta iniciativa foi desenvolvida com a  aprovação  de  um
regime extraordinário de concessão de garantias pessoais  do  Estado,  tendo
em vista criar as condições necessárias ao restabelecimento da liquidez  nos
mercados financeiros e, nessa medida, a assegurar  o  financiamento  regular
da economia.

É nesta linha, e no contexto de um  esforço  concertado  no  seio  da  União
Europeia para fortalecer os sistemas financeiros  nacionais  face  à  actual
situação de crise  financeira  internacional,  que  se  adoptam  medidas  de
reforço da solidez financeira  das  instituições  de  crédito  com  sede  em
Portugal.

 À semelhança de medidas adoptadas  noutros  países  da  União  Europeia,  a
presente proposta de lei cria condições para que as instituições de  crédito
fortaleçam os seus  fundos  próprios,  permitindo-lhes  manter  o  apoio  ao
financiamento da economia.

O regime constante da presente lei foi  definido  tendo  por  referência  as
recomendações  da  Comissão  Europeia  sobre  a  matéria,  designadamente  a
observância: i) do carácter temporário no apoio  público;  ii)  da  natureza
subsidiária  face  ao  reforço  de  capitais  pelos  accionistas;  iii)   do
comprometimento pelas instituições de crédito apoiadas  no  seu  esforço  de
capitalização com planos de recuperação; e iv) da  distinção  de  tratamento
entre  instituições  de  crédito  estruturalmente   sólidas   daquelas   que
apresentam problemas de solvência.



A presente medida abrange, como referido, instituições de crédito  solventes
e sólidas à luz da lei e dos  critérios  de  supervisão  aplicáveis,  com  o
objectivo de disponibilizar a estas instituições apoio público  que  permita
colocá-las  em  situação  equiparável  às  suas  congéneres  europeias,  que
beneficiam de  medidas  semelhantes,  mediante  condições  e  contrapartidas
equilibradas.

Por outro lado, a presente medida tem como objecto  criar  um  quadro  legal
específico  para  uma  intervenção  pública   directa   nos   processos   de
recuperação e saneamento de instituições de crédito  com  níveis  de  fundos
próprios inferiores aos mínimos legais.

Em ambas as vertentes, o recurso ao  investimento  público  é  realizado  de
acordo com princípios  de  proporcionalidade,  remuneração  e  garantia  dos
capitais  investidos  e  de  minimização  dos   riscos   de   distorção   da
concorrência.

O acompanhamento e a fiscalização da execução das medidas propostas  compete
ao  Banco  de  Portugal  que  elabora,  com  periodicidade  máxima   mensal,
relatórios  individuais  sobre  cada  uma  das   instituições   de   crédito
abrangidas, remetendo-os ao membro do  Governo  responsável  pela  área  das
finanças.

Semestralmente, o membro do Governo responsável pela área  das  finanças  dá
conhecimento à  Assembleia  da  República  das  operações  de  capitalização
realizadas e sua execução.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Capítulo I

                             Disposições Gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece medidas  de  reforço  da  solidez  financeira  das
instituições  de  crédito  no  âmbito  da  iniciativa  para  o  reforço   da
estabilidade financeira e  da  disponibilização  de  liquidez  nos  mercados
financeiros.

                                 Artigo 2.º

                           Modalidades de reforço

1 - O reforço da solidez financeira das instituições de crédito é  efectuado
através de operações de capitalização com recurso a investimento  público  e
pode realizar-se mediante:

   a) O reforço dos níveis de fundos próprios das  instituições  de  crédito
      que reúnam adequadas condições de  solidez  e  solvência  aferidas  de
      acordo com a legislação aplicável;

   b) A participação no plano de recuperação e saneamento de instituição  de
      crédito  que,  nos  termos  do  artigo  141.º  do  Regime  Geral   das
      Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  apresentem,  ou
      mostrem  risco  de  apresentar,   um   nível   de   fundos   próprios,
      solvabilidade ou liquidez inferior ao mínimo legal.

2 - O recurso ao investimento público é realizado de  acordo,  nomeadamente,
com princípios de proporcionalidade, de remuneração e garantia dos  capitais
investidos e de minimização dos riscos de distorção da concorrência.





3  -  As  modalidades  previstas  no  n.º  1  têm  natureza  subsidiária   e
temporária, sendo aplicáveis a operações de  capitalização  de  instituições
de crédito a realizar até 31 de Dezembro de 2009.

                                 Artigo 3.º

                              Âmbito subjectivo

Podem beneficiar de operações de capitalização previstas  na  presente  lei,
as instituições de crédito que tenham sede em Portugal.

                                 Artigo 4.º

                           Modos de capitalização

1 - A capitalização pode ser efectuada com recurso a quaisquer  instrumentos
ou  meios  financeiros  que  permitam  que  os  fundos  disponibilizados   à
instituição de crédito sejam elegíveis para fundos próprios  de  base  (tier
1).

2 - A operação de capitalização pode ser efectuada, designadamente,  através
de:

   a) Aquisição de acções próprias da instituição de crédito;

   b) Aumento do capital social da instituição de crédito;

   c) Outros valores, legal ou estatutariamente  admitidos,  representativos
      de capital;

   d)  Contrato  de  associação  em  participação  ou  contrato  de  efeitos
      similares.

3 - O aumento do capital social previsto na alínea  b)  do  número  anterior
pode realizar-se mediante emissão de:

   a)  Acções  preferenciais  sem  voto  e  acções  que  conferem   direitos
      especiais;

   b) Acções ordinárias.





4 - No caso da operação de capitalização ser efectuada  através  da  emissão
de acções preferenciais sem voto, o direito ao dividendo prioritário  a  que
se refere o artigo 341.º do Código das Sociedades Comerciais  é  fixado  por
portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças.

5 - A operação de capitalização pode, ainda, efectuar-se através da  emissão
dos instrumentos financeiros referidos nos números anteriores destinada  aos
accionistas da instituição de crédito, ao público ou  a  ambos,  com  tomada
firme ou garantia de colocação, no todo ou em parte, pelo Estado.

6 - Fica o Estado autorizado a tomar firme ou  a  garantir  a  colocação  da
emissão  de  instrumentos  financeiros  nos  termos  referidos   no   número
anterior, sem prejuízo da  possibilidade  de  recorrer  a  um  intermediário
financeiro para o efeito.

7 - Por proposta do Banco de Portugal, devidamente fundamentada, a  operação
de  capitalização  pode,  ainda,  ser  efectuada  mediante  a   emissão   de
obrigações ou  outros  valores  de  dívida,  por  parte  da  instituição  de
crédito, sem sujeição ao limite previsto  no  artigo  349.º  do  Código  das
Sociedades Comerciais.

8 - As obrigações ou outros valores de dívida a emitir ao abrigo  do  número
anterior podem ser convertíveis em acções, ordinárias ou  preferenciais,  ou
permutáveis por estas, por iniciativa dos titulares.

                                 Artigo 5.º

                     Adiantamento por conta de entradas

O adiantamento de meios financeiros à instituição  de  crédito  considera-se
imputado à realização da obrigação de entrada em caso de aumento do  capital
e libera o Estado dessa obrigação na medida aplicável.







                                 Artigo 6.º

                    Direito de preferência na subscrição

Sem prejuízo do disposto  no  Código  das  Sociedades  Comerciais  quanto  à
possibilidade de limitação ou supressão do direito de preferência,  o  prazo
para o seu exercício no âmbito de aumentos de  capital  de  instituições  de
crédito realizados, no âmbito da presente  lei,  não  pode  ser  superior  a
cinco dias, contados da publicação do anúncio em  jornal  diário  de  grande
circulação nacional, do envio do correio  electrónico  ou  da  expedição  da
carta registada dirigida aos titulares de acções nominativas.

                                 Artigo 7.º

      Derrogação do dever de lançamento de oferta pública de aquisição

1 - Os direitos de voto adquiridos pelo Estado no  âmbito  da  presente  lei
não são considerados para efeito do dever de lançamento  de  oferta  pública
geral de aquisição.

2 - Não relevam para os efeitos de imputação de direitos de voto,  nem  para
o dever de lançamento de oferta pública geral de aquisição, os acordos  para
o exercício do direito de voto que tenham por  finalidade  a  vinculação  da
sociedade para efeitos de concretização das operações  de  capitalização  ao
abrigo da presente lei.

3 - Às acções subscritas pelo Estado, e enquanto estas se mantiverem na  sua
titularidade, não é aplicável o disposto no n.º 5 do artigo 227.º do  Código
dos Valores Mobiliários,  iniciando-se  o  prazo  aí  previsto  na  data  da
transmissão das acções a terceiros.











                                 Artigo 8.º

                           Desinvestimento público

1 - Mostrando-se assegurada, pela instituição de crédito,  a  manutenção  de
níveis adequados de fundos próprios, pode a mesma  adquirir  a  participação
do Estado ou reembolsar os valores de dívida emitidos ao abrigo da  presente
lei, no todo ou em parte, com observância do disposto no n.º 3.

2 - O Estado  pode,  igualmente,  sem  prejuízo  de  eventuais  direitos  de
preferência, ceder a terceiros, a  todo  o  tempo,  a  sua  participação  no
capital social da instituição de crédito, ou alienar os  títulos  de  dívida
emitidos ao abrigo da presente lei, no todo ou em parte.

3 - O desinvestimento público é realizado, nomeadamente, de  acordo  com  as
condições de mercado  e  de  modo  a  assegurar  a  adequada  remuneração  e
garantia  dos  capitais  investidos,  tendo  em  conta  os   objectivos   de
estabilidade financeira.

                                 Capítulo II

                         Reforço de Fundos Próprios

                                 Artigo 9.º

                     Acesso e deliberações da sociedade

1 - O acesso  ao  investimento  público  para  reforço  de  fundos  próprios
depende de solicitação do órgão de administração,  com  o  consentimento  do
órgão de fiscalização.

2 - O órgão de administração pode sempre fazer depender a sua iniciativa  de
acesso ao investimento público de mandato conferido pela assembleia geral  e
fá-lo-á, necessariamente, se as medidas a tomar dependerem, no  todo  ou  em
parte, de deliberação da assembleia geral.



3 - O mandato conferido pela assembleia geral envolve a atribuição ao  órgão
de administração da  competência  para,  com  a  concordância  do  órgão  de
fiscalização, tomar todas as medidas previstas na  presente  lei,  incluindo
aumentos de capital, sem dependência de limites estatutários que  porventura
se encontrem estabelecidos.

4 - Às deliberações de aumento de capital no âmbito do  reforço  dos  fundos
próprios não é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 87.º  do  Código  das
Sociedades Comerciais.

5  -  As  deliberações  previstas  no  número  anterior   produzem   efeitos
imediatos, sem prejuízo da necessidade de virem  a  constar  de  acta  e  de
serem inscritas no registo comercial.

                                 Artigo 10.º

                Forma e âmbito das deliberações da sociedade

1 - A assembleia geral é convocada especificamente para  o  efeito  previsto
no n.º 2 do artigo anterior, com uma antecedência  mínima  de  um  dia,  por
anúncio publicado em jornal diário de  grande  circulação  nacional  ou  por
correio electrónico dirigido a todos os accionistas.

2 - A  assembleia  geral  delibera,  para  todos  os  efeitos  previstos  na
presente lei, por maioria simples dos votos presentes  e  sem  exigência  de
quórum constitutivo.

3 - O presente  artigo  prevalece  sobre  quaisquer  disposições  legais  ou
estatutárias em sentido contrário.

                                 Artigo 11.º

                     Impugnação das deliberações sociais

1  -  Às  deliberações  sociais  respeitantes  a  matérias  abrangidas  pelo
presente capítulo não é aplicável o disposto no n.º 3  do  artigo  397.º  do
Código de Processo Civil e presume-se sempre que da  sua  suspensão  resulta
dano muito grave para a sociedade.

2  -  A  suspensão  de  deliberações  sociais  de  instituições  de  crédito
adoptadas no âmbito do reforço de fundos próprios só pode ser requerida  por
accionistas que  detenham  acções  correspondentes  a,  pelo  menos,  5%  do
capital social da instituição de crédito.

                                 Artigo 12.º

                                 Candidatura

1 - O acesso  ao  investimento  público  para  reforço  de  fundos  próprios
depende de candidatura apresentada pela instituição de  crédito  interessada
junto do Banco de Portugal, devidamente  fundamentada  e  instruída  com  um
plano de reforço de fundos próprios.

2 - O plano referido no número  anterior  deve  conter,  designadamente,  os
seguintes elementos:

   a) Objectivos de reforço de fundos próprios, com indicação  da  evolução,
      composição e estrutura desses fundos próprios ao longo da vigência  do
      plano, bem como  da  natureza  das  operações  previstas  para  a  sua
      concretização;

   b) Informação actualizada acerca da situação patrimonial,  bem  como  dos
      rácios e indicadores  prudenciais  sobre  a  liquidez,  qualidade  dos
      activos e cobertura de riscos;

   c) Programação estratégica das actividades ao longo da vigência do plano,
      incluindo  eventuais  alterações  na  estrutura  do  grupo  em  que  a
      instituição se insere, assim como nas participações, nomeadamente, não
      financeiras, detidas pela mesma, e  projecções  sobre  a  evolução  da
      rendibilidade, posição de liquidez e adequação de fundos próprios;










   d) Eventuais ajustamentos a introduzir no sistema de governo societário e
      nos mecanismos de gestão e  controlo  de  riscos,  tendo  em  vista  a
      prossecução dos objectivos do plano.

3 - Compete ao Banco de Portugal proceder à análise da candidatura,  devendo
remeter, no prazo  máximo  de  10  dias  úteis,  a  respectiva  proposta  de
decisão, devidamente fundamentada, ao membro  do  Governo  responsável  pela
área das finanças.

4  -  Na  proposta  de  decisão,   o   Banco   de   Portugal   pronuncia-se,
designadamente, sobre a adequação  patrimonial  da  instituição  de  crédito
interessada e sobre as garantias que a mesma oferece de prossecução  de  uma
política de negócios sólida e prudente.

5 - O Banco de Portugal pode solicitar à instituição de crédito  interessada
os elementos e informações  complementares  que  se  revelem  necessários  à
apreciação da candidatura.

6 - O prazo referido no n.º 3 pode ser prorrogado por  igual  período  se  a
complexidade da operação o justificar.

                                 Artigo 13.º

                                   Decisão

1 - Compete ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças,
mediante despacho, decidir sobre a realização da operação de  capitalização,
seus termos, condições e encargos a  assumir  pela  instituição  de  crédito
interessada.

2 - Na ponderação da decisão, o membro do Governo responsável pela área  das
finanças tem em consideração, nomeadamente, o contributo da  instituição  de
crédito interessada para o financiamento da  economia  e  a  necessidade  de
reforço de fundos próprios.





3 - A decisão a que se refere o n.º 1 pode  igualmente  fixar  os  termos  e
condições do desinvestimento público, uma vez  cumpridos  os  objectivos  de
reforço de fundos próprios.

4 - A decisão a que se refere o n.º 1 deve ser  tomada  no  prazo  de  cinco
dias úteis, prorrogável por igual período se a complexidade  da  operação  o
justificar, sem prejuízo da faculdade de devolução da candidatura  ao  Banco
de Portugal para clarificação, caso em que o prazo se suspende.

5 - O despacho  referido  no  n.º  1  pode  ser  modificado  em  função  das
circunstâncias,  designadamente  em   caso   de   incumprimento   grave   ou
sistemático dos encargos assumidos pela instituição de crédito.

                                 Artigo 14.º

                    Obrigações da instituição de crédito

1  -  Enquanto  a  instituição  de  crédito  se  encontrar  abrangida   pelo
investimento público para  reforço  de  fundos  próprios  fica  sujeita  aos
termos, condições e encargos fixados  no  despacho  previsto  no  n.º  1  do
artigo anterior, designadamente, no que se refere:

   a) À utilização dos meios facultados  ao  abrigo  do  reforço  de  fundos
      próprios, em particular no que se refere ao contributo da  instituição
      de crédito para o financiamento da economia, nomeadamente às  famílias
      e às pequenas e médias empresas;

   b) À adopção de princípios de bom governo societário, que podem incluir o
      reforço do número de administradores independentes;

   c) À  política  de  distribuição  de  dividendos  e  de  remuneração  dos
      titulares dos órgãos de  administração  e  fiscalização,  bem  como  à
      possibilidade de introdução de limitações a outras compensações de que
      beneficiem  esses  titulares,  independentemente   da   natureza   que
      revistam;



   d) À adopção de medidas destinadas a evitar distorções de concorrência;

   e) À possibilidade de ser necessário o reforço das contribuições para  os
      fundos de garantia de depósitos;

   f) À adopção de mecanismos que  permitam  concretizar  o  desinvestimento
      público em condições de mercado que garantam uma adequada  remuneração
      do capital investido, assegurando assim a protecção do  interesse  dos
      contribuintes.

2  -  Enquanto  a  instituição  de  crédito  se  encontrar  abrangida   pelo
investimento público para reforço de  fundos  próprios,  pode,  no  despacho
previsto no n.º 1 do artigo anterior, ser determinada  a  não  aplicação  do
n.º 1 do artigo 294.º do Código das Sociedades Comerciais.

3 - São nulas as deliberações dos  órgãos  da  instituição  de  crédito  que
contrariem os  compromissos  por  esta  assumidos  nos  termos  do  presente
artigo.

                                 Artigo 15.º

                              Responsabilidade

A  responsabilidade  dos  membros  dos  órgãos   de   administração   e   de
fiscalização para com a  sociedade,  para  com  os  sócios  e  para  com  os
credores pela prática de quaisquer actos ao abrigo do disposto  no  presente
capítulo apenas existe em caso de dolo ou culpa grave do agente.

                                Capítulo III

               Intervenção Pública na Recuperação e Saneamento

                                 Artigo 16.º

                            Âmbito da intervenção

1  -  Quando  uma  instituição  de  crédito  se  encontre  em  situação   de
desequilíbrio financeiro, em  virtude  de  apresentar  um  nível  de  fundos
próprios, solvabilidade ou liquidez inferior ao mínimo legal, é aplicável  o
regime de recuperação e saneamento previsto nos artigos  139.º  e  seguintes
do Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

2 - No âmbito do programa de intervenção previsto no artigo 142.º do  Regime
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, pode o Banco  de
Portugal propor a cooperação do  Estado  no  saneamento  da  instituição  de
crédito, através da viabilização de adequado apoio monetário ou  financeiro,
com recurso aos modos de capitalização previstos no artigo 4.º

3 - A concretização da operação de capitalização  e  a  definição  dos  seus
termos, condições e encargos compete ao membro do Governo  responsável  pela
área das finanças, mediante despacho.

4 - O  despacho  referido  no  número  anterior  dispõe  sobre  as  matérias
previstas no artigo 14.º, podendo, ainda,  o  Estado  designar  um  ou  mais
membros para os órgãos de administração ou de  fiscalização  da  instituição
de  crédito,  sem  necessidade  de  observância  do  limite  estatutário   à
composição daqueles órgãos, aplicando-se-lhes o regime  previsto  no  artigo
15.º

                                 Capítulo IV

                             Disposições finais

                                 Artigo 17.º

                                Financiamento

As medidas de  reforço  da  solidez  financeira  prevista  na  presente  lei
dispõem de recursos obtidos por dotações do Orçamento do  Estado  e  emissão
de dívida pública até ao limite de quatro mil milhões de euros, que  acresce
ao montante máximo previsto no artigo 109.º da Lei n.º 67-A/2007, de  31  de
Dezembro, que aprova a Lei do Orçamento do Estado para 2008.



                                 Artigo 18.º

                        Acompanhamento e fiscalização

1 - Sem prejuízo da competência das  demais  entidades  dotadas  de  funções
inspectivas,  compete  ao  Banco  de  Portugal  acompanhar  e  fiscalizar  o
cumprimento das obrigações  da  instituição  de  crédito  estabelecidas  nos
despachos previstos nos artigos 14.º e 16.º

2 - A execução das medidas previstas na presente lei é objecto de  avaliação
com  periodicidade  máxima  mensal  e  inclui  a  elaboração  de  relatórios
individuais sobre  cada  uma  das  instituições  de  crédito  abrangidas,  a
remeter ao membro do Governo responsável pela área das finanças.

3 - Semestralmente, o membro do Governo responsável pela área  das  finanças
dá conhecimento à Assembleia da República  das  operações  de  capitalização
realizadas no âmbito da presente lei e sua execução.

                                 Artigo 19.º

                              Interesse público

Havendo  impugnação  nos  termos  do  Código  de  Processo   nos   Tribunais
Administrativos de quaisquer normas emitidas em execução da presente lei  ou
de quaisquer actos praticados no seu âmbito, presume-se  que  a  adopção  de
providências  cautelares  relativas  a  tais  normas  ou   actos   prejudica
gravemente  o  interesse  público,  dispensando  a  resolução   fundamentada
prevista no n.º 1 do artigo 128.º do referido Código.

                                 Artigo 20.º

                                Concorrência

1 - Sem prejuízo das obrigações internacionais do  Estado  Português  não  é
considerada  concentração  de  empresas   a   aquisição   pelo   Estado   de
participações sociais ou de activos em instituições de crédito ao abrigo  da
presente lei.



2 - Enquanto se mantiver  a  intervenção  pública  realizada  ao  abrigo  da
presente lei, sempre que estiver prevista a susceptibilidade  de  ponderação
de interesses económicos relevantes, para efeitos  da  legislação  aplicável
às práticas restritivas da concorrência e às operações  de  concentração  de
empresas, são obrigatoriamente consideradas,  para  protecção  do  interesse
público,  a  urgência  inerente  à  actuação  no   sector   financeiro,   as
circunstâncias relativas ao risco e situação  patrimonial  das  instituições
de crédito, nomeadamente, em matéria de solvabilidade e liquidez, e as  suas
implicações na estabilidade do sistema financeiro português.

3 - Se da intervenção pública  na  recuperação  e  saneamento,  prevista  no
capítulo III, decorrer uma operação de  concentração  em  que  se  verifique
alguma das condições previstas no n.º 1 do artigo 9.º da  Lei  n.º  18/2003,
de 11 de Junho, esta operação pode realizar-se antes de ter sido objecto  de
uma decisão de não oposição por parte da  Autoridade  da  Concorrência,  não
dependendo a validade dos negócios  jurídicos  realizados  no  âmbito  dessa
operação de autorização, expressa ou tácita, daquela Autoridade.

                                 Artigo 21.º

                                   Revisão

1 - A presente lei pode ser revista a todo o  momento,  nomeadamente  se  as
condições dos mercados financeiros o justificarem ou se tal  for  necessário
por razões de coordenação ao nível da zona euro e da União Europeia.

2 -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  presente  lei  é
reapreciada no prazo máximo de seis meses.







                                 Artigo 22.º

                            Referências ao Estado

As referências feitas na presente lei ao Estado abrangem as sociedades  cujo
capital seja totalmente detido, directa ou indirectamente, pelo Estado.

                                 Artigo 23.º

                               Regulamentação

O  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  define,  por
portaria,  os  procedimentos  necessários  à  execução  da   presente   lei,
nomeadamente:

   a) A definição do nível de fundos próprios das instituições de crédito  a
      atingir com a execução das operações de capitalização;

   b) A fixação de um limite mínimo para o dividendo prioritário superior ao
      previsto no n.º 2 do artigo 341.º Código das Sociedades Comerciais, em
      linha com o valor de referência adoptado a nível europeu;

   c) Os termos e eventuais elementos adicionais  do  plano  de  reforço  de
      fundos próprios previsto no n.º 2 do artigo 12.º

                                 Artigo 24.º

                                  Extinção

As medidas de reforço da solidez  financeira  das  instituições  de  crédito
extinguem-se quando o desinvestimento público estiver  concluído,  no  prazo
máximo de três anos, que pode, excepcionalmente e no caso das  condições  de
mercado o justificarem, ir até cinco anos, a contar da data  de  entrada  em
vigor da presente lei.









                                 Artigo 25.º

                   Articulação com o regime das garantias

1  -  O  acesso  ao  investimento  público  no  âmbito  da  presente  lei  é
independente do recurso pela instituição de crédito a garantias pessoais  do
Estado nos termos da Lei n.º 60-A/2008, de 20 de Outubro.

2 - No caso de accionamento das garantias nos termos previstos  na  portaria
que regulamenta a lei referida no número anterior, a  conversão  do  crédito
em capital social da instituição de crédito é  efectuada  de  acordo  com  o
disposto na alínea a) do n.º  3  e  no  n.º  4  do  artigo  4.º,  podendo  a
instituição em  causa  ficar  sujeita,  designadamente,  às  obrigações  das
alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo  14.º  e  à  designação  de  um  ou  mais
administradores provisórios nos termos e com os poderes previstos no  artigo
143.º do Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,
considerando-se atribuídas ao membro do Governo responsável  pela  área  das
finanças as competências aí atribuídas ao Banco de Portugal.

3 - As disposições da presente lei em matéria de competência dos órgãos,  de
convocação de assembleias gerais e de deliberações  sociais  são  aplicáveis
no âmbito do accionamento das garantias concedidas ao abrigo da Lei n.º  60-
A/2008, de 20 de Outubro, e respectiva regulamentação, sendo  o  aumento  de
capital por conversão de crédito  do  Estado  considerado  como  aumento  de
capital em numerário.









                                 Artigo 26.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em conselho de Ministros de 2 de Novembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



