

                         PROPOSTA DE LEI N:º 277/XII

               EM DEFESA DAS MICRO, PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS
                        NA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA

      A  defesa  da  produção  e  do  aparelho  produtivo  regional  é   uma
necessidade incontornável e inadiável com que a Região Autónoma  da  Madeira
se defronta. A aposta no sector empresarial  regional  é  essencial  para  a
resolução  dos  problemas  do  crescimento   económico,   do   emprego,   do
ordenamento do território, do endividamento e mesmo das finanças públicas.
Dificilmente há  solução  de  futuro  possível  para  a  Região  sem  atacar
frontalmente  a  causa  primordial  de  as  importações  de  bens  excederem
sistematicamente as exportações.

       Aumentar a produção para reduzir as  importações:  em  vez  de,  como
sucedeu durante anos, as importações substituírem a produção  regional,  tem
que ser agora a produção "made in Madeira" a substituir as importações.

       A par dos benefícios exclusivamente destinados a empresas com sede na
Zona Franca Industrial da Madeira, pretende-se  que  um  mesmo  regime  seja
aplicado a todas as empresas com sede e  atividade  na  Região  Autónoma  da
Madeira, sem prejuízo das existentes na Zona Franca Industrial, e  atendendo
a que se justificam medidas  com  o  objetivo  de,  extraordinariamente,  se
garantir apoio e incentivo a empresas já  ali  instaladas,  como  também  se
requerem medidas para se poder  materializar  uma  maior  atratividade  para
novas empresas com atividade na Região, e uma  vez  que  as  ajudas  para  a
discriminação positiva de empresas instaladas ou a instalar na  Zona  Franca
Industrial são inteiramente admitidas pelo quadro legislativo comunitário  e
nacional no sentido  do  desenvolvimento  regional,  reforçado  no  caso  da
Madeira  pelo  assumido  e  reconhecido  estatuto   ultraperiférico,   neste
contexto,  justificam-se  medidas  especiais  de  apoio  ao  desenvolvimento
regional, ao  abrigo  dos  apoios  do  Estado,  e  que  se  constituam  como
alternativas de futuro para a Zona  Franca  Industrial,  com  a  criação  de
estímulos ao investimento em atividades produtivas e geradoras  de  emprego,
com a dinamização de incentivos extraordinários, quer à instalação de  novas
empresas, quer para assegurar a presença das já instaladas.

      Assim, o objetivo deste diploma é o de  promover  condições  especiais
mais favoráveis ao investimento e  à  produção  regional  com  a  aposta  no
mercado interno, a elevação do poder  aquisitivo  dos  trabalhadores  e  das
populações, em geral, e da criação de emprego. As  medidas  agora  propostas
são um contributo para a manutenção e instalação de novas micro, pequenas  e
médias empresas e a criação de postos de  trabalho  na  Região  Autónoma  da
Madeira.

      Assim:

      A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos termos  no
disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na  alínea  b)  do  nº  1  do
artigo 37º do Estatuto Político- -Administrativo da RAM, aprovado  pela  Lei
nº 13/91, de 5 de junho, com as alterações introduzidas pela Lei nº  130/99,
de 21 de agosto e nº 12/2000, de 21 de  junho,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte Proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

      O artigo 43.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 43.º
    Benefícios fiscais para micro, pequenas e médias empresas com sede e
                  actividade na Região Autónoma da Madeira

1- Às micro, pequenas e médias empresas, definidas nos  termos  do  Decreto-
   Lei n.º 372/2007, de 06 de  Novembro,  que  exerçam,  directamente  e  a
   título  principal,  uma  actividade  económica  de  natureza   agrícola,
   comercial, industrial ou de prestação de serviços na Região Autónoma  da
   Madeira,  adiante  designada  "área  beneficiária",  são  concedidos  os
   benefícios fiscais seguintes:

       a) É reduzida a 15% a taxa de IRC, prevista no n.º 1 do  artigo  80.º
         do respectivo Código, para as entidades cuja  actividade  principal
         se situe na área beneficiária;

       b)  No  caso  de  instalação  de  novas  entidades,  cuja  actividade
         principal se situe na área beneficiária, a taxa referida no  número
         anterior é reduzida a 10% durante os primeiros cinco exercícios  de
         actividade;

       c)  As  reintegrações  e  amortizações  relativas   a   despesas   de
         investimentos até 500.000 euros, com exclusão  das  respeitantes  à
         aquisição de terrenos e de veículos ligeiros  de  passageiros,  dos
         sujeitos passivos de IRC que exerçam a sua actividade principal  na
         área beneficiária podem ser deduzidas, para efeitos da determinação
         do lucro tributável, com a majoração de 30%;

       d)  Os  encargos  sociais  obrigatórios  suportados   pela   entidade
         empregadora relativos à criação líquida de postos de trabalho,  por
         tempo indeterminado,  na  área  beneficiária  são  deduzidos,  para
         efeitos da determinação do lucro tributável, com uma  majoração  de
         50%, uma única vez  por  trabalhador  admitido  nessa  entidade  ou
         noutra entidade com a qual existam relações especiais,  nos  termos
         do artigo 58.º do Código do IRC;

       e) Os prejuízos fiscais apurados em determinado exercício nos  termos
         do Código do IRC são deduzidos aos lucros tributáveis,  havendo-os,
         de um ou mais dos três exercícios posteriores.

2- Os sujeitos passivos poderão usufruir dos  benefícios  fiscais  previstos
    no número anterior  desde  que  cumpram  cumulativamente  as  seguintes
    condições:

       a) A determinação do lucro tributável ser  efectuada  com  recurso  a
         métodos directos de avaliação;

       b) Terem situação tributária regularizada;

       c) Não terem salários em atraso;

       d) Não resultarem de cisão efectuada nos últimos dois anos anteriores
         ao usufruto dos benefícios.

3- Os benefícios fiscais previstos no presente artigo  não  são  cumulativos
   com outros benefícios de idêntica natureza, sem prejuízo  de  opção  por
   regime mais favorável que seja aplicável."

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

      O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado  posterior
à sua publicação.

       Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Região
Autónoma da Madeira, em 7 de janeiro de 2015.

    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,


                _____________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça























                             NOTA JUSTIFICATIVA

      A. Sumário a publicar no Diário da República

      Em defesa das micro, pequenas e médias empresas na Região Autónoma  da
Madeira.

      B. Síntese do conteúdo da proposta

      Proposta de Lei à Assembleia da República que visa a defesa das micro,
pequenas e médias empresas na Região Autónoma da Madeira.

      C. Necessidade da forma de Proposta de Lei

      A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar um  diploma
com superior valor hierárquico normativo.

      D. Avaliação sumária dos meios  financeiros  envolvidos  na  respetiva
execução

      Do diploma e pela sua natureza  resultam  novos  encargos  financeiros
diretos.

      E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação da proposta

      A  defesa  da  produção  e  do  aparelho  produtivo  regional  é   uma
necessidade incontornável e inadiável com que a Região Autónoma  da  Madeira
se defronta. A aposta no setor  empresarial  regional  é  essencial  para  a
resolução  dos  problemas  do  crescimento   económico,   do   emprego,   do
ordenamento do território, do endividamento e mesmo das finanças públicas.

      Há que promover condições especiais mais favoráveis ao investimento  e
à produção regional com a aposta no mercado interno,  a  elevação  do  poder
aquisitivo dos trabalhadores e das populações, em geral,  e  da  criação  de
emprego. As medidas agora propostas são um contributo para  a  manutenção  e
instalação de novas micro, pequenas e médias empresas e a criação de  postos
de trabalho na Região Autónoma da Madeira.

      F. Conexão legislativa

      Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Coletivas;  Estatuto
dos Benefícios Fiscais; Decreto-Lei nº 372/2007, de 6 de novembro.

