
                          PROPOSTA DE LEI N.º 25/XI

                            Exposição de Motivos

A organização democrática do Estado Português  compreende  a  existência  de
autarquias locais dotadas de órgãos representativos autónomos  que  visam  a
prossecução de interesses próprios das respectivas populações. A  democracia
local constitui uma das grandes conquistas do actual Estado de Direito  e  é
concretizada por milhares de autarcas que prestam o seu melhor  pela  defesa
e prossecução  do  interesse  das  respectivas  populações,  esforço  que  a
presente alteração pretende reconhecer e robustecer ao criar mecanismos  que
permitam o exercício da tutela administrativa de forma  clara  e  eficiente,
impedindo o prolongamento de situações indesejadas por  longos  períodos  de
tempo que, embora correspondendo a situações  isoladas,  prejudicam,  muitas
vezes, a dignidade democrática do conjunto das autarquias locais.

Enquanto entes fundamentais da administração do território, a  autonomia  do
poder local em relação aos demais órgãos da administração importa um  regime
próprio de tutela definido na Constituição. Este modelo  assenta  na  tutela
administrativa consistente  na  verificação  do  cumprimento  da  lei  pelos
órgãos autárquicos a exercer nos casos e segundo as formas previstas na  lei
e com a admissibilidade de  aplicação  de  sanções  fundadas  em  acções  ou
omissões ilegais.

O crescente desenvolvimento da esfera de competências das autarquias  locais
na  promoção  dos  interesses  próprios  tem  submetido  o  regime   tutelar
consagrado na Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto, a novas realidades e  fenómenos
para os quais não está preparada, tendo demonstrado  claras  limitações  que
impedem o  pleno  desenvolvimento  do  exercício  da  tutela  administrativa
constitucionalmente consagrada. Aquele diploma  promoveu,  a  seu  tempo,  a
autonomia da poder local, a evolução  e  o  aperfeiçoamento  do  objecto  da
tutela administrativa, no entanto, a complexificação do leque  e  dos  meios
de intervenção do poder local, bem como  a  necessidade  de  intervenção  em
tempo útil, impõem a revisão do regime da tutela administrativa.

Assim, estabelecem-se os seguintes objectivos coma a presente proposta:

Em  primeiro  lugar  procede-se  ao  alargamento   do   âmbito   da   tutela
administrativa às empresas municipais.

Em segundo lugar cria-se a figura da informação (nova figura  que  constitui
um meio  expedito  e  simplificado  de  preparação  e  exercício  da  tutela
administrativa).

Em terceiro lugar estabelece-se a possibilidade de aplicação  da  sanção  de
perda de mandato aos  membros  que  tenham  integrado  órgão  autárquico  em
mandato imediatamente anterior e relativamente ao qual se  tenha  verificado
fundamento para dissolução.

Em quarto lugar permite-se a aplicação de sanção tutelar  pela  não  adopção
de medidas de reposição da legalidade urbanística,  pela  não  avaliação  de
funcionários,  pela  realização  de  despesas   sem   prévio   cabimento   e
compromisso contabilístico e pela não  adopção  de  medidas  necessárias  ao
cumprimento das obrigações resultantes do Direito da União Europeia.

Em  quinto  lugar  prevê-se  a  possibilidade  de  o  tribunal  optar   pela
substituição da aplicação da sanção de perda de mandato  pela  suspensão  do
exercício do mandato por um período de 6 a 18 meses.

Em sexto lugar cria-se um mecanismo que permite a  aplicação  da  medida  de
coacção de suspensão do mandato aos autarcas no âmbito  dos  processos-crime
relativos aos Crimes de Responsabilidade de Tutelar de Cargo  Político  (Lei
nº 34/87, de 16 de Julho).

Em sétimo lugar admite-se a possibilidade de aplicação da  sanção  acessória
de inelegibilidade nos actos eleitorais subsequentes que venham a ter  lugar
no período de tempo até 5 anos. Esta sanção acessória  poderá  ser  aplicada
nas situações de actuação dolosa  e  de  grave  prejuízo  para  o  interesse
público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                 Artigo 1.º

                  Alteração à Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º, 13.º  e  15.º
da Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Para efeitos da presente lei são consideradas entidades  equiparadas
        a  autarquias  locais  as  áreas  metropolitanas,   as   assembleias
        distritais e as associações de municípios e de freguesias de direito
        público.

     3  O sector empresarial local está submetido à tutela administrativa da
        presente lei nos termos e com os  limites  previstos  no  n.º  2  do
        artigo 2.º, no n.º 3 do artigo 3.º e no n.º 2 do artigo 5.º.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

      1  A tutela administrativa consiste na verificação do cumprimento  das
         leis e regulamentos  por  parte  dos  órgãos  e  dos  serviços  das
         autarquias locais e entidades equiparadas.

      2  A tutela administrativa sobre o sector empresarial  local  consiste
         na verificação da conformidade de actos ou contratos concretos  com
         as  leis  e  regulamentos  não  inseridos  no  controlo  financeiro
         estabelecido na Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro, e é  exercida
         nos termos previstos no n.º 3 do artigo 3.º da presente lei.







                                 Artigo 3.º

                                    [...]

      1  A tutela administrativa exerce-se através de pedidos de informação,
         da realização de inspecções, inquéritos e sindicâncias.

      2  [...]:

              a  O pedido de informação consiste na solicitação e  prestação
                 de informação sobre  determinados  actos  e  contratos  dos
                 órgãos e serviços;

              b  [Anterior alínea a)];

              c  [Anterior alínea b)];

              d  [Anterior alínea c)].

      3  Sempre  que  no  âmbito  do  controlo  financeiro  sobre  o  sector
         empresarial local se identifiquem actos ou contratos dos  órgãos  e
         serviços  que  envolvam  o   exercício   de   poderes   de   tutela
         administrativa previstos neste diploma, são os mesmos  transmitidos
         ao membro do Governo responsável  pela  administração  local,  para
         efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 2.º e nas alíneas a) e c) do
         n.º 1 do presente artigo, sem prejuízo do conhecimento oficioso  da
         matéria por aquele membro do Governo para os mesmos efeitos.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

      1  A tutela administrativa compete ao Governo,  sendo  assegurada,  de
         forma articulada, pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas
         das finanças e autarquias locais.



      2  A tutela sobre o sector empresarial local  é  exercida  nos  termos
         previstos na Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro, sem prejuízo  do
         disposto no n.º 3 do artigo 3.º.

      3  Os membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e
         autarquias locais devem garantir a articulação dos planos anuais de
         inspecção referidos no n.º 2 do artigo 6.º.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  Os pedidos de informação são  solicitados  pelo  membro  do  Governo
        competente ou pelos  dirigentes  máximos  dos  serviços  inspectivos
        competentes.

     2  As inspecções  são  realizadas  regularmente  através  dos  serviços
        competentes, de acordo com o plano anual  aprovado  pelo  respectivo
        membro do Governo.

     3  [Anterior n.º 2].

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

     1  A prática, por acção ou omissão, de ilegalidades no âmbito da gestão
        das autarquias locais ou de entidades equiparadas, pode  determinar,
        nos termos previstos na presente lei:

        a)  Perda  do  respectivo  mandato,  se  tiverem  sido   praticadas
           individualmente por membros de órgãos; ou

        b) Dissolução do órgão, se forem o resultado da  acção  ou  omissão
           deste.

     2  A prática, por acção ou omissão, de ilegalidades no âmbito da gestão
        das empresas  integradas  no  sector  empresarial  local  determina,
        exclusivamente, a aplicação das sanções previstas nos artigos  23.º,
        24.º e 25.º do Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março,  nos  termos
        ali previstos.

     3  A prática, por acção ou omissão, de ilegalidades no âmbito da gestão
        das  autarquias  locais  e  de  entidades  equiparadas,  pode  ainda
        determinar  a  sanção  acessória  de  inelegibilidade,  nos   termos
        previstos na presente lei.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];

        d  [...];

        e  Não adopte  as  medidas  de  tutela  da  legalidade  urbanística
           estabelecidas nos artigos  102.º  a  109.º  do  Decreto-Lei  n.º
           555/99, de 16 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º
           26/2010, de 30 de Março;

        f  Não proceda  à  aplicação  do  sistema  integrado  de  gestão  e
           avaliação e desempenho na administração pública;

        g   Realizem  despesas   sem   prévio   cabimento   e   compromisso
           contabilístico;

        h  Não adopte as medidas necessárias ao cumprimento das  obrigações
           que incumbem ao Estado português por força do Direito  da  União
           Europeia, depois de notificados, para esse efeito,  pelo  membro
           do Governo responsável pelos assuntos europeus;

        i  Tenham  integrado  órgão  autárquico  em  mandato  imediatamente
           anterior relativamente ao qual se  tenha  verificado  fundamento
           para a  dissolução,  excepto  se  tiver  votado  contra  ou  não
           participado na deliberação, bem  como  não  tiver  praticado  os
           actos ou omitido os deveres legais a que estava sujeito.

     2  [...].

     3  Constitui causa de perda do mandato em curso no momento da  decisão,
        a verificação,  da  prática,  por  acção  ou  omissão,  em  mandatos
        anteriores, dos factos referidos nas alíneas d) a i) do n.º 1  e  no
        n.º 2 do presente artigo.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

      [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Viole instrumentos de gestão territorial válidos e  eficazes  ou
           medidas preventivas;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Não exerça os poderes  de  superintendência  e  tutela  sobre  o
           sector empresarial local previstos na lei ou nos estatutos,  nos
           termos da Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro.

                                 Artigo 10.º

              Causas de não aplicação e substituição da sanção

     1  [...].

     2  [...].

     3  O tribunal pode optar por aplicar uma sanção de suspensão do mandato
        por um período  de  6  a  18  meses  quando  os  actos  tenham  sido
        praticados com culpa leve e ao  agente  nunca  tenha  sido  aplicada
        qualquer  sanção  tutelar  transitada  em  julgado,  nos  termos  da
        presente lei.

                                 Artigo 11.º

                  Competência para a aplicação das sanções

      1  A aplicação das sanções previstas no artigo 7.º  é  da  competência
         dos tribunais  administrativos  de  círculo,  salvo  nas  situações
         previstas no artigo 29.º da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, em que é
         competente o  tribunal  judicial  que  julga  a  matéria  criminal,
         integrando a decisão judicial que julga aquela matéria a  aplicação
         das sanções aqui estabelecidas.

      2  As acções  para  perda  de  mandato  ou  de  dissolução  de  órgãos
         autárquicos ou de entidades equiparadas podem ser interpostas:

        a) Pelo Ministério Público;

        b) Pelos serviços inspectivos competentes;

        c) Por qualquer membro do órgão de que faz parte aquele contra quem
           for formulado o pedido; ou

        d) Por quem tenha interesse directo em demandar, o qual se  exprime
           pela utilidade derivada da procedência da acção.

      3  O Ministério Público tem o dever  funcional  de  propor  as  acções
         referidas nos números anteriores no prazo máximo de 20 dias após  o
         conhecimento dos respectivos fundamentos.

      4  As acções previstas no presente artigo só podem ser interpostas  no
         prazo de cinco anos após ocorrência dos factos que as  fundamentam,
         iniciando-se a contagem de novo prazo com  a  notificação  prevista
         n.º 5 do artigo 6.º.

                                 Artigo 13.º

                               Inelegibilidade

                                    [...]

     1  A condenação dos membros dos  órgãos  autárquicos  em  qualquer  dos
        crimes de responsabilidade previstos e definidos na Lei  n.º  34/87,
        de 16 de Julho,  e  a  perda  de  mandato  ou  integração  de  órgão
        dissolvido, podem determinar a  aplicação  de  sanção  acessória  de
        inelegibilidade:

        a)  Nos  actos  eleitorais  destinados  a   completar   o   mandato
           interrompido;

        b) Nos actos eleitorais subsequentes que  venham  a  ter  lugar  no
           período de tempo correspondente a novo mandato completo; ou

        c) Nos actos eleitorais subsequentes  ao  trânsito  em  julgado  da
           decisão, em qualquer órgão autárquico ou entidade equiparada.

     2   A  aplicação  da  sanção  acessória  de  inelegibilidade  pode  ser
        determinada pelo tribunal quando os actos tenham sido praticados com
        dolo e destes resulte grave prejuízo para o interesse público.

     3  O período de inelegibilidade não pode exceder cinco anos.




                                 Artigo 15.º

                                    [...]

      1  As acções para declaração de perda de mandato ou de  dissolução  de
         órgãos autárquicos ou entidades equiparadas têm carácter urgente  e
         seguem  a  forma  de  acção   administrativa   especial,   com   as
         modificações constantes dos números seguintes.

      2  Nas acções previstas no número anterior não há lugar a alegações.

      3  Os prazos processuais a observar são os seguintes:

          a) 20 dias para a contestação;

          b) 5 dias para os restantes prazos;

          c) 45 dias para a realização do julgamento e emissão  da  decisão
             final.

      4  Há lugar a intervenção do tribunal colectivo.

      5  Somente cabe recurso da decisão que ponha termo ao processo, o qual
         sobe imediatamente nos próprios autos.

      6  Nas situações previstas na segunda parte do n.º 1 do  artigo  11.º,
         em que a sanção decorre da aplicação da Lei n.º  34/87,  de  16  de
         Julho, aplica-se à sanção tutelar e à suspensão do mandato o regime
         processual previsto no Código do Processo Penal para as medidas  de
         coacção  e  o  julgamento  da  matéria,   nomeadamente   quanto   à
         tramitação, contraditório, julgamento, decisão e recurso.

      7  [...].

      8  [...].»










                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto

São aditados à Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto, os artigos 9.º-A e 11.º-A  com
a seguinte redacção:

                                «Artigo 9.º-A

           Omissão de obrigações da União Europeia por autarquias

     1  Sempre que se verifique a inércia de uma  autarquia  susceptível  de
        conduzir ao incumprimento das  obrigações  que  incumbem  ao  Estado
        português  por  força  do  Direito  da  União  Europeia,  pode   ser
        interposta acção tendente à condenação da  autarquia  à  adopção  ou
        abstenção de comportamentos, cumprimento de dever ou  à  prática  de
        acto devido, com possibilidade de aplicação  de  sanção  compulsória
        pecuniária,  nos  termos  do  Código  de  Processo   nos   Tribunais
        Administrativo.
     2  A acção prevista no número anterior tem carácter urgente.
     3  Caso o Estado português seja condenado pelo Tribunal de  Justiça  da
        União Europeia por incumprimento das suas obrigações resultantes  do
        Direito da União Europeia devido a inércia de uma  autarquia  local,
        existe direito de regresso sobre a autarquia,  podendo  este  pedido
        ser cumulado com o pedido formulado na acção referida no  n.º  1  do
        presente artigo.
                                Artigo 11.º-A
                            Suspensão do mandato
     1  A suspensão de mandato pode ser determinada, como medida de coacção,
        nas situações de acusação definitiva  pela  prática  dos  crimes  de
        responsabilidade, previstos na  Lei  n.º  34/87,  de  16  de  Julho,
        alterada pela Lei n.º 108/2001, de 28  de  Novembro,  desde  que  os
        mesmos sejam puníveis com pena igual ou  superior  a  três  anos  de
        prisão e haja fundado receio da  continuação  da  prática  de  actos
        susceptíveis de justificar a  perda  de  mandato  ou  dissolução  de
        órgão.
     2  Entende-se por «acusação definitiva» uma  acusação  pelo  Ministério
        Público que:

        a) Não tenha sido objecto de requerimento de abertura de  instrução
           criminal no prazo legal;

        b) Tenha originado requerimento de abertura de instrução e o  juiz,
           na sequência do mesmo, tenha proferido despacho de pronúncia; ou

        c) Não tenha sido objecto de recurso no prazo legal.

     3  Enquanto durar a suspensão, os membros dos  órgãos  autárquicos  são
        substituídos nos termos do artigo 79.º da Lei n.º 169/99, de  18  de
        Setembro, podendo o visado optar pela manutenção do vencimento  base
        mensal, com obrigação, nesta situação,  de  reposição  das  quantias
        entretanto recebidas no caso de decisão  de  aplicação  das  sanções
        previstas no artigo 7.º.»

                                 Artigo 3.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 27/96, de 1 de Agosto, com a redacção actual.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Abril de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    Anexo

                Republicação da Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto

                  Regime jurídico da tutela administrativa

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

1  A presente lei estabelece o regime jurídico da  tutela  administrativa  a
  que ficam sujeitas as autarquias locais e entidades equiparadas, bem como
  o respectivo regime sancionatório.

2  Para efeitos da presente lei são  consideradas  entidades  equiparadas  a
  autarquias locais as áreas metropolitanas, as assembleias distritais e as
  associações de municípios e de freguesias de direito público.

3  O sector empresarial local está  submetido  à  tutela  administrativa  da
  presente lei nos termos e com os limites previstos no  n.º  2  do  artigo
  2.º, no n.º 3 do artigo 3.º e no n.º 2 do artigo 5.º.

                                 Artigo 2.º

                                   Objecto

1  A tutela administrativa consiste na verificação do cumprimento  das  leis
  e regulamentos por parte dos órgãos e dos serviços das autarquias  locais
  e entidades equiparadas.

2  A tutela administrativa sobre o  sector  empresarial  local  consiste  na
  verificação da conformidade de actos ou contratos concretos com as leis e
  regulamentos não inseridos no controlo financeiro estabelecido na Lei n.º
  53-F/2006, de 29 de Dezembro, e é exercida nos termos previstos no n.º  3
  do artigo 3.º da presente lei.

                                 Artigo 3.º

                                  Conteúdo

1  A tutela administrativa exerce-se através de pedidos  de  informação,  da
  realização de inspecções, inquéritos e sindicâncias.

2  No âmbito deste diploma:

  a) O  pedido  de  informação  consiste  na  solicitação  e  prestação  de
  informação sobre determinados actos e contratos dos órgãos e serviços;

  b) A inspecção consiste  na  verificação  da  conformidade  dos  actos  e
  contratos dos órgãos e serviços com a lei;

  c) O  inquérito  consiste  na  verificação  da  legalidade  dos  actos  e
  contratos concretos dos órgãos e serviços resultante de fundada  denúncia
  apresentada  por  quaisquer  pessoas  singulares  ou  colectivas  ou   de
  inspecção;

  d) A sindicância consiste numa  indagação  aos  serviços  quando  existam
  sérios indícios de ilegalidades de actos de órgãos e serviços  que,  pelo
  seu volume e gravidade, não devam ser averiguados no âmbito de inquérito.

3  Sempre que no âmbito do controlo financeiro sobre  o  sector  empresarial
  local se identifiquem actos  ou  contratos  dos  órgãos  e  serviços  que
  envolvam o exercício de poderes de tutela administrativa previstos  neste
  diploma, são os mesmos transmitidos ao membro do Governo responsável pela
  administração local, para efeitos do disposto no n.º 2 do  artigo  2.º  e
  nas alíneas a) e c)  do  n.º  1  do  presente  artigo,  sem  prejuízo  do
  conhecimento oficioso da matéria por aquele membro  do  Governo  para  os
  mesmos efeitos.

                                 Artigo 4.º

                     Deveres de informação e cooperação

Os órgãos e serviços objecto de acções de tutela  administrativa  encontram-
se vinculados aos deveres de informação e cooperação.

                                 Artigo 5.º

                     Titularidade dos poderes de tutela

1  A tutela administrativa compete ao Governo, sendo  assegurada,  de  forma
  articulada,  pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e autarquias locais.

2  A  tutela  sobre  o  sector  empresarial  local  é  exercida  nos  termos
  previstos na Lei n.º 53-F/2006,  de  29  de  Dezembro,  sem  prejuízo  do
  disposto no n.º 3 do artigo 3.º.

3  Os membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  autarquias
  locais devem garantir  a  articulação  dos  planos  anuais  de  inspecção
  referidos no nº 2 do artigo 6.º.

                                 Artigo 6.º

                      Realização de acções inspectivas

1   Os  pedidos  de  informação  são  solicitados  pelo  membro  do  Governo
  competente  ou  pelos  dirigentes  máximos   dos   serviços   inspectivos
  competentes.

2   As  inspecções  são  realizadas  regularmente   através   dos   serviços
  competentes, de acordo com o plano anual aprovado pelo respectivo  membro
  do Governo.

3  Os inquéritos e as sindicâncias são determinados pelo  competente  membro
  do Governo, sempre que se verifiquem os pressupostos da sua realização.

4  Os relatórios das acções inspectivas são apresentados  para  despacho  do
  competente membro do Governo, que, se for caso disso, os remeterá para  o
  representante do Ministério Público, legalmente competente.

5  Estando em causa situações susceptíveis de fundamentar  a  dissolução  de
  órgãos autárquicos ou de entidades equiparadas, ou a perda de mandato dos
  seus titulares, o membro  do  Governo  deve  determinar,  previamente,  a
  notificação dos visados para, no prazo  de  30  dias,  apresentarem,  por
  escrito, as alegações tidas por convenientes, juntando os documentos  que
  considerem relevantes.

6  Sem prejuízo do disposto no número anterior, sempre que esteja  em  causa
  a dissolução de um órgão executivo, deve também ser solicitado parecer ao
  respectivo órgão deliberativo, que o deverá emitir por escrito  no  prazo
  de 30 dias.

7   Apresentadas  as  alegações  ou  emitido  o  parecer   a   que   aludem,
  respectivamente, os n.ºs 4 e 5, ou decorrido o prazo para  tais  efeitos,
  deverá o membro do Governo competente, no prazo máximo de  60  dias,  dar
  cumprimento se for caso disso, ao disposto no n.º 3.

                                 Artigo 7.º

                                   Sanções

1  A prática, por acção ou omissão, de ilegalidades no âmbito da gestão  das
  autarquias locais ou de entidade equiparadas, pode determinar, nos termos
  previstos na presente lei:

     a)  Perda  do  respectivo   mandato,   se   tiverem   sido   praticadas
        individualmente por membros de órgãos; ou

     b) Dissolução do órgão, se forem o resultado da acção ou omissão deste.

2  A prática, por acção ou omissão, de ilegalidades no âmbito da gestão  das
  empresas   integradas   no   sector    empresarial    local    determina,
  exclusivamente, a aplicação das sanções previstas nos artigos 23.º,  24.º
  e 25.º do Decreto-Lei n.º  71/2007,  de  27  de  Março,  nos  termos  ali
  previstos.

3  A prática, por acção ou omissão, de ilegalidades no âmbito da gestão  das
  autarquias locais e de entidades equiparadas,  pode  ainda  determinar  a
  sanção acessória de inelegibilidade, nos  termos  previstos  na  presente
  lei.

                                 Artigo 8.º

                              Perda de mandato

1  Incorrem em perda de mandato os membros dos  órgãos  autárquicos  ou  de
   entidades equiparadas que:

     a  Sem motivo justificativo, não compareçam a 3 sessões ou  6  reuniões
        seguidas ou a 6 sessões ou 12 reuniões interpoladas;




     b  Após a eleição, sejam colocados em situação que os torne inelegíveis
        ou  relativamente  aos  quais   se   tornem   conhecidos   elementos
        reveladores de uma situação de inelegibilidade já existente, e ainda
        subsistente, mas não detectada previamente à eleição;

     c  Após a eleição se inscrevam em partido  diverso  daquele  pelo  qual
        foram apresentados a sufrágio eleitoral;

     d  Pratiquem ou sejam individualmente  responsáveis  pela  prática  dos
        actos previstos no artigo seguinte;

     e   Não  adopte  as  medidas  de  tutela  da   legalidade   urbanística
        estabelecidas nos artigos 102.º a 109.º do Decreto-Lei  n.º  555/99,
        de 16 de Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 26/2010, de
        30 de Março;

     f  Não proceda à aplicação do sistema integrado de gestão e avaliação e
        desempenho na administração pública;

     g  Realizem despesas sem prévio cabimento e compromisso contabilístico;

     h  Não adopte as medidas necessárias ao cumprimento das obrigações  que
        incumbem ao Estado português por força do Direito da União Europeia,
        depois de notificados, para esse  efeito,  pelo  membro  do  Governo
        responsável pelos assuntos europeus;

     i  Tenham integrado órgão autárquico em mandato imediatamente  anterior
        relativamente  ao  qual  se  tenha  verificado  fundamento  para   a
        dissolução, excepto se tiver votado contra  ou  não  participado  na
        deliberação, bem como não tiver praticado os  actos  ou  omitido  os
        deveres legais a que estava sujeito.

2  Incorrem,  igualmente,  em  perda  de  mandato  os  membros  dos  órgãos
   autárquicos que, no exercício das suas  funções,  ou  por  causa  delas,
   intervenham em procedimento administrativo, acto ou contrato de  direito
   público ou privado relativamente ao qual se verifique impedimento legal,
   visando a obtenção de vantagem patrimonial para si ou para outrem.

3  Constitui causa de perda do mandato em curso no momento  da  decisão,  a
   verificação, da prática, por acção ou omissão, em  mandatos  anteriores,
   dos factos referidos nas alíneas d) a i) do n.º 1 e no n.º 2 do presente
   artigo.

                                 Artigo 9.º

                            Dissolução de órgãos

Qualquer órgão autárquico ou de entidades equiparadas, pode  ser  dissolvido
quando:

     a  Sem causa legítima de inexecução, não  dê  cumprimento  às  decisões
        transitadas em julgado dos tribunais;

     b  Obste  à  realização  de  inspecção,  inquérito  ou  sindicância,  à
        prestação de informações ou esclarecimentos e  ainda  quando  recuse
        facultar o exame aos serviços e a consulta de documentos solicitados
        no âmbito do procedimento tutelar administrativo;

     c  Viole instrumentos de  gestão  territorial  válidos  e  eficazes  ou
        medidas preventivas;

     d  Em matéria de licenciamento urbanístico  exija,  de  forma  culposa,
        taxas, mais-valias, contrapartidas ou compensações não previstas  na
        lei;

     e  Não elabore ou não aprove o orçamento de forma a entrar em vigor  no
        dia 1 de Janeiro de cada ano,  salvo  ocorrência  de  facto  julgado
        justificativo;

     f  Não aprecie ou não  apresente  a  julgamento,  no  prazo  legal,  as
        respectivas contas, salvo ocorrência de facto julgado justificativo;

     g  Os limites legais de endividamento da autarquia sejam ultrapassados,
        salvo ocorrência de facto  julgado  justificativo  ou  regularização
        superveniente;

     h  Os limites legais dos encargos com o  pessoal  sejam  ultrapassados,
        salvo ocorrência de facto não imputável ao órgão visado;

     i   Incorra,  por  acção  ou  omissão  dolosas,  em  ilegalidade  grave
        traduzida na consecução de fins alheios ao interesse público.

                                Artigo 9.º-A

           Omissão de obrigações da União Europeia por autarquias

1  Sempre que se  verifique  a  inércia  de  uma  autarquia  susceptível  de
  conduzir ao incumprimento das obrigações que incumbem ao Estado português
  por força do  Direito  da  União  Europeia,  pode  ser  interposta  acção
  tendente  à  condenação  da  autarquia  à   adopção   ou   abstenção   de
  comportamentos, cumprimento de dever ou à prática  de  acto  devido,  com
  possibilidade de aplicação de sanção compulsória pecuniária nos termos do
  Código de Processo nos Tribunais Administrativo.

2  A acção prevista no número anterior tem carácter urgente.

3  Caso o Estado português seja condenado pelo Tribunal de Justiça da  União
  Europeia por incumprimento das suas obrigações resultantes do Direito  da
  União Europeia devido a inércia de uma autarquia local, existe direito de
  regresso sobre a autarquia, podendo este pedido ser cumulado com o pedido
  formulado na acção referida no n.º 1 do presente artigo.

                                 Artigo 10.º

              Causas de não aplicação e substituição da sanção

1  Não haverá lugar à perda de mandato ou à dissolução de  órgão  autárquico
  ou de entidade equiparada quando, nos termos gerais  de  direito,  e  sem
  prejuízo dos deveres a que os órgãos públicos e seus membros se encontram
  obrigados, se verifiquem causas que justifiquem o facto ou que excluam  a
  culpa dos agentes.

2  O disposto no número anterior não afasta responsabilidades  de  terceiros
  que eventualmente se verifiquem.

3  O tribunal pode optar por aplicar uma sanção de suspensão do mandato  por
  um período de 6 a 18 meses quando os actos  tenham  sido  praticados  com
  culpa leve e ao agente nunca tenha sido aplicada qualquer sanção  tutelar
  transitada em julgado, nos termos da presente lei.



                                 Artigo 11.º

                  Competência para a aplicação das sanções

1  A aplicação das sanções previstas no artigo  7.º  é  da  competência  dos
  tribunais administrativos de círculo, salvo nas  situações  previstas  no
  artigo 29.º da Lei n.º 34/87, de 16 de  Julho,  em  que  é  competente  o
  tribunal judicial que julga a  matéria  criminal,  integrando  a  decisão
  judicial  que  julga  aquela  matéria  a  aplicação  das   sanções   aqui
  estabelecidas.

2  As acções para perda de mandato ou de dissolução  de  órgãos  autárquicos
  ou de entidades equiparadas podem ser interpostas:

     a) Pelo Ministério Público;

     b) Pelos serviços inspectivos competentes;

     c) Por qualquer membro do órgão de que faz parte aquele contra quem for
        formulado o pedido; ou

     d) Por quem tenha interesse directo em demandar, o qual se exprime pela
        utilidade derivada da procedência da acção.

3  O Ministério Público tem o dever funcional de propor as acções  referidas
  nos números anteriores no prazo máximo de 20 dias após o conhecimento dos
  respectivos fundamentos.

4  As acções previstas no presente artigo só podem ser interpostas no  prazo
  de cinco anos após ocorrência dos factos que as fundamentam, iniciando-se
  a contagem de novo prazo com a notificação prevista n.º 5 do artigo 6.º.







                                Artigo 11.º-A

                            Suspensão do mandato

1  A suspensão de mandato pode ser determinada, como medida de coacção,  nas
  situações  de  acusação   definitiva   pela   prática   dos   crimes   de
  responsabilidade, previstos na Lei n.º 34/87, de 16  de  Julho,  alterada
  pela Lei n.º 108/2001, de 28 de  Novembro,  desde  que  os  mesmos  sejam
  puníveis com pena igual ou superior a três anos de prisão e haja  fundado
  receio da continuação da prática de actos susceptíveis  de  justificar  a
  perda de mandato ou dissolução de órgão.

2   Entende-se  por  «acusação  definitiva»  uma  acusação  pelo  Ministério
  Público que:

     a) Não tenha sido objecto de requerimento  de  abertura  de  instrução
        criminal no prazo legal;

     b) Tenha originado requerimento de abertura de instrução e o juiz,  na
        sequência do mesmo, tenha proferido despacho de pronúncia; ou

     c) Não tenha sido objecto de recurso no prazo legal.

3  Enquanto durar  a  suspensão,  os  membros  dos  órgãos  autárquicos  são
  substituídos nos termos do artigo 79.º  da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
  Setembro, podendo o visado  optar  pela  manutenção  do  vencimento  base
  mensal,  com  obrigação,  nesta  situação,  de  reposição  das   quantias
  entretanto  recebidas  no  caso  de  decisão  de  aplicação  das  sanções
  previstas no artigo 7.º.

                                 Artigo 12.º

          Efeitos das decisões de perda de mandato e de dissolução

1  Os membros de órgãos dissolvidos ou os que hajam perdido  o  mandato  não
  podem fazer parte da comissão administrativa a que se refere o n.º  1  do
  artigo 14º.





2  No caso de dissolução do órgão, o  disposto  no  número  anterior  não  é
  aplicável aos membros do órgão dissolvido que tenham votado contra ou que
  não tenham participado nas deliberações, praticado os actos  ou  omissões
  os deveres legais a que estavam obrigados e que deram causa à  dissolução
  do órgão.

3  A renúncia ao mandato não prejudica o  disposto  no  n.º  1  do  presente
  artigo.

4   A  dissolução  do  órgão  deliberativo  da  freguesia   ou   da   região
  administrativa envolve necessariamente a dissolução da respectiva junta.

                                 Artigo 13.º

                               Inelegibilidade

1  A condenação dos membros dos órgãos autárquicos em qualquer  dos  crimes
   de responsabilidade previstos e definidos na Lei n.º  34/87,  de  16  de
   Julho, e a perda de mandato ou integração  de  órgão  dissolvido,  podem
   determinar a aplicação de sanção acessória de inelegibilidade:

     a) Nos actos eleitorais destinados a completar o mandato interrompido;

     b) Nos actos eleitorais subsequentes que venham a ter lugar no  período
        de tempo correspondente a novo mandato completo; ou

     c) Nos actos eleitorais subsequentes ao trânsito em julgado da decisão,
        em qualquer órgão autárquico ou entidade equiparada.

2  A aplicação da sanção acessória de inelegibilidade pode ser  determinada
   pelo tribunal quando os actos tenham sido praticados com dolo  e  destes
   resulte grave prejuízo para o interesse público.

3  O período de inelegibilidade não pode exceder cinco anos.







                                 Artigo 14.º

                 Processo decorrente da dissolução de órgão

1  Em caso de dissolução do órgão deliberativo de  freguesia  ou  de  região
  administrativa ou do órgão executivo municipal, é designada uma  comissão
  administrativa, com funções executivas, a qual  é  constituída  por  três
  membros, nas freguesias, ou cinco membros, nas câmaras municipais  e  nas
  regiões administrativas.

2  Nos casos referidos no número anterior, os  órgãos  executivos  mantêm-se
  em funções até à data da tomada de posse da comissão administrativa.

3  Quando a constituição  do  novo  órgão  autárquico  envolver  o  sufrágio
  directo e universal, o acto eleitoral deve decorrer no prazo máximo de 90
  dias após o trânsito em julgado da decisão de  dissolução,  salvo  se  no
  mesmo período de tempo forem marcadas  eleições  gerais  para  os  órgãos
  autárquicos.

4   Compete ao Governo, mediante decreto, nomear a  comissão  administrativa
  referida no n.º 1, cuja composição deve reflectir a do órgão dissolvido.

                                 Artigo 15.º

                              Regime processual

1  As acções para declaração de perda de mandato ou de dissolução de  órgãos
  autárquicos ou entidades equiparadas têm  carácter  urgente  e  seguem  a
  forma de acção administrativa especial, com  as  modificações  constantes
  dos números seguintes.

2  Nas acções previstas no número anterior não há lugar a alegações.

3  Os prazos processuais a observar são os seguintes:

     a) 20 dias para a contestação;

     b) 5 dias para os restantes prazos;

     c) 45 dias para a realização do julgamento e emissão da decisão final.

4  Há lugar a intervenção do tribunal colectivo.

5  Somente cabe recurso da decisão que ponha termo ao processo, o qual  sobe
  imediatamente nos próprios autos.

6  Nas situações previstas na segunda parte do n.º 1 do artigo 11.º, em  que
  a sanção decorre da aplicação da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, aplica-se
  à sanção tutelar e à suspensão do mandato o regime processual previsto no
  Código do Processo Penal para as medidas de coacção  e  o  julgamento  da
  matéria, nomeadamente quanto  à  tramitação,  contraditório,  julgamento,
  decisão e recurso.

7  As sentenças proferidas nas acções de perda de mandato ou  de  dissolução
  de órgão são notificadas ao Governo.

8  Às acções desta natureza é  aplicável  o  regime  de  custas  e  preparos
  estabelecido para os recursos de actos administrativos.

                                 Artigo 16.º

                       Aplicação às Regiões Autónomas

O regime da presente lei aplica-se às Regiões  Autónomas,  sem  prejuízo  da
publicação de diploma que defina os órgãos competentes para o  exercício  da
tutela administrativa.

                                 Artigo 17.º

                              Norma transitória

1  Sempre que o regime consagrado no presente diploma se revele em  concreto
  mais favorável ao réu, o mesmo é de aplicação imediata aos processos  com
  decisões não transitadas em julgado, inclusive  no  que  diz  respeito  à
  apreciação dos respectivos fundamentos.

2  Para efeitos de aplicação do disposto no número  anterior,  qualquer  das
  partes pode requerer a baixa do processo ao tribunal de 1ª instância para
  efeitos de novo julgamento.

3  O disposto no  número  anterior  aplica-se  aos  processos  pendentes  no
  Tribunal Constitucional.



                                 Artigo 18.º

                               Norma revogada

1  É revogada a Lei  n.º  87/89,  de  9  de  Setembro,  bem  como  todas  as
  disposições especiais que prevejam fundamentos de perda de mandato ou  de
  dissolução de órgãos autárquicos por remissão para  o  regime  de  tutela
  administrativa estabelecido por aquele diploma.

2  O disposto no número anterior não prejudica  as  competências  legalmente
  atribuídas ao governador civil.



