
                          Proposta de Lei n.º 264/X


                            Exposição de Motivos



A Resolução do Conselho de Ministros n.º 120/2008,  de  30  de  Julho,  veio
definir como prioridade estratégica para o País no sector  das  comunicações
electrónicas a promoção do investimento em redes de nova geração.

Uma das principais orientações estratégicas  definidas  pelo  Governo  neste
âmbito foi a abertura efectiva e não discriminatória de todas as condutas  e
outras infra-estruturas de todas as entidades  que  as  detenham,  tendo  em
conta que uma significativa parte dos custos  relativos  ao  desenvolvimento
de redes de nova geração decorre precisamente  da  construção  e  instalação
deste tipo de infra-estruturas. Neste  contexto,  o  Governo  encontra-se  a
tomar medidas no sentido de garantir o acesso aberto por parte das  empresas
de  comunicações  electrónicas  a  um  conjunto  muito  alargado  de  infra-
estruturas detidas  por  diversas  entidades  que,  inclusivamente  operando
noutros  sectores,  são  detentoras  de  redes  de  condutas  de  expressiva
importância. Este acesso deve ser garantido em condições  de  transparência,
não discriminação e mediante condições  remuneratórias  orientadas  para  os
custos, assim se alcançando os objectivos de concorrência  e  eficiência  no
desenvolvimento das redes.

A  consagração  de  um  enquadramento  legislativo  abrangente  aplicável  à
construção, acesso e instalação de redes e infra-estruturas de  comunicações
electrónicas levou o Governo a estabelecer regras em domínios  tão  diversos
como  a  instalação  de  infra-estruturas  em  loteamentos,  urbanizações  e
conjuntos de edifícios (ITUR), de  infra-estrutura  em  edifícios  (ITED)  e
ainda à criação de um sistema  de  informação  centralizado  (SIC)  de  onde
conste toda a informação relativa a cadastros de infra-estruturas, bem  como
sobre  procedimentos  e  condições  aplicáveis,  desenvolvidos  pelas   mais
diversas entidades, tendo em conta permitir, com transparência  e  de  forma
que  se  pretende  efectiva  e  célere,  o  desenvolvimento  de   redes   de
comunicações electrónicas.

Para que o quadro legal acima referido se possa consubstanciar num  poderoso
auxílio  ao  desenvolvimento  de  redes  de  nova  geração,   num   ambiente
tecnologicamente neutro e de  concorrência,  torna-se  necessário  que  seja
acompanhado de efectivos mecanismos de supervisão e  de  sancionamento,  que
garantam  a  todas  as  partes  interessadas  o   cumprimento   das   regras
estabelecidas.

Por fim, importa ter em conta que os municípios são chamados a  desempenhar,
neste momento de viragem de ciclo, um relevantíssimo  papel  na  implantação
destas redes, as quais são  potenciadoras  do  desenvolvimento  económico  e
social das respectivas populações.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Fica o Governo autorizado para:

   a) Estabelecer o regime de acesso aberto  às  infra-estruturas  aptas  ao
      alojamento de redes de comunicações electrónicas  detidas  ou  geridas
      pelas empresas de comunicações  electrónicas  e  pelas  entidades  que
      detenham infra-estruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações
      electrónicas que sejam utilizadas por aquelas;

   b) Alterar o regime de impugnação dos actos do  ICP-ANACOM,  previsto  na
      Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10
      de Fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                Sentido e extensão da autorização legislativa

1  Quanto à alínea a) do artigo  anterior,  relativa  ao  regime  de  acesso
  aberto às infra-estruturas das empresas de  comunicações  electrónicas  e
  das entidades que detenham infra-estruturas aptas ao alojamento de  redes
  de comunicações electrónicas que sejam utilizadas por aquelas, o  sentido
  e a extensão da autorização legislativa são os seguintes:

   a)  Estabelecimento  da  obrigação  de  as   empresas   de   comunicações
      electrónicas  que  oferecem  redes   ou   serviços   de   comunicações
      electrónicas acessíveis ao público, e de  as  entidades  que  detenham
      infra-estruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes   de   comunicações
      electrónicas  que  sejam  utilizadas  por  aquelas  tornar  pública  a
      intenção da  realização  de  obras  que  viabilizem  a  construção  ou
      ampliação  de  infra-estruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes   de
      comunicações electrónicas;

   b)  Estabelecimento  da  possibilidade  de   empresas   de   comunicações
      electrónicas  que  oferecem  redes   ou   serviços   de   comunicações
      electrónicas acessíveis ao público se associarem às obras referidas no
      número anterior, devendo, nesse caso, suportar a quota-parte do  custo
      de investimento da obra, correspondente ao diferencial  de  custos  de
      investimento que a sua associação vier a originar;

   c)  Estabelecimento  da  obrigação  de  as   empresas   de   comunicações
      electrónicas  que  oferecem  redes   ou   serviços   de   comunicações
      electrónicas acessíveis ao público, e de  as  entidades  que  detenham
      infra-estruturas  aptas  ao  alojamento  de  redes   de   comunicações
      electrónicas que sejam utilizadas por aquelas, assegurarem  às  demais
      empresas de comunicações electrónicas que oferecem redes  ou  serviços
      acessíveis ao público o acesso às respectivas  infra-estruturas  aptas
      ao alojamento de redes de comunicações electrónicas  em  condições  de
      igualdade, transparência e  não  discriminação  e  mediante  condições
      remuneratórias orientadas para os custos;

   d) Previsão da competência do ICP-ANACOM para decidir, através de decisão
      vinculativa e  com  recurso  ao  processo  de  resolução  de  litígios
      previsto no artigo 10.º da Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada
      pela Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, todas as  questões  relativas
      ao acesso às infra-estruturas em causa;
   e) Previsão de que este regime não prejudica o regime aplicável às  redes
      e  serviços  de  comunicações  electrónicas  previsto   na   Lei   das
      Comunicações Electrónicas, aprovada pela Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
      Fevereiro, nomeadamente as disposições que, por força  da  mesma,  são
      aplicáveis ao acesso a condutas, postes, outras instalações  e  locais
      detidos pela concessionária do serviço público de telecomunicações.
2  Quanto à alínea b) do artigo anterior, relativa à alteração do regime  de
  impugnação dos actos do  ICP-ANACOM  previsto  na  Lei  das  Comunicações
  Electrónicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, o sentido
  e a extensão da autorização legislativa são os seguintes:
   a) Estabelecer que das decisões do ICP-ANACOM  de  aplicação  de  sanções
      pecuniárias compulsórias cabe recurso para os tribunais  de  comércio,
      quando praticados no âmbito de um processo de contra-ordenação, e para
      os tribunais administrativos, nos restantes casos;
   b) Estabelecer que as decisões, despachos  ou  outras  medidas  adoptadas
      pelo  ICP-ANACOM  no  âmbito  de  processos  de  contra-ordenação  são
      impugnáveis para os tribunais de comércio;
   c) Estabelecer que as decisões dos  tribunais  de  comércio  que  admitam
      recurso, nos termos previstos no regime geral  das  contra-ordenações,
      são impugnáveis junto do tribunal da relação competente, que decide em
      última instância;
   d) Prever que dos acórdãos  proferidos  pelo  tribunal  da  relação,  nos
      termos da alínea anterior, não cabe recurso ordinário.
                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A autorização legislativa conferida pela presente lei tem a  duração  de  90
dias a contar da data da sua publicação.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Março de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


Com o objectivo de dar execução às  orientações  estratégicas  estabelecidas
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 120/2008, de 30 de  Julho,  para
o desenvolvimento e promoção do investimento em redes  de  nova  geração,  o
Decreto-Lei  n.º  ___/2009,  de  ___,  veio  estabelecer  um   conjunto   de
obrigações  aplicáveis  ao  Estado,  às  regiões  autónomas,  às  autarquias
locais, empresas públicas, concessionárias e,  genericamente,  às  entidades
que detenham infra-estruturas que se integrem  em  domínio  público,  com  o
objectivo  de  garantir   o   acesso,   pelas   empresas   de   comunicações
electrónicas,  às  infra-estruturas  aptas  ao  alojamento   de   redes   de
comunicações electrónicas.

O desejável aproveitamento de sinergias,  o  princípio  da  eficiência  e  a
optimização dos recursos justifica que, no plano do  acesso,  as  obrigações
estabelecidas  no   Decreto-Lei   n.º ___/2009,   de   ___,   não   ficassem
circunscritas às entidades da área pública acima referenciadas.

É neste contexto que a Lei n.º ___/2009, de ___, veio autorizar o Governo  a
legislar sobre um conjunto de matérias que permitirão estender  às  empresas
de comunicações electrónicas e às entidades  que  detenham  infra-estruturas
aptas  ao  alojamento  de  redes  de  comunicações  electrónicas  que  sejam
utilizadas pelas empresas do sector  no  exercício  da  sua  actividade,  as
obrigações de acesso conferidas às entidades da área pública.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo ___ da Lei n.º  ___,
de ___, o Governo decreta, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  198.º
da Constituição, o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei:



   a) Estabelece um regime de acesso aberto  às  infra-estruturas  aptas  ao
      alojamento de redes de comunicações electrónicas  detidas  ou  geridas
      pelas empresas de comunicações  electrónicas  e  pelas  entidades  que
      detenham infra-estruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações
      electrónicas  que  sejam  utilizadas  por  aquelas,   determinando   a
      aplicação  a  estas  entidades  do  regime  previsto  no   Decreto-Lei
      n.º ___/2009, de ___;

   b)  Altera o regime de impugnação dos actos do  ICP-ANACOM,  previsto  na
      Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004, de 10
      de Fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1 - As regras previstas nos capítulos II e III Decreto-Lei n.º ___/2009,  de
___, dirigidas às entidades a que se refere o artigo 2.º do  mesmo  decreto-
lei, aplicam-se, com as necessárias adaptações, às empresas de  comunicações
electrónicas, bem como às entidades que detenham infra-estruturas  aptas  ao
alojamento de redes de comunicações electrónicas que  sejam  utilizadas  por
aquelas, salvo o disposto no n.º 3.

2 - O disposto no presente decreto-lei não prejudica o regime  aplicável  às
redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  previsto  na   Lei   das
Comunicações  Electrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º  5/2004,  de   10   de
Fevereiro,  nomeadamente  as  disposições  que,  por  força  da  mesma,  são
aplicáveis ao  acesso  a  condutas,  postes,  outras  instalações  e  locais
detidos pela concessionária do serviço público de telecomunicações.

3 - À concessionária do serviço público de telecomunicações não se aplica  o
regime de acesso a condutas, postes, outras  instalações  e  locais  detidos
pela concessionária previsto no capítulo III do  Decreto-Lei  n.º  ___/2009,
de  ___,  continuando  aquele  a  reger-se   pela   Lei   das   Comunicações
Electrónicas, aprovada pela Lei nº 5/2004 de 10 de Fevereiro.



                                 Artigo 3.º

    Alteração à Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada pela Lei n.º
                         5/2004, de 10 de Fevereiro

Os artigos 13.º e 116.º da Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada  pela
Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º

                                    [...]

    1. As decisões, despachos ou outras medidas adoptadas pela ARN no âmbito
       de processos de contra-ordenação decorrentes da aplicação  do  regime
       jurídico das comunicações electrónicas,  são  impugnáveis  junto  dos
       tribunais de comércio.

    2. Os restantes actos praticados pela  ARN  são  impugnáveis  junto  dos
       tribunais administrativos, nos termos da  legislação  aplicável,  com
       intervenção obrigatória de três peritos, designados por cada uma  das
       partes e o terceiro pelo  tribunal,  para  apreciação  do  mérito  da
       decisão recorrida.

    3. A impugnação das decisões proferidas  pela  ARN  que,  no  âmbito  de
       processos de contra-ordenação, determinem a aplicação de coimas ou de
       sanções acessórias, têm efeito suspensivo.

    4. A impugnação  das  demais  decisões,  despachos  ou  outras  medidas,
       incluindo  as  decisões   de   aplicação   de   sanções   pecuniárias
       compulsórias, adoptados no âmbito de  processos  de  contra-ordenação
       instaurados pela ARN, têm efeito meramente devolutivo.

    5. [...].

    6. [...].

    7. [...].

    8. [...].

    9. [...].

   10. [...].

   11. [...].

   12. As decisões dos tribunais de comércio que admitam recurso, nos termos
       previstos no regime  geral  das  contra-ordenações,  são  impugnáveis
       junto do tribunal da relação competente.

   13. O tribunal da relação, no âmbito da competência  prevista  no  número
       anterior, decide em última instância, não cabendo  recurso  ordinário
       dos seus acórdãos.

                                Artigo 116.º

                                   [....]

    1. [...].

    2. [...].

    3. A sanção a que se referem os  números  anteriores  é  fixada  segundo
       critérios de razoabilidade e proporcionalidade, atendendo  ao  volume
       de negócios do infractor realizado no ano civil anterior e ao impacto
       negativo causado no mercado e nos  utilizadores  pelo  incumprimento,
       podendo o seu montante diário oscilar entre E 2.000 e E 100.000.

    4. [...].

    5. [...].




    6. Dos actos da ARN praticados ao abrigo do presente artigo cabe recurso
       para os tribunais de comércio, quando  praticados  no  âmbito  de  um
       processo de contra-ordenação, e para  os  tribunais  administrativos,
       nos restantes casos.»

                                 Artigo 4.º

                          Disposições transitórias

No prazo de 30 dias a contar da data da publicação do presente  decreto-lei,
as empresas de comunicações electrónicas devem cumprir o disposto no  n.º  2
do artigo 96.º do Decreto-Lei n.º ___/___ de ___.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua  publicação.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de


                             O Primeiro-Ministro

                            O Ministro da Justiça

  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional

                      O Ministro da Economia e Inovação

          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações
