


                            Exposição de Motivos
A Lei n.º 17/2006, de 23 de  Maio  -  Lei  Quadro  da  Política  Criminal  -
estabelece que a política criminal é definida através de  leis  temporárias,
com uma vigência de dois anos. A política criminal  compreende,  nos  termos
do artigo 1.º da citada  lei,  a  definição  de  objectivos,  prioridades  e
orientações  em  matéria  de  prevenção   da   criminalidade,   investigação
criminal, acção penal e execução de penas e medidas de  segurança.  Por  seu
turno, o artigo 2.º da mesma Lei determina que a  definição  de  objectivos,
prioridades e orientações não  prejudica  o  princípio  da  legalidade,  não
afecta a independência dos tribunais e a autonomia  do  Ministério  Público,
não contém directivas, instruções ou ordens sobre processos  determinados  e
não isenta de procedimento qualquer crime.

Tendo a primeira lei sobre política criminal  sido  aprovada  pela  Lei  n.º
51/2007, de 31 de Agosto, vigorando para o biénio  2007-2009,  cumpre  agora
aprovar a lei sobre política criminal para o  biénio  2009-2011.  De  acordo
com o artigo 15.º da Lei n.º 17/2006, o Governo apresenta  à  Assembleia  da
República, até 15 de Abril, a respectiva Proposta de  Lei,  que  é  aprovada
até 15 de Junho, para entrar em vigor a 1 de Setembro de 2009

A execução da política criminal é assumida pelo Ministério Público  e  pelos
órgãos de polícia criminal, tal como se prevê no artigo 11.º da  Lei  Quadro
da Política Criminal. Assim, tendo a incumbência de exercer  a  acção  penal
coadjuvado pelos órgãos de polícia criminal, o Ministério Público assume  os
objectivos e adopta as prioridades e orientações que agora se definem e  que
são sempre concretizadas através de  orientações  genéricas  do  Procurador-
Geral da República, modificáveis a todo o tempo de acordo com a evolução  da
criminalidade. Todavia, a concreta identificação  dos  processos  abrangidos
pelas  prioridades  e  orientações  será  sempre  da  responsabilidade   dos
magistrados do Ministério Público, nos termos do respectivo Estatuto.






A execução da lei sobre política criminal depende  também  de  directivas  e
instruções do Governo, ao abrigo da Lei  Quadro  da  Política  Criminal.  As
directivas e instruções do Governo referem-se à prevenção da  criminalidade,
a cargo das forças e dos serviços de segurança, e  à  execução  de  penas  e
medidas, privativas da liberdade ou não, a cargo dos serviços  prisionais  e
de reinserção social.

A proposta de lei que ora se apresenta segue uma linha  de  continuidade  em
relação à lei sobre política criminal em vigor, mantendo,  no  essencial,  a
sua estrutura. Entre as principais inovações, são de destacar as seguintes:

A preocupação de reduzir  a  criminalidade  violenta,  grave  ou  organizada
erige  em  objectivo  específico  da  política  criminal  a  prevenção  e  a
repressão dos crimes cometidos com armas, na linha de orientação da  recente
alteração à lei das armas, e em crime de prevenção  prioritária  a  detenção
de arma proibida. Para atingir estes fins,  delineia-se  uma  estratégia  de
prevenção, em que se destacam os planos de  policiamento  de  proximidade  e
programas especiais de polícia dirigidos a vítimas,  locais  e  sectores  de
actividade vulneráveis, as operações  especiais  de  prevenção  relativas  a
armas e as equipas conjuntas de  combate  ao  crime  violento  e  grave  nos
domínios da prevenção e da investigação criminais.

Na identificação dos crimes de prevenção prioritária, destaca-se a  inclusão
das agressões praticadas contra agentes das forças e serviços  de  segurança
e no espaço dos  Tribunais  (ao  lado  das  já  previstas  agressões  contra
membros da comunidades escolar ou contra profissionais de saúde), o rapto  e
a tomada de reféns, a especificação de formas do  crime  de  roubo  (como  o
roubo com introdução em habitação, o roubo de veículo ou o roubo  em  espaço
escolar),  o  exercício  ilícito  da  actividade  de  segurança  privada,  a
contrafacção de medicamentos ou os crimes contra o sistema  financeiro  e  o
mercado de valores mobiliários.

São ainda  densificadas  estratégias  de  prevenção  para  certos  fenómenos
criminais.

Já no elenco de crimes de  investigação  prioritária,  incluem-se  agora  as
ofensas à integridade física contra  magistrados  e  agentes  das  forças  e
serviços de segurança,  o  exercício  ilícito  da  actividade  de  segurança
privada, o casamento de conveniência e a contrafacção de medicamentos.

Tanto nas prioridades de prevenção como nas  de  investigação,  para  lá  da
indicação de fenómenos criminais - com base na sua gravidade e na  dignidade
dos bens jurídicos afectados  -,  abrangem-se  agora  os  crimes  que  sejam
praticados com determinados modos de execução ou características: é  o  caso
dos crimes executados com violência, ameaça grave de violência ou recurso  a
armas; com elevado grau de  mobilidade,  elevada  especialidade  técnica  ou
dimensão transnacional ou internacional; de forma organizada ou grupal,  com
habitualidade; contra vítimas especialmente vulneráveis; ou  com  motivações
discriminatórias ou em razão de ódio racial, religioso, político  ou  gerado
pela cor, origem étnica ou nacional, pelo sexo ou pela orientação sexual  da
vítima.

A importância da execução das penas na prevenção criminal conduz à  inclusão
de  directivas  para  os  serviços  responsáveis,  nomeadamente  através  da
previsão de programas adequados a criminosos com problemáticas  específicas.


A presente proposta de lei foi submetida a audição do Conselho  Superior  da
Magistratura, do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  do  Conselho
Coordenador  dos  Órgãos  de  Polícia  Criminal,  do  Conselho  Superior  de
Segurança Interna, do Gabinete Coordenador  de  Segurança  e  da  Ordem  dos
Advogados, tal como prescreve o artigo 8.º da Lei  n.º  17/2006,  de  23  de
Maio.

Assim:

Ao abrigo do disposto no artigo 7.º da Lei n.º 17/2006, de 23 de Maio, e
nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                       Objectivos da política criminal
                                 Artigo 1.º
                              Objectivos gerais
São objectivos gerais da política criminal prevenir, reprimir  e  reduzir  a
criminalidade, promovendo a  defesa  de  bens  jurídicos,  a  protecção  das
vítimas e a reintegração dos agentes do crime na sociedade.

                                 Artigo 2.º

                           Objectivos específicos

Durante o  período  de  vigência  da  presente  lei,  constituem  objectivos
específicos da política criminal:

     a) Prevenir, reprimir e reduzir  a  criminalidade  violenta,  grave  ou
        organizada, incluindo o homicídio, a  ofensa  à  integridade  física
        grave, a violência doméstica, os maus tratos, o sequestro, os crimes
        contra a liberdade e a autodeterminação sexual, o roubo, o  incêndio
        florestal, a corrupção, o tráfico de influência, o branqueamento, os
        crimes  cometidos  com  armas,   o   terrorismo,   as   organizações
        terroristas e a associação criminosa dedicada ao tráfico de pessoas,
        de estupefacientes e substâncias psicotrópicas ou  de  armas  ou  ao
        auxílio à imigração ilegal;

     b) Promover a protecção de vítimas especialmente vulneráveis, incluindo
        crianças  e  adolescentes,  mulheres  grávidas  e  pessoas   idosas,
        doentes, deficientes e imigrantes;

     c) Garantir o acompanhamento e a  assistência  a  agentes  acusados  ou
        condenados pela prática de crimes, designadamente quando haja  risco
        de continuação da actividade criminosa;
     d) Promover a celeridade processual.
                                 Capítulo II
                      Prioridades da política criminal
                                 Artigo 3.º
                       Crimes de prevenção prioritária
1  Tendo em conta a dignidade dos bens jurídicos tutelados e a  necessidade
   de proteger as potenciais vítimas, são considerados crimes de  prevenção
   prioritária, para efeitos da presente lei:

     a) No âmbito dos crimes contra  as  pessoas,  a  ofensa  à  integridade
        física contra professores, em exercício  de  funções  ou  por  causa
        delas,  e  outros  membros  da  comunidade  escolar,  a   ofensa   à
        integridade física contra médicos e outros profissionais  de  saúde,
        em exercício de funções ou por causa delas, a ofensa  à  integridade
        física contra agentes das forças  e  serviços  de  segurança  ou  de
        órgãos de polícia criminal, em exercício de  funções  ou  por  causa
        delas, a ofensa à integridade física  praticada  em  instalações  de
        Tribunais, a participação em rixa, a violência  doméstica,  os  maus
        tratos, a infracção de regras de segurança, o  rapto,  a  tomada  de
        reféns, o tráfico de pessoas  e  os  crimes  contra  a  liberdade  e
        autodeterminação sexual de menores;

     b) No âmbito dos crimes contra o  património,  o  furto  ou  roubo  com
        introdução  ou  penetração  em  habitação,  o  furto  ou  roubo   em
        estabelecimento  comercial  ou  industrial,  o  furto  ou  roubo  de
        veículo, o furto ou roubo  de  coisa  colocada  ou  transportada  em
        veículo  ou  transportada  por  passageiros  utentes  de  transporte
        colectivo, mesmo que o crime tenha lugar na estação, gare ou cais, o
        roubo com arma, em transporte colectivo ou espaço escolar,  a  burla
        de massa, a extorsão e o abuso de cartão de garantia ou de crédito;

     c) No âmbito dos crimes contra  a  identidade  cultural  e  integridade
        pessoal, a discriminação racial, religiosa ou sexual e a  tortura  e
        outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos;

     d)  No  âmbito  dos  crimes  contra  a  sociedade,  a  falsificação  de
        documento, a contrafacção de moeda, a passagem  de  moeda  falsa,  o
        incêndio florestal, os  danos  contra  a  natureza,  a  poluição,  a
        corrupção de  substâncias  alimentares  ou  medicinais,  a  condução
        perigosa de veículo rodoviário e a condução de veículo em estado  de
        embriaguez ou sob a influência  de  estupefacientes  ou  substâncias
        psicotrópicas;
     e) No âmbito dos crimes contra o Estado,  a  sabotagem,  o  tráfico  de
        influência,  a  resistência   e   coacção   sobre   funcionário,   a
        desobediência,  o  branqueamento,  a  corrupção,  o  peculato  e   a
        participação económica em negócio;
     f) No âmbito da  legislação  avulsa,  as  organizações  terroristas,  o
        terrorismo,   o   tráfico   de   estupefacientes    e    substâncias
        psicotrópicas, a detenção de arma proibida, o tráfico e  a  mediação
        de armas, o auxílio à  imigração  ilegal,  o  exercício  ilícito  da
        actividade de segurança privada, a burla tributária, o  contrabando,
        a introdução fraudulenta no consumo, a fraude  fiscal,  o  abuso  de
        confiança fiscal, a fraude contra a segurança  social,  o  abuso  de
        confiança contra a segurança social, a criminalidade informática,  a
        condução sem habilitação legal, a contrafacção de medicamentos e  os
        crimes contra a genuinidade,  qualidade  ou  composição  de  géneros
        alimentícios e aditivos alimentares e contra o sistema financeiro  e
        o mercado de valores mobiliários.
2  Tendo em conta  os  meios  utilizados,  são  considerados  de  prevenção
   prioritária os crimes executados:

     a) Com violência, ameaça grave de violência ou recurso a armas;

     b) Com elevado grau de mobilidade,  elevada  especialidade  técnica  ou
        dimensão transnacional ou internacional;

     c) De forma organizada ou grupal, especialmente se com habitualidade;

     d) Contra vítimas especialmente vulneráveis; ou

     e)  Com  motivações  discriminatórias  ou  em  razão  de  ódio  racial,
        religioso, político ou gerado pela cor, origem étnica  ou  nacional,
        pelo sexo ou pela orientação sexual da vítima.

                                 Artigo 4.º

                     Crimes de investigação prioritária

1  Tendo em conta a gravidade dos crimes e a necessidade de  evitar  a  sua
   prática futura, são considerados crimes de investigação prioritária para
   efeitos da presente lei:

     a) No âmbito dos crimes contra as pessoas,  o  homicídio,  a  ofensa  à
        integridade física contra professores, em exercício  de  funções  ou
        por causa delas, e outros membros da comunidade escolar, a ofensa  à
        integridade física contra médicos e outros profissionais  de  saúde,
        em exercício de funções ou por causa delas, a ofensa  à  integridade
        física contra agentes das forças  e  serviços  de  segurança  ou  de
        órgãos de polícia criminal e contra  magistrados,  em  exercício  de
        funções ou por causa delas, a ofensa à integridade física  grave,  a
        violência doméstica, os  maus  tratos,  a  infracção  de  regras  de
        segurança, o sequestro, o rapto, a tomada de reféns,  o  tráfico  de
        pessoas e os crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual;

     b) No âmbito dos  crimes  contra  o  património,  o  furto  qualificado
        previsto nas alíneas d), f) e i) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 204.º
        do Código Penal, o abuso de confiança previsto nos n.os  4  e  5  do
        artigo 205.º do Código Penal, o roubo, a burla qualificada  prevista
        no n.º 2 do artigo 218.º do Código Penal, a burla informática e  nas
        telecomunicações prevista na alínea b) do n.º 5 do artigo  221.º  do
        Código Penal e o abuso de cartão de garantia ou de crédito;

     c) No âmbito dos crimes contra  a  identidade  cultural  e  integridade
        pessoal, a discriminação racial, religiosa ou sexual e a  tortura  e
        outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos;

     d) No âmbito dos crimes contra a sociedade, a falsificação de documento
        punível com pena de prisão superior  a  três  anos  e  associada  ao
        tráfico de pessoas, ao auxílio à imigração ilegal, ao  terrorismo  e
        ao tráfico de veículos, a contrafacção de moeda, a passagem de moeda
        falsa, o incêndio florestal, os danos contra a natureza, a poluição,
        a corrupção de substâncias alimentares ou medicinais e a  associação
        criminosa;

     e) No âmbito dos crimes contra o Estado,  a  sabotagem,  o  tráfico  de
        influência,  a  resistência   e   coacção   sobre   funcionário,   a
        desobediência,  o  branqueamento,  a  corrupção,  o  peculato  e   a
        participação económica em negócio;

     f) No âmbito da  legislação  avulsa,  as  organizações  terroristas,  o
        terrorismo,   o   tráfico   de   estupefacientes    e    substâncias
        psicotrópicas, o  tráfico  e  a  mediação  de  armas,  o  auxílio  à
        imigração ilegal, o casamento de conveniência, o  exercício  ilícito
        da actividade de segurança privada, a burla tributária  prevista  no
        n.º 3 do artigo 87.º do  Regime  Geral  das  Infracções  Tributárias
        (RGIT), anexo à Lei n.º 15/2001, de 5 de  Junho,  o  contrabando,  a
        introdução fraudulenta no consumo, a fraude  fiscal  qualificada,  o
        abuso de confiança fiscal previsto no n.º 5 do artigo 105.º do RGIT,
        a fraude contra a segurança social, na forma  qualificada,  prevista
        no n.º 3 do artigo 106.º do RGIT, o  abuso  de  confiança  contra  a
        segurança social, na forma qualificada, previsto no n.º 1 do  artigo
        107.º do RGIT, na parte em que remete para o n.º 5 do  artigo  105.º
        do  RGIT,  a  contrafacção  de  medicamentos   e   a   criminalidade
        informática.

2  Tendo em conta os meios utilizados,  são  considerados  de  investigação
   prioritária os crimes executados:

     a) Com violência, ameaça grave de violência ou recurso a armas;

     b) Com elevado grau de mobilidade,  elevada  especialidade  técnica  ou
        dimensão transnacional ou internacional;

     c) De forma organizada ou grupal, especialmente se com habitualidade;

     d) Contra vítimas especialmente vulneráveis; ou

     e)  Com  motivações  discriminatórias  ou  em  razão  de  ódio  racial,
        religioso, político ou gerado pela cor, origem étnica  ou  nacional,
        pelo sexo ou pela orientação sexual da vítima.

                                 Artigo 5.º

                      Vítimas especialmente vulneráveis

Na prevenção e investigação dos crimes referidos nas alíneas  a),  b)  e  c)
dos artigos 3.º e 4.º promove-se, em  particular,  a  protecção  de  vítimas
especialmente vulneráveis, incluindo crianças,  mulheres  grávidas,  pessoas
idosas, doentes ou portadoras de deficiência e imigrantes.

                                 Artigo 6.º

                               Meios do crime

Na prevenção e investigação dos crimes  referidos  nos  artigos  3.º  e  4.º
prossegue-se, de modo reforçado, a repressão de:

     a) Actos de violência contra as pessoas;

     b) Associações criminosas e organizações terroristas;

     c) Meios especialmente perigosos, incluindo armas de  fogo,  nucleares,
        químicas e bacteriológicas ou engenhos ou produtos explosivos;

     d) Meios especialmente complexos, como a informática e a Internet;




     e) Meios ou objectos destinados a ocultar a identidade ou a  dificultar
        a identificação dos agentes.

                                 Artigo 7.º

                         Prevenção da criminalidade

1  Na prevenção da criminalidade, as forças  e  os  serviços  de  segurança
   desenvolvem programas de segurança comunitária e planos de  policiamento
   de proximidade destinados a proteger vítimas especialmente vulneráveis e
   a controlar as fontes de perigo referidas nas alíneas b),  c)  e  d)  do
   artigo anterior.

2  Compete ao Governo assegurar a  elaboração  e  aplicação  dos  programas
   previstos  no  número  anterior,  através   dos   membros   do   Governo
   responsáveis pelas áreas da administração  interna  e  da  justiça,  que
   emitem,  de  forma  coordenada,  as  directivas,  ordens  e   instruções
   necessárias.

3  Compete ao Procurador-Geral da República aprovar directivas e instruções
   genéricas sobre as acções de  prevenção  da  competência  do  Ministério
   Público, com vista à realização dos objectivos da presente lei.

4  As directivas  e  instruções  genéricas  previstas  no  número  anterior
   vinculam os magistrados do Ministério Público, nos termos do  respectivo
   Estatuto, e os órgãos de polícia criminal que os coadjuvarem, nos termos
   do Código de Processo Penal e da  Lei  de  Organização  da  Investigação
   Criminal.

                                 Artigo 8.º

   Planos de policiamento de proximidade e programas especiais de polícia

1  As forças e os serviços de segurança desenvolvem, em especial, planos de
   policiamento de proximidade ou programas especiais de polícia destinados
   a prevenir a criminalidade:

     a) Contra pessoas  idosas,  crianças  e  outras  vítimas  especialmente
        vulneráveis;

     b) No âmbito doméstico,  nas  escolas,  nos  serviços  de  saúde  e  em
        instalações de Tribunais e de serviços do Ministério Público;

     c) Contra sectores económicos específicos.

2  Os planos e programas referidos no número anterior podem  ser  previstos
   no âmbito de contratos locais de segurança, a celebrar entre o Governo e
   as autarquias locais.

                                 Artigo 9.º

             Operações especiais de prevenção relativas a armas

1  As forças  de  segurança  promovem,  com  a  periodicidade  adequada,  a
   realização das operações especiais de prevenção  criminal  previstas  no
   regime jurídico das armas e suas munições.

2  O Ministério Público acompanha,  sempre  que  necessário,  as  operações
   especiais de prevenção referidas no número anterior.

                                 Artigo 10.º

                           Zonas urbanas sensíveis

As  forças  e  os  serviços  de  segurança  desenvolvem,  em  zonas  urbanas
sensíveis e no âmbito de estratégias integradas de prevenção e  intervenção,
acções regulares de policiamento reforçado, com recurso  a  meios  especiais
de polícia, e operações especiais de prevenção relativas a armas.

                                 Artigo 11.º

                 Cooperação entre órgãos de polícia criminal

1  Os órgãos de polícia criminal cooperam na prevenção e  investigação  dos
   crimes prioritários, designadamente através da partilha de  informações,
   de acordo com os princípios da necessidade e da competência, nos  termos
   da Lei de Organização da Investigação Criminal.

2  Compete ao Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna  garantir  a
   partilha de meios, serviços de apoio e informações entre todos os órgãos
   de polícia criminal, de acordo com as suas necessidades e  competências,
   nos termos da Lei de Organização da Investigação Criminal.

                                 Artigo 12.º

           Equipas conjuntas de combate ao crime violento e grave

1  O Procurador-Geral da República pode, a título  excepcional,  constituir
   equipas especiais, vocacionadas para investigações altamente  complexas,
   e equipas mistas, compostas por elementos de diversos órgãos de  polícia
   criminal, ouvidos os respectivos  dirigentes  máximos,  para  investigar
   crimes violentos e graves de investigação  prioritária,  funcionando  as
   equipas sob a dependência funcional do Ministério Público, sem  prejuízo
   da dependência hierárquica dos seus membros legalmente prevista.

2  O Secretário-Geral do Sistema  de  Segurança  Interna   pode,  ouvido  o
   Gabinete Coordenador de Segurança,   constituir, sob a sua  coordenação,
   equipas mistas, compostas por elementos das diversas forças  e  serviços
   de segurança, especialmente vocacionadas para prevenir crimes  violentos
   e graves de prevenção prioritária.

                                 Artigo 13.º

                                  Inquérito

1  Compete ao Procurador-Geral da República aprovar directivas e instruções
   genéricas destinadas a fazer cumprir as prioridades previstas no  artigo
   4.º

2  As directivas  e  instruções  genéricas  previstas  no  número  anterior
   vinculam os magistrados do Ministério Público, nos termos do  respectivo
   Estatuto, e os órgãos de polícia criminal que os coadjuvarem, nos termos
   do Código de Processo Penal e da  Lei  de  Organização  da  Investigação
   Criminal.

3  A identificação dos processos concretos a que se aplicam as  prioridades
   previstas no artigo 4.º é feita pelos magistrados do Ministério Público,
   de acordo com as directivas e instruções genéricas referidas no n.º 1.

4  A atribuição de prioridade a  um  processo  confere-lhe  precedência  na
   investigação criminal e na promoção processual sobre processos  que  não
   sejam considerados prioritários.

5  O disposto no número anterior não se aplica quando implicar o perigo  de
   prescrição  relativamente  a  processos  que  não   sejam   considerados
   prioritários nem prejudica o reconhecimento de carácter urgente a outros
   processos, nos termos legalmente previstos.

6   À  atribuição  de  carácter  prioritário  na  fase  de  inquérito  deve
   corresponder precedência de promoção por parte do Ministério Público nas
   fases processuais subsequentes.

7   À  atribuição  de  carácter  prioritário  na  fase  de  inquérito  deve
   corresponder precedência na designação de data para realização de  actos
   de instrução, de debate instrutório e de audiência  de  julgamento,  sem
   prejuízo da prioridade a conferir aos  processos  considerados  urgentes
   pela lei.

                                 Artigo 14.º

                             Prevenção especial

1  O Ministério Público requer ao juiz, nos termos do  Código  de  Processo
   Penal e de acordo com as directivas  e  instruções  genéricas  aprovadas
   pelo Procurador-Geral da República, que ordene aos serviços responsáveis
   pela execução da pena a elaboração de planos de  reinserção  social  dos
   agentes condenados pela prática  de  crimes  previstos  no  artigo  4.º,
   sempre  que  eles  sejam  necessários   para   promover   a   respectiva
   reintegração na sociedade.




2  As penas devem ser executadas de forma  a  evitar  a  estigmatização  do
   condenado, promovendo a sua reintegração responsável na sociedade.

3  Os serviços prisionais promovem, especialmente quanto aos condenados  em
   penas longas de prisão pela prática de crimes previstos nos artigos  3.º
   e 4.º, o acesso ao ensino,  à  formação  profissional,  ao  trabalho,  à
   frequência de programas e outras medidas decorrentes do plano individual
   de  readaptação,  adequadas  à  sua  preparação  para   a   reintegração
   responsável na sociedade.

4  Os serviços prisionais desenvolvem, em especial,  programas  específicos
   para:

     a) A prevenção e controlo da agressividade e da violência;

     b) A prevenção e  controlo  da  violência  de  género  e  da  violência
        doméstica;

     c) A prevenção e controlo de comportamentos  contra  a  liberdade  e  a
        autodeterminação sexual;

     d) A prevenção e tratamento da toxicodependência, em cooperação  com  o
        Ministério da Saúde e demais entidades competentes;

     e) A promoção da empregabilidade.

                                Capítulo III

                  Orientações sobre a pequena criminalidade

                                 Artigo 15.º

                           Âmbito das orientações

As orientações sobre a criminalidade menos grave destinam-se a  favorecer  a
reparação da ofensa causada à vítima do  crime,  a  reintegração  social  do
agente e a celeridade processual e abrangem, designadamente:





     a) No âmbito dos crimes contra as pessoas, o aborto  com  consentimento
        da mulher grávida fora das situações de não punibilidade  legalmente
        previstas, a ofensa à integridade física simples, a participação  em
        rixa, a ameaça, a fraude sexual, a importunação sexual, a  difamação
        e a injúria;

     b) No âmbito dos crimes contra  o  património,  o  furto,  o  abuso  de
        confiança, o dano e a burla não qualificados e a burla para obtenção
        de alimentos, bebidas ou serviços;

     c) No âmbito dos crimes contra a sociedade, a falsificação de documento
        punível com pena de prisão não superior a três anos e a condução  de
        veículo  em  estado  de  embriaguez   ou   sob   a   influência   de
        estupefacientes ou substâncias psicotrópicas;

     d) No âmbito da legislação avulsa, a emissão de cheque sem provisão e o
        tráfico de estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas  de  menor
        gravidade ou praticado pelo traficante consumidor e a  condução  sem
        habilitação legal.

                                 Artigo 16.º

                             Medidas aplicáveis

1  O Ministério Público privilegia, no âmbito das suas  competências  e  de
   acordo  com  as  directivas  e  instruções  genéricas   aprovadas   pelo
   Procurador-Geral da República,  a  aplicação  aos  crimes  previstos  no
   artigo anterior das seguintes medidas:

     a) Arquivamento em caso de dispensa de pena;

     b) Suspensão provisória do processo;

     c) Julgamento pelo tribunal singular ao abrigo do n.º 3 do artigo  16.º
        do Código de Processo Penal;

     d) Processo sumário ao abrigo do n.º 2 do artigo  381.º  do  Código  de
        Processo Penal;

     e) Processo abreviado;

     f) Processo sumaríssimo;

     g) Mediação penal.

2  O Ministério Público, de acordo com as directivas e instruções genéricas
   aprovadas pelo Procurador-Geral da República, deve promover a remessa de
   processos para mediação penal nos casos previstos na Lei n.º 21/2007, de
   12 de  Junho,  especialmente  quando  se  verifique  uma  das  seguintes
   circunstâncias:

     a) O arguido ter idade inferior a 21 anos;

     b) O arguido não ter antecedentes criminais;
     c) O arguido ter confessado os factos;
     d) O dano ter sido reparado  ou  o  arguido  demonstrar  vontade  de  o
        reparar.
3  Os órgãos de polícia criminal asseguram o esclarecimento dos arguidos  e
   dos ofendidos dos termos em que a remessa para mediação penal  pode  ter
   lugar.
4  Não resultando da mediação  acordo  entre  arguido  e  ofendido  ou  não
   estando o processo de mediação concluído no prazo  legalmente  previsto,
   pode o Ministério Público aplicar as demais medidas previstas no n.º  1,
   de acordo com  as  directivas  e  instruções  genéricas  aprovadas  pelo
   Procurador-Geral da República e no estrito cumprimento  dos  respectivos
   requisitos legais.
5  Compete ao Procurador-Geral da República aprovar directivas e instruções
   genéricas destinadas à  aplicação  das  medidas  previstas  no  presente
   artigo no estrito cumprimento da lei, as quais vinculam  os  magistrados
   do Ministério Público, nos termos do respectivo Estatuto.
6  A identificação dos processos concretos a  que  se  aplicam  as  medidas
   previstas no presente artigo é feita  pelos  magistrados  do  Ministério
   Público, de acordo com as directivas e instruções genéricas referidas no
   número anterior, no estrito cumprimento das disposições legais.


                                 Artigo 17.º

                     Sanções não privativas da liberdade

1  O Ministério Público promove, de acordo com as directivas  e  instruções
   genéricas aprovadas pelo Procurador-Geral da República, a  aplicação  de
   penas substitutivas da prisão  aos  crimes  referidos  no  artigo  15.º,
   incluindo, designadamente:

     a) A prestação de trabalho a favor da comunidade;

     b) A suspensão da execução de pena de  prisão  subordinada  a  deveres,
        regras de conduta ou regime de prova;

     c) O regime de permanência na habitação;

     d) A prisão por dias livres;

     e) O regime de semidetenção.

2  As penas devem ser executadas de forma  a  evitar  a  estigmatização  do
   condenado, promovendo a sua reintegração responsável na sociedade.

                                 Artigo 18.º

                 Arguidos e condenados em situação especial

O Ministério Público promove também, preferencialmente,  de  acordo  com  as
directivas  e  instruções  genéricas  aprovadas  pelo  Procurador-Geral   da
República, a aplicação das medidas previstas  nos  artigos  16.º  e  17.º  a
arguido ou condenado pela prática de crimes puníveis com pena de prisão  não
superior a cinco anos, que se encontre numa das seguintes circunstâncias:

     a) Gravidez;
     b) Idade inferior a 21 ou superior a 65 anos;
     c) Doença ou deficiência graves;
     d) Existência de menor a seu cargo;
     e) Existência de familiar exclusivamente ao seu cuidado;

     f) Inexistência de condenação anterior pela prática  de  crimes  ou  de
        aplicação dos regimes referidos nas alíneas a) e  b)  do  n.º  1  do
        artigo 16.º

                                 Artigo 19.º

                         Execução da pena de prisão

1  Quando sejam aplicadas penas de prisão pela prática de crimes  previstos
   no artigo 15.º, os serviços prisionais ponderam, mediante a  verificação
   dos respectivos requisitos legais, a  colocação  do  recluso  em  regime
   aberto, obtido o seu consentimento e desde que não seja de recear que  o
   mesmo se subtraia à execução da pena e que o regime se mostre compatível
   com a defesa da ordem e da paz social.
2  Os serviços prisionais desenvolvem, em especial,  programas  específicos
   de prevenção da reincidência para reclusos condenados por crimes  contra
   a segurança nas comunicações.
3   As  penas  de  prisão  devem  ser  executadas  de  forma  a  evitar   a
   estigmatização do condenado, promovendo a sua  reintegração  responsável
   na sociedade.
                                 Capítulo IV
                Orientações gerais sobre a política criminal
                                 Artigo 20.º
                                  Detenção
1  A detenção em flagrante delito pelos crimes de violência  doméstica,  de
   detenção de arma proibida, de tráfico e mediação de armas,  de  detenção
   de armas  e  outros  dispositivos,  produtos  ou  substância  em  locais
   proibidos e pelos crimes cometidos com armas puníveis com pena de prisão
   deve manter-se até o detido ser apresentado a  audiência  de  julgamento
   sob a forma sumária ou a primeiro interrogatório judicial para  eventual
   aplicação de medida de coacção ou de garantia patrimonial, sem  prejuízo
   do disposto no n.º 3 do artigo 143.º, no n.º 1 do artigo 261.º, do n.º 3
   do artigo 382.º e do n.º 2 do artigo 385.º do Código de Processo Penal.










2  Fora de flagrante delito, a detenção deve ser ordenada pelas autoridades
   de polícia criminal, verificados os  requisitos  previstos  na  lei,  se
   houver perigo de continuação da actividade criminosa.

                                 Artigo 21.º

                             Medidas de coacção

1  O Ministério Público, de acordo com as directivas e instruções genéricas
   aprovadas pelo Procurador-Geral da República, requer, preferencialmente,
   a aplicação de medidas de coacção diversas da prisão  preventiva  sempre
   que as circunstâncias previstas no artigo 204.º do  Código  de  Processo
   Penal não exigirem a aplicação desta medida.

2  O preso  preventivo  pode,  querendo,  frequentar  cursos  de  ensino  e
   formação profissional, trabalhar e participar  em  programas  ou  outras
   actividades organizadas pelo estabelecimento prisional.

                                 Artigo 22.º

                      Unidade e separação de processos

O Ministério Público requer,  nos  termos  gerais  previstos  no  Código  de
Processo Penal  e  de  acordo  com  as  directivas  e  instruções  genéricas
aprovadas pelo Procurador-Geral da República, a separação dos  processos  em
especial nas seguintes situações:

     a) Quando a  unidade  ou  apensação  não  permitir  cumprir  os  prazos
        previstos para o inquérito;

     b) Quando a unidade  ou  apensação  criar  o  risco  de  prescrição  do
        procedimento criminal;







     c) Quando a unidade ou apensação, pelo elevado número de arguidos ou de
        crimes  ou  pela  complexidade  do  processo,  possa  comprometer  a
        celeridade processual ou a eficácia da administração da  justiça  ou
        ainda    prejudicar    desproporcionadamente    os    intervenientes
        processuais.

                                 Capítulo V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 23.º

                             Afectação de meios

Compete ao Governo, através dos seus membros  responsáveis  pelas  áreas  da
justiça e da administração interna, tomar, de forma coordenada,  as  medidas
necessárias à afectação adequada dos meios humanos e  materiais  necessários
ao cumprimento da presente lei pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de
polícia criminal e pelos departamentos da Administração Pública  que  apoiem
as acções de prevenção e a actividade de  investigação  criminal,  bem  como
pelos que asseguram a execução das sanções penais.

                                 Artigo 24.º

                          Evolução da criminalidade

1   De  acordo  com  a  evolução  da  criminalidade  e  da  sua  incidência
   territorial,  o  Procurador-Geral  da  República  concretiza  os   tipos
   incriminadores  e  modalidades  de  condutas  a  que   se   aplicam   os
   procedimentos e orientações previstos na  presente  lei  em  matéria  de
   investigação  prioritária  ou  de  pequena  criminalidade,  através   de
   directivas e instruções genéricas, modificáveis a todo o tempo.











2  Verificado o perigo de eclosão ou a  eclosão,  com  âmbito  nacional  ou
   local, de  fenómenos  criminais  violentos,  organizados  ou  graves,  o
   Procurador-Geral da República pode determinar, através de  directivas  e
   instruções genéricas, que lhes seja aplicável o tratamento  previsto  na
   presente lei para os crimes de prevenção e de investigação prioritárias,
   sem prejuízo do disposto no artigo 10.º da Lei n.º  17/2006,  de  23  de
   Maio.

3  As directivas e instruções genéricas emitidas  nos  termos  dos  números
   anteriores vinculam os magistrados do Ministério Público, nos termos  do
   respectivo Estatuto, e os órgãos de polícia criminal que os coadjuvarem,
   nos termos do Código de Processo  Penal  e  da  Lei  de  Organização  da
   Investigação Criminal.

                                 Artigo 25.º

                                Fundamentação

Em cumprimento do n.º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 17/2006, de 23 de  Maio,  a
fundamentação das prioridades e orientações de política criminal  consta  do
anexo à presente lei, que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 26.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 1 do artigo  56.º  do  Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro.









                                 Artigo 27.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Setembro de 2009.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

      Fundamentação das prioridades e orientações da política criminal

1 - De acordo com o preceituado  na  Lei  Quadro  da  Política  Criminal,  a
presente lei estabelece os objectivos, gerais  e  específicos,  da  política
criminal a prosseguir durante o biénio da sua vigência, fixando  prioridades
e orientações com vista a alcançar  esses  objectivos.  Assim,  indica  como
objectivos gerais a prevenção, repressão e redução  do  crime,  bem  como  a
protecção das vítimas e a promoção da reinserção dos autores dos  crimes  na
sociedade. Os objectivos respeitantes ao período  compreendido  entre  1  de
Setembro de 2009 e 31 de Agosto de 2011 reportam-se a  vários  planos  sobre
que deve incidir a política criminal,  estendendo-se  desde  o  policiamento
pelas forças de segurança até à execução das penas.

Nas  orientações  dirigidas  às  forças  e  aos   serviços   de   segurança,
privilegiam-se  os  programas  de   protecção   de   vítimas   especialmente
vulneráveis e o controlo  de  fontes  de  perigo  para  os  bens  jurídicos.
Prevêem-se programas de prevenção  diferenciados  para  fenómenos  criminais
com características específicas. Estabelecem-se ainda orientações com  vista
à cooperação e partilha de meios, serviços e  informações  entre  órgãos  de
polícia criminal.

Nas orientações respeitantes ao exercício da  acção  penal  pelo  Ministério
Público e à investigação pelos órgãos de polícia  criminal,  as  prioridades
têm em conta a gravidade dos  crimes,  o  seu  modo  de  execução,  as  suas
consequências, a sua repercussão social e a relevância  dos  bens  jurídicos
postos em causa. O  Ministério  Público  é  o  destinatário  específico  das
orientações acerca dos institutos de diversão e consenso -  arquivamento  em
caso de dispensa de pena, suspensão provisória do processo, mediação  penal,
processos  sumário,  abreviado  e  sumaríssimo  e  convocação  do   tribunal
singular -, que se baseiam em critérios como a menor gravidade relativa  dos
crimes, a ausência de  danos  ou  a  possibilidade  da  sua  reparação  e  o
diminuto alarme social.



2  -  Estabelecem-se  prioridades  tanto  para  a  prevenção  como  para   a
investigação criminal. Embora vários crimes mereçam  tratamento  prioritário
em ambos os níveis, há outros que apenas são considerados prioritários  para
efeitos de prevenção ou para efeitos de investigação.

Assim, a participação em rixa, a burla de  massa,  a  condução  perigosa  de
veículo rodoviário, a condução de veículo em estado de embriaguez ou  sob  a
influência de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas,  a  condução  de
veículo sem habilitação legal e os crimes contra  a  genuinidade,  qualidade
ou composição de géneros  alimentícios  e  aditivos  alimentares  justificam
programas de prevenção que se podem concretizar em medidas  de  policiamento
de grandes espectáculos, no esclarecimento da população  e  na  fiscalização
rodoviária.

Pelo  contrário,  crimes  muito  graves,  como  o  homicídio,  a  ofensa   à
integridade física grave, o sequestro  ou  a  própria  associação  criminosa
concebida num plano meramente abstracto,  merecem  investigação  prioritária
mas não são compatíveis com programas específicos de  prevenção.  Apenas  de
forma indirecta - combatendo, nomeadamente, a violência doméstica,  os  maus
tratos e as rixas - se previnem os mais graves  crimes  contra  as  pessoas,
como o homicídio e a ofensa à integridade física grave.
Em todos os casos, a ordem formal seguida na indicação dos tipos  de  crimes
atende  à  sequência  da  sistematização  do  Código  Penal,   não   visando
estabelecer uma hierarquia.
Tanto nas prioridades de prevenção como nas  de  investigação,  para  lá  da
indicação de fenómenos criminais - com base na sua gravidade e na  dignidade
dos bens jurídicos afectados  -,  abrangem-se  agora  os  crimes  que  sejam
praticados com determinados modos de execução ou características: é  o  caso
dos crimes executados com violência, ameaça grave de violência ou recurso  a
armas; com elevado grau de  mobilidade,  elevada  especialidade  técnica  ou
dimensão transnacional ou internacional; de forma organizada ou grupal,  com
habitualidade; contra vítimas especialmente vulneráveis; ou  com  motivações
discriminatórias ou em razão de ódio racial, religioso, político  ou  gerado
pela cor, origem étnica ou nacional, pelo sexo ou pela orientação sexual  da
vítima.
3 - Na definição das prioridades  na  prevenção  e  investigação  criminais,
honra-se o compromisso assumido no Programa do XVII Governo  Constitucional,
no sentido de proteger as potenciais  vítimas  de  crimes  violentos  e,  em
particular, as pessoas especialmente vulneráveis,  controlar  as  principais
fontes de perigo para os bens jurídicos,  combater  fenómenos  que  minam  o
Estado de direito democrático, como o tráfico de influência, a  corrupção  e
o  branqueamento,  reprimir  o  tráfico  de  estupefacientes  e  substâncias
psicotrópicas, reduzir a sinistralidade rodoviária, enfrentar  os  incêndios
florestais, promover  a  segurança  alimentar  e  a  defesa  do  ambiente  e
prevenir o terrorismo.

Nas últimas décadas, a concentração urbana, as migrações, o crescimento  dos
níveis de consumo e o aumento  da  criminalidade  de  massa  fizeram  subir,
ainda que de forma  não  acentuada,  as  taxas  gerais  da  criminalidade  e
aumentaram, em simultâneo, a sensação de insegurança da comunidade.  A  este
propósito, cumpre salientar que, no decurso  dos  últimos  quinze  anos,  as
taxas de incidência criminal (expressas em permilagem) passaram de 30,8?  em
1993 para 39,5? em 2008.

Fenómenos mais recentes, como o assalto a veículos automóveis com  violência
ou ameaça sobre o condutor ou o assalto a residências durante a noite ou  na
presença dos habitantes, com recurso a violência ou a  ameaças,  assim  como
assaltos a estabelecimentos com inusitado grau de ameaça ou  violência,  têm
causado um crescimento do sentimento de insegurança da população. Assim,  na
presente lei, os crimes violentos contra as pessoas e  contra  o  património
merecem tratamento prioritário, tanto ao  nível  da  prevenção  como  ao  da
investigação. As pessoas  especialmente  vulneráveis  -  crianças,  mulheres
grávidas, pessoas idosas, doentes, deficientes e imigrantes - são  os  alvos
mais fáceis desta criminalidade e justificam o desenvolvimento de  programas
de prevenção específicos.





A preocupação de reduzir  a  criminalidade  violenta,  grave  ou  organizada
erige  em  objectivo  específico  da  política  criminal  a  prevenção  e  a
repressão dos crimes cometidos com armas, na linha de orientação da  recente
alteração à lei das armas, e em crime de prevenção  prioritária  a  detenção
de arma proibida. Para atingir estes fins,  delineia-se  uma  estratégia  de
prevenção, em que se destacam os planos de  policiamento  de  proximidade  e
programas especiais de polícia dirigidos a vítimas,  locais  e  sectores  de
actividade vulneráveis, as operações  especiais  de  prevenção  relativas  a
armas e as equipas conjuntas de  combate  ao  crime  violento  e  grave  nos
domínios da prevenção e da investigação criminais.

De acordo com uma  linha  de  protecção  de  vítimas  de  ofensas  contra  a
integridade  física,  mantém-se  a  prioridade  atribuída  à   prevenção   e
investigação  a  crimes  praticados  em  contexto  escolar  ou   hospitalar,
nomeadamente contra professores e médicos, em exercício de  funções  ou  por
causa delas. Segundo dados do Observatório  de  Segurança  Escolar,  no  ano
lectivo 2007-2008 registaram-se  206  agressões  a  professores.  Atribui-se
agora também prioridade às agressões cometidas contra agentes das  forças  e
serviços de segurança ou de órgãos de polícia criminal e em  instalações  de
Tribunais.  Estes  fenómenos  têm  consequências   preocupantes   ao   nível
comunitário e a qualificação destes crimes como públicos, que já decorre  do
Código Penal, não basta, por si só, para lhe dar uma resposta expedita.

No controlo das fontes de perigo para os bens jurídicos, cumpre  destacar  a
prioridade   na   investigação   do   crime   de    associação    criminosa,
independentemente da actividade a que tal associação se dedique. O crime  de
tráfico de armas e os crimes informáticos em  geral  merecem  prioridade  na
prevenção e na investigação, de acordo com o mesmo critério.







A defesa do Estado de direito democrático requer,  por  seu  turno,  que  se
mantenha a atribuição de  prioridade  na  prevenção  e  na  investigação  de
fenómenos como o tráfico de  influência,  a  corrupção,  o  branqueamento  e
ainda o peculato e a participação económica em negócio - crimes que põem  em
causa a relação de confiança entre os cidadãos e o Estado e  afectam  o  bom
funcionamento da economia.
A importância da prevenção e  repressão  do  tráfico  de  estupefacientes  e
substâncias psicotrópicas  justifica  a  sua  manutenção  como  prioridades.
Embora seja de notar uma tendência decrescente na percentagem  de  população
prisional  que  cumpre  pena  por  crimes  directamente   relacionados   com
estupefacientes (em 2003 a percentagem era 35,1%; em 2007 era  27,3%),  face
a uma subida nos condenados por crimes contra as pessoas,  é  sabido  que  a
criminalidade violenta contra bens patrimoniais tem como uma das  principais
causas a necessidade  de  sustentar  o  consumo  de  estupefacientes  ou  de
substâncias psicotrópicas.
A sinistralidade rodoviária tem vindo a diminuir e o  número  de  mortos  em
acidentes na estrada passou de 2534 em  1988  para  776  em  2008.  Todavia,
estes  números  são  ainda  preocupantes  e  uma  das  suas   causas   é   a
criminalidade rodoviária - a condução perigosa,  a  condução  em  estado  de
embriaguez  ou  sob  a  influência   de   estupefacientes   ou   substâncias
psicotrópicas e a condução sem habilitação legal -, pelo  que  se  justifica
manter estas condutas nas prioridades de prevenção.
Os incêndios florestais, sobretudo ocorridos  durante  o  Verão,  constituem
uma fonte de lesão de interesses comunitários da  maior  importância,  sendo
responsáveis por uma redução significativa  da  área  florestal.  Apesar  do
esforço contínuo e  dos  significativos  progressos  que  têm  registado  no
combate a este fenómeno, a área ardida foi ainda perto de 17.387 ha  no  ano
de 2008. Embora a área ardida em 2008 seja cerca de 10%  da  média  de  área
ardida em Portugal na última década, os incêndios florestais  constituem  um
grave problema de segurança interna. Na revisão do Código Penal  foi  criado
um novo crime de incêndio florestal para tornar mais  eficaz  a  tutela  dos
bens jurídicos; agora, atribui-se prioridade à prevenção  e  à  investigação
desse crime.




Numa perspectiva integrada de segurança, a BSE  (encefalopatia  espongiforme
bovina), a gripe das aves,  as  dioxinas  cancerígenas  e  a  utilização  de
hormonas na produção de gado, entre outras crises recentes,  vieram  realçar
a relevância de condutas que atentam contra a segurança alimentar e a  saúde
pública. Neste âmbito, dá-se prioridade à prevenção, cuja eficácia  depende,
sobretudo da acção  fiscalizadora  levada  a  cabo  pelo  órgão  de  polícia
criminal com competência específica. Mas também a corrupção  de  substâncias
alimentares ou medicinais, cujas proporções são  ampliadas  pela  divulgação
na Internet, merece manter prioridade na prevenção e na investigação.

A apreensão que tem sido expressa pela Organização Mundial de Saúde e  pelas
instâncias  nacionais  de  monitorização  e  certificação  da  qualidade  de
especialidades farmacêuticas levou à inclusão, nas prioridades de  prevenção
e de investigação, da contrafacção de  medicamentos,  fenómeno  emergente  e
apto a pôr em perigo a saúde pública.

Em matéria ambiental, os crimes de danos contra a  natureza  e  de  poluição
foram  objecto  de  reformulação  típica,  tendente  a  viabilizar   a   sua
perseguição efectiva, na revisão de 2007 do Código Penal. Tendo em conta  as
baixas taxas de participação e condenação,  tais  crimes  merecem  manter-se
prioritários na prevenção e na investigação.

A crescente relevância do fenómeno do auxílio à imigração  ilegal  justifica
a sua menção expressa nos objectivos específicos da política  criminal  para
o  biénio,  bem  como  a  sua  manutenção  como  crime  de  prevenção  e  de
investigação prioritárias. Justifica-se ainda a  inclusão  do  casamento  de
conveniência nos crimes de investigação prioritária, dada a  importância  de
impedir a utilização deste meio como forma  de  defraudar  a  legislação  em
matéria de imigração e de nacionalidade.



A recente criminalização do exercício ilícito  da  actividade  de  segurança
privada também passa a constituir prioridade na prevenção e na  investigação
criminais. Trata-se, efectivamente, de uma actividade que põe em causa  bens
jurídicos pessoais da maior dignidade, como a vida, a integridade  física  e
a liberdade,  causa  um  alarme  social  relevante  e  a  sua  sujeição  aos
requisitos legais destina-se a garantir que essa actividade  se  realiza  de
forma a não colocar em risco tais bens jurídicos fundamentais.
A actual situação de crise económica internacional, com  origem  no  sistema
financeiro, aconselha a consideração dos crimes contra o sistema  financeiro
e o mercado de valores mobiliários como prioritários ao nível da prevenção.
Por fim, não se pode excluir a  possibilidade  de  ocorrência  de  atentados
terroristas em território nacional. Ora, as dimensões  e  consequências  dos
atentados desencadeados nos últimos anos  por  organizações  terroristas  de
inspiração  fundamentalista  tornam   imprescindível   a   prevenção   e   a
investigação prioritárias de crimes de organização terrorista e  terrorismo.

4 - Também as  orientações  sobre  a  pequena  criminalidade  se  filiam  no
Programa do XVII Governo Constitucional. O Programa  destaca  a  necessidade
de aplicar penas alternativas ou substitutivas da pena de prisão,  incluindo
o trabalho  a  favor  da  comunidade,  melhorar  os  serviços  prisionais  e
promover  a  desjudicialização  e  a  resolução  alternativa  de   litígios,
designadamente através de novas formas de mediação.
Neste contexto, é indispensável  reforçar  a  aplicação  dos  institutos  de
diversão e de consenso já  consagrados,  cuja  ampliação  foi  promovida  na
última revisão do Código  de  Processo  Penal  -  arquivamento  em  caso  de
dispensa de pena,  suspensão  provisória  do  processo,  processos  sumário,
abreviado e sumaríssimo e convocação do tribunal singular.

Os crimes escolhidos  como  alvos  preferenciais  das  orientações  sobre  a
criminalidade são relativamente pouco  graves  -  puníveis,  em  regra,  com
prisão  até  3  anos  ou  com  pena  de  limite  máximo  inferior  -  e  têm
consequências susceptíveis de reparação, em grande parte dos casos.

No âmbito dos crimes contra as pessoas, são  objecto  destas  orientações  a
ofensa à integridade física simples  e  os  crimes  pouco  graves  contra  a
liberdade, contra a liberdade sexual e contra a honra. Também o  aborto  com
consentimento da mulher grávida, fora  das  situações  de  não  punibilidade
legalmente previstas, é objecto destas orientações, tendo  em  conta  que  a
prisão efectiva não possui um efeito ressocializador.  Os  crimes  contra  o
património menos graves, a criminalidade rodoviária menos grave e a  emissão
de  cheque  sem  provisão  justificam,  de  igual  modo,   este   tratamento
processual.

Por último, também a figura do consumidor-traficante justifica  a  aplicação
de orientações sobre  pequena  criminalidade,  tanto  mais  que  a  Lei  n.º
30/2000, de 29 de Novembro, descriminalizou o  consumo  de  estupefacientes,
convertendo-o em ilícito de mera ordenação social. Por vezes,  as  situações
de pequeno tráfico instrumental do consumo  reclamam,  acima  de  tudo,  uma
intervenção terapêutica e não a punição pura e simples.

5 - A importância da execução das  penas  na  prevenção  criminal  conduz  à
densificação de directivas  para  aos  serviços  responsáveis,  nomeadamente
através da previsão de programas adequados a  criminosos  com  problemáticas
específicas. Assim, em especial  para  os  condenados  em  penas  longas  de
prisão pelos crimes de prevenção ou investigação prioritária,  estabelece-se
a necessidade  de  planeamento  da  execução,  considerando  nomeadamente  o
acesso ao ensino, à formação profissional, ao trabalho  e  à  frequência  de
programas e outras medidas à preparação do condenado para  uma  reintegração
responsável  na  sociedade.  Os  serviços  prisionais  devem  disponibilizar
programas específicos direccionados à prevenção e controlo da  agressividade
e da violência,  à  prevenção  e  controlo  da  violência  de  género  e  da
violência doméstica, à prevenção de comportamentos contra a  liberdade  e  a
autodeterminação  sexual,  à  prevenção  da  reincidência  na  criminalidade
rodoviária e à promoção da empregabilidade futura dos reclusos.

