
                        PROPOSTA DE LEI N.º 292/X/4.ª





                            Exposição de Motivos



O ICP - Autoridade  Nacional  de  Comunicações  (ICP-ANACOM)  é  uma  pessoa
colectiva  de  direito  público,  dotada  de  autonomia   administrativa   e
financeira e de património próprio, criada pelo Decreto-Lei n.º  188/81,  de
2 de Julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 283/89, de 23 de  Agosto,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 309/2001, de 7 de Dezembro, competindo-lhe,  designadamente,
assegurar  a  regulação,  supervisionar  e   inspeccionar   o   sector   das
comunicações.

Nas atribuições do ICP-ANACOM incluem-se, entre outras,  a  fiscalização  do
cumprimento das leis, regulamentos, normas e requisitos técnicos  aplicáveis
ao  sector  das  comunicações  e,  neste  contexto,  compete-lhe  instaurar,
instruir e decidir os processos de contra-ordenação  da  sua  competência  e
aplicar as respectivas coimas e sanções acessórias.

Considerando que o sector das comunicações, em particular  das  comunicações
electrónicas, está em constante evolução e reveste  complexidade  crescente,
possuindo  necessidades  específicas,  sendo  conveniente  possibilitar  uma
intervenção mais homogénea e célere  da  autoridade  reguladora  do  sector,
entende-se pertinente criar um  regime  de  contra-ordenações  próprio,  que
permita uma actuação mais eficaz e racional ao nível da prevenção  e  sanção
dos múltiplos ilícitos  tipificados.  Dá-se,  assim,  resposta  à  crescente
importância do sector das comunicações na sociedade actual, tutelando-se  de
forma coerente e articulada os bens jurídicos em presença,  tendo  em  conta
os riscos a que o sector está sujeito na actualidade.





O regime agora criado  baseia-se  no  regime  geral  das  contra-ordenações,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82,  de  27  de  Outubro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.º 356/89,  de  17  de  Outubro,  e  n.º  244/95,  de  14  de
Setembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro, mas  procura  permitir
a simplificação e consequente agilização de procedimentos,  sem  ofensa  das
garantias dos  arguidos,  contendo  ainda  algumas  soluções  especiais  que
procuram responder às exigências de prevenção geral próprias do sector.

Deste  modo,  passa  a  existir  um  regime  específico  de  atribuição   da
responsabilidade por factos praticados em nome ou por conta de  outrem,  sem
que o mesmo exclua  a  responsabilidade  das  pessoas  colectivas.  Cria-se,
assim, uma regra de atribuição de  responsabilidade  aos  titulares  do  dos
órgãos de administração e gerência, bem como aos responsáveis pela  direcção
ou fiscalização de áreas de actividade de pessoas colectivas ou  equiparadas
que não cumpram o dever de pôr termo aos ilícitos de mera  ordenação  social
muito graves que sejam praticados na sua área de intervenção funcional.  Por
outro lado, estabelece-se  um  regime  de  responsabilidade  solidária  pelo
pagamento das coimas entre tais pessoas singulares e as  pessoas  colectivas
em causa.

O presente  regime  procede  ainda  a  uma  clara  distinção  entre  contra-
ordenações muito graves, graves e menos graves,  com  reflexos  nos  limites
das coimas que lhes são aplicáveis, os quais variam  ainda  consoante  sejam
praticadas por pessoa singular ou colectiva e, neste último caso, de  acordo
com a sua dimensão.

Pretende-se, através do presente regime,  estabelecer  um  quadro  actual  e
homogéneo para o sector. De facto, hoje em dia, os ilícitos  do  sector  das
comunicações estão tipificados em  vários  diplomas,  alguns  deles  com  os
limites das coimas fixados em valores desactualizados  e  inapropriados  aos
fins de prevenção  geral  prosseguidos,  que  cumpre  actualizar,  e  outros
estabelecendo grande amplitude entre o valor mínimo  e  máximo  das  coimas,
sendo este último significativamente elevado. Como as  contra-ordenações  do
sector visam  tutelar  bens  jurídicos  heterogéneos  e  têm  uma  gravidade
objectiva e um impacto social e económico díspares,  pretendeu-se  criar  um
quadro punitivo com uma lógica comum mas capaz de abarcar infracções  com  a
referida diversidade, de forma a dar resposta à  tutela  adequada  dos  bens
jurídicos em causa. Assim, estabeleceram-se limites mínimos das  coimas  que
correspondem a uma actualização dos que actualmente constam do regime  geral
das contra-ordenações e limites máximos que correspondem  aos  previstos  na
Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada pela Lei n.º 5/2004,  de  10  de
Fevereiro.

A necessária adaptação dos vários actos legislativos que tipificam  ilícitos
do sector ao  novo  regime-quadro  implicará  a  classificação  das  contra-
ordenações em conformidade com a que ora se  estabelece,  fixando-se  então,
em cada um desses actos legislativos, os limites mínimo e máximo das  coimas
mais adequados a cada tipo  de  contra-ordenação,  dentro  do  quadro  agora
criado.

De modo a que haja uma distinção  mais  clara  dos  valores  das  coimas  em
função do grau de culpa, prevê-se ainda que os  limites  mínimos  e  máximos
das coimas aplicáveis sejam sempre reduzidos a metade nos casos de  actuação
negligente e de tentativa e fixam-se os pressupostos da punição a título  de
reincidência.

Fixa-se também um  regime  relativo  à  perda  de  objectos  não  reclamados
distinto do previsto no Código de Processo Penal, que  se  caracteriza  pela
maior  celeridade  e  pela  inexistência  de  quaisquer   custos   para   os
particulares.

São ainda razões de celeridade processual que levam à:

     i) Admissão do pagamento voluntário da  coima  em  caso  de  infracções
        menos  graves  e  graves,  sem  sujeição  aos   limites   de   valor
        estabelecidos  no  artigo  50.º-A  do  regime  geral   das   contra-
        ordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro;

    ii) Previsão da regra segundo a  qual  cabe  ao  arguido  apresentar  as
        testemunhas e peritos que indique  na  defesa,  apenas  podendo  ser
        adiada uma única vez a respectiva inquirição;

   iii) Possibilidade de notificação por  telecópia  e  por  carta  simples,
        neste último caso se a carta  registada  for  devolvida  à  entidade
        remetente;

    iv)  Possibilidade  da  prática  de   actos   processuais   em   suporte
        informático.

As necessidades próprias e específicas  do  sector  levam  ainda  a  que  se
prevejam novos meios processuais, tais como:

     i) A  advertência,  aplicável  a  contra-ordenações  menos  graves  que
        consistam em irregularidades sanáveis das quais não tenham resultado
        lesões significativas;

    ii) O processo sumaríssimo, de  eventual  aplicação  antes  da  acusação
        formal para contra-ordenações menos graves ou graves, para o qual se
        exige a aceitação  expressa  do  arguido  e  o  pagamento  da  coima
        aplicável.

Razões da mesma ordem justificam ainda:

     i) A possibilidade de suspensão  total  ou  parcial  de  aplicação  das
        sanções;

    ii) A extensão do regime específico relativo à  impugnação  das  sanções
        actualmente constante da Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada
        pela Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  Fevereiro,  ao  Decreto-Lei  n.º
        123/2009, de 21 de Maio, nomeadamente a competência dos tribunais de
        comércio;

   iii) A criação de um regime de custas a suportar por  quem  venha  a  ser
        condenado.

Adapta-se ainda o regime  do  segredo  de  justiça  previsto  no  Código  de
Processo Penal.

Finalmente, e na  linha  do  que  já  se  encontrava  definido  na  Lei  das
Comunicações  Electrónicas,  aprovada  pela  Lei  n.º  5/2004,  de   10   de
Fevereiro, é permitida a aplicação de sanções pecuniárias  compulsórias  aos
agentes infractores, tendo em vista a cessação da infracção, sempre que  tal
seja legalmente previsto.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

           Contra-ordenações praticadas no sector das comunicações

                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

1  A presente lei estabelece o regime  aplicável  às  contra-ordenações  do
   sector das comunicações.

2  Constitui contra-ordenação do sector das comunicações, para  efeitos  da
   presente lei, todo o facto ilícito e censurável  que  preencha  um  tipo
   legal correspondente à violação de disposições legais  e  regulamentares
   relativas ao sector das comunicações, para as quais se comine uma coima,
   cujo processamento e punição seja da competência do ICP-ANACOM.

3  Para os efeitos do disposto nos  números  anteriores,  são  considerados
   como integrando o sector das comunicações, designadamente, os  seguintes
   diplomas:

      a)  Decreto-Lei n.º 176/88, de 18 de Maio;

      b) Decreto-Lei n.º 179/97, de 24 de Julho;

      c) Decreto-Lei n.º 272/98, de 2 de Setembro

      d) Decreto-Lei n.º 177/99, de 21 de Maio;

      e) Decreto-Lei n.º 47/2000, de 24 de Março;

      f) Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de Julho;

      g) Decreto-Lei n.º 192/2000, de 18 de Agosto;

      h) Decreto-Lei n.º 150/2001, de 7 de Maio;

      i) Decreto-Lei n.º 11/2003, de 18 de Janeiro;





      j) Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro;

      l) Decreto-Lei n.º 53/2009, de 2 de Março;

      m) Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de Maio;

      n) Decreto Regulamentar n.º 8/90, de 6 de Abril.

4  As normas constantes da presente lei não  são  aplicáveis  aos  ilícitos
   previstos na Lei n.º 41/2004,  de  18  de  Agosto,  no  Decreto-Lei  n.º
   7/2004, de 7 de Janeiro,  e  no  Decreto-Lei  n.º  156/2005,  de  15  de
   Setembro, sem prejuízo da competência neles atribuída ao ICP-ANACOM.

                                 Artigo 2.º

                             Aplicação no espaço

Salvo se disposto diferentemente em tratado ou  convenção  internacional,  a
presente lei é aplicável aos  factos  praticados  em  território  português,
seja qual for a nacionalidade do agente.

                                 Artigo 3.º

                  Responsabilidade pelas contra-ordenações

1  Pela prática das infracções a que se refere o presente regime podem  ser
   responsabilizadas  pessoas   singulares   ou   colectivas,   ainda   que
   irregularmente constituídas, e associações sem personalidade jurídica.

2  As pessoas colectivas referidas  no  número  anterior  são  responsáveis
   pelas infracções cometidas em actos praticados em seu nome  ou  por  sua
   conta, pelos titulares dos seus  órgãos  sociais,  pelos  titulares  dos
   cargos de direcção e chefia e pelos seus trabalhadores no exercício  das
   suas funções, bem como pelas infracções cometidas por seus mandatários e
   representantes, em actos praticados em seu nome ou por sua conta.

3  A responsabilidade das pessoas colectivas é  excluída  quando  o  agente
   actue contra ordens ou instruções expressas daquela.

4  A invalidade e a ineficácia jurídicas  dos  actos  em  que  se  funde  a
   relação entre o agente individual e o ente colectivo não  obstam  a  que
   seja aplicado o disposto no n.º 2.

5  Os  titulares  dos  órgãos  de  administração  e  gerência  das  pessoas
   colectivas e  entidades  equiparadas,  bem  como  os  responsáveis  pela
   direcção ou fiscalização de áreas de actividade em  que  seja  praticada
   alguma contra-ordenação muito grave, incorrem na sanção prevista para  o
   autor, especialmente atenuada, quando, conhecendo ou devendo conhecer  a
   prática da infracção, não adoptem as  medidas  adequadas  para  lhe  pôr
   termo imediatamente, salvo se sanção mais  grave  couber  por  força  de
   outra disposição legal.

                                 Artigo 4.º

                 Punibilidade da tentativa e da negligência

A negligência e a tentativa são sempre puníveis, sendo os limites mínimos  e
máximos da respectiva coima reduzidos a metade.

                                 Artigo 5.º

                         Responsabilidade solidária

1  Se o infractor for pessoa colectiva ou  entidade  equiparada,  respondem
   pelo  pagamento  da  coima,  solidariamente  com  aquela,   as   pessoas
   singulares referidas no n.º 5 do artigo 3.º, nos casos aí previstos.

2  As pessoas colectivas  referidas  no  n.º  1  do  artigo  3.º  respondem
   solidariamente pelo pagamento da coima, das custas e de outros  encargos
   em que sejam condenados as pessoas singulares  referidas  no  n.º  5  do
   mesmo artigo.







                                 Artigo 6.º

                      Determinação da sanção aplicável

1  A determinação da medida da coima e a decisão relativa  à  aplicação  de
   sanções acessórias são feitas em função da ilicitude concreta do  facto,
   da culpa do agente, dos benefícios obtidos  com  a  prática  da  contra-
   ordenação e das exigências de prevenção, tendo ainda em conta a natureza
   singular ou colectiva do agente.

2  Na determinação da ilicitude concreta do facto e da  culpa  das  pessoas
   colectivas e entidades equiparadas atende-se, entre outras, às seguintes
   circunstâncias:

     a) Ao perigo ou ao dano causados;

     b) Ao carácter ocasional ou reiterado da infracção;

     c) À  existência  de  actos  de  ocultação  tendentes  a  dificultar  a
        descoberta da infracção;

     d) À existência de actos do agente destinados a,  por  sua  iniciativa,
        reparar os danos ou obviar aos perigos causados pela infracção.

3  Na determinação da ilicitude concreta do facto e da  culpa  das  pessoas
   singulares,  atende-se,  além  das  referidas  no  número  anterior,  às
   seguintes circunstâncias:

     a) Nível de responsabilidade, âmbito das funções e esfera de  acção  na
        pessoa colectiva em causa;

     b) Intenção de obter, para si ou para outrem, um benefício ilegítimo ou
        de causar danos;

     c) Especial dever de não cometer a infracção.

4  Na determinação da  sanção  aplicável  são  ainda  tomadas  em  conta  a
   situação económica e a conduta do agente.



5  A atenuação decorrente da reparação do dano ou  da  redução  do  perigo,
   quando realizadas por pessoa  colectiva  ou  equiparada,  comunica-se  a
   todos  os  agentes  individuais,  ainda  que  não  tenham   pessoalmente
   contribuído para elas.

                                 CAPÍTULO II

                       Das coimas e sanções acessórias

                                  SECÇÃO I

                                   Coimas

                                 Artigo 7.º

                     Classificação das contra-ordenações

Para determinação da coima aplicável e  tendo  em  conta  a  relevância  dos
interesses violados, as contra-ordenações classificam-se  em  menos  graves,
graves e muito graves.

                                 Artigo 8.º

                            Montantes das coimas

1  A cada escalão de gravidade das contra-ordenações corresponde  uma  coima
   cujos limites mínimo e  máximo  variam  consoante  sejam  praticadas  por
   pessoa singular ou colectiva e, neste último caso, consoante  a  dimensão
   desta.

2  As contra-ordenações menos graves são puníveis com as seguintes coimas:

   a) Se praticadas por pessoa singular, coima mínima de E 50 e máxima de  E
      2 500;

   b)  Se praticadas por microempresa, coima mínima de E 100 e máxima de E 5
      000;

   c) Se praticadas por pequena empresa, coima mínima de E 250 e máxima de E
      10 000;

   d) Se praticadas por média empresa, coima mínima de E 500 e máxima  de  E
      20 000;

   e) Se praticadas por grande empresa, coima mínima de E 1000 e  máxima  de
      E 100 000.

3  As contra-ordenações graves são puníveis com as seguintes coimas:

     a) Se praticadas por pessoa singular, coima mínima de E 100  e  máxima
        de E 7 500;

     b) Se praticadas por microempresa, coima mínima de E 200 e  máxima  de
        E 10 000;

     c)  Se praticadas por pequena empresa, coima mínima de E 500 e  máxima
        de E 25 000;

     d) Se praticadas por média empresa, coima mínima de E 1 000  e  máxima
        de E 50 000;

     e) Se praticadas por grande empresa, coima mínima de E 2 500 e  máxima
        de E 100 0000.

4  As contra-ordenações muito graves são puníveis com as seguintes coimas:

     a) Se praticadas por pessoa singular, coima mínima de E 250  e  máxima
        de E 20 000;

     b) Se praticadas por microempresa, coima mínima de E 500 e  máxima  de
        E 50 000;

     c) Se praticadas por pequena empresa, coima mínima de E 1 250 e máxima
        de E 150 000;

     d) Se praticadas por média empresa, coima mínima de E 2 500  e  máxima
        de E 450 000;

     e) Se praticadas por grande empresa, coima mínima de E 5 000 e  máxima
        de E 5 000 000.



5  Os actos legislativos que tipifiquem ilícitos enquadráveis no  âmbito  da
   presente lei podem estabelecer molduras contra-ordenacionais,  dentro  de
   cada um dos tipos de contra-ordenação previstos nos  números  anteriores,
   com limites mínimos superiores e limites máximos inferiores ao  previsto,
   tendo em conta os bens jurídicos em presença.

6  Para efeitos do presente artigo entende-se por:

   a) «Microempresa», a que empregar menos de 10 trabalhadores;

   b) «Pequena empresa», a que empregar menos de 50 trabalhadores, tiver  um
      volume de negócios anual que não exceda  7  milhões  de  euros  ou  um
      balanço total anual que não exceda 5 milhões de euros e que  cumpra  o
      critério de independência, segundo o qual 20 % ou mais do seu  capital
      social ou dos seus direitos de voto  não  sejam  detidos,  directa  ou
      indirectamente, por uma grande empresa ou conjunto de médias empresas;



   c) «Média empresa», a que empregar menos de 250 trabalhadores,  tiver  um
      volume de negócios anual que não exceda 40  milhões  de  euros  ou  um
      balanço total anual que não exceda 27 milhões de euros e que cumpra  o
      critério de independência, referido na alínea anterior;

   d) «Grande empresa», a que empregar mais de 250 trabalhadores e tiver  um
      volume de negócios anual que exceda 40 milhões de euros ou um  balanço
      total anual que exceda 27 milhões de euros.

7  O limiar do critério de independência definido na  alínea  b)  do  número
   anterior pode ser excedido nos casos seguintes:

   a) Se a empresa for propriedade de sociedades públicas  de  investimento,
      sociedades de capital de risco ou investidores  institucionais,  desde
      que estes últimos não exerçam, a título individual  ou  conjuntamente,
      qualquer controlo sobre a empresa;



   b) Se o capital se encontrar disperso de maneira que  não  seja  possível
      determinar quem o detém e se a empresa declarar que pode legitimamente
      presumir que 25 % ou mais do seu capital social ou dos  seus  direitos
      de voto não são detidos, directa ou  indirectamente,  por  uma  grande
      empresa ou conjunto de médias empresas.

8  Para efeitos de aplicação do  n.º  6,  considera-se  o  número  médio  de
   trabalhadores ao serviço da empresa no ano anterior ao da acusação.

9  Para efeitos de aplicação dos n.ºs  6  e  7,  a  dimensão  da  empresa  é
   apurada com base  nos  elementos  conhecidos  à  data  da  acusação,  sem
   prejuízo de poderem ser considerados, oficiosamente ou por  indicação  da
   arguida,  novos  elementos  de  facto  que  conduzam   à   alteração   da
   classificação inicial.

10  No caso de não ser  possível  determinar  a  dimensão  da  empresa  para
   efeitos de aplicação dos números anteriores, aplica-se a moldura  contra-
   ordenacional prevista para as médias empresas, sem  prejuízo  de  poderem
   ser considerados por indicação do arguido novos elementos  de  facto  que
   conduzam à alteração dessa classificação.

11   Para  os  efeitos  previstos  nos  números  anteriores,   consideram-se
   equiparadas:

     a) A microempresas, as pessoas colectivas de direito  privado  que  não
        revistam a forma de sociedades, bem como as freguesias;

     b) A pequenas empresas, os municípios e as restantes pessoas colectivas
        de direito público que não constituam empresas nem sejam  abrangidas
        pela alínea anterior.

                                 Artigo 9.º

                        Cumprimento do dever omitido

1  Sempre que a  contra-ordenação  consista  na  omissão  de  um  dever,  o
   pagamento da coima e a execução de sanções  acessórias  não  dispensa  o
   infractor do seu cumprimento, se este ainda for possível.

2  Nos casos referidos no número anterior, o infractor pode ser  sujeito  à
   injunção de cumprir o dever em causa,  sob  pena  de  aplicação  de  uma
   sanção pecuniária compulsória.

3  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  sanção
   pecuniária compulsória a imposição ao agente do pagamento de uma quantia
   pecuniária por cada dia de incumprimento que se verifique para  além  do
   prazo fixado para o cumprimento da obrigação.

4   A  sanção  pecuniária  compulsória  é  fixada  segundo   critérios   de
   razoabilidade e proporcionalidade, atendendo ao volume  de  negócios  do
   infractor realizado no ano civil anterior e ao impacto negativo  causado
   no mercado e nos utilizadores pelo incumprimento, podendo o seu montante
   diário oscilar entre E 2 000 e E 100 000.

5  Os montantes fixados podem ser variáveis para cada dia de  incumprimento
   no sentido crescente, não podendo ultrapassar o montante máximo de  E  3
   000 000 e um período máximo de 30 dias.

                                 Artigo 10.º

                                Reincidência

1  É punido como reincidente quem cometer uma infracção depois de  ter  sido
   condenado, por decisão definitiva ou transitada  em  julgado,  por  outra
   infracção do mesmo tipo, se entre as duas infracções não tiver  decorrido
   um prazo superior ao da prescrição da primeira.

2  Em caso de  reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
   elevados em um terço do respectivo valor, não podendo o montante da coima
   concretamente aplicada ser inferior  ao  valor  da  coima  aplicada  pela
   infracção anterior, excepto se  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima
   aplicável  pela  prática  da  infracção  anterior  forem  superiores  aos
   daquela.

3  Em caso  de  reincidência,  os  limites  máximos  de  duração  da  sanção
   acessória previstos nas alíneas b), c) e d) do n.º 1 do artigo  12.º  são
   elevados para o dobro.

                                 Artigo 11.º

                                   Registo

1  Para efeitos do disposto no artigo anterior, o ICP-ANACOM deve organizar
   um registo dos agentes condenados pela prática de qualquer infracção, do
   qual devem constar todas as sanções aplicadas em  processos  de  contra-
   ordenação.

2  São ainda registadas as advertências efectuadas  nos  termos  do  artigo
   16.º

3  Os registos efectuados pelo ICP-ANACOM podem ser integrados  e  tratados
   em aplicações informáticas, nos termos e com os  limites  da  lei  sobre
   protecção de dados pessoais.

                                  SECÇÃO II

                             Sanções acessórias

                                 Artigo 12.º

                             Sanções acessórias

1  Sempre que a gravidade da infracção e a culpa  do  agente  o  justifique,
  pode o ICP-ANACOM, além da aplicação das contra-ordenações a  que  houver
  lugar, proceder à aplicação das seguintes sanções acessórias:

     a) Perda a favor do Estado de  objectos,  equipamentos  e  dispositivos
        ilícitos, incluindo o produto do  benefício  obtido  pelo  infractor
        através da prática da contra-ordenação;

     b) Interdição do exercício da respectiva actividade até  ao  máximo  de
        dois anos;

     c) Privação do direito de participar em concursos ou  arrematações  até
        ao máximo de dois anos;

     d) Suspensão de autorizações, licenças ou outros títulos atributivos de
        direitos até ao máximo de dois anos.

2  As sanções acessórias previstas  nas  alíneas  b),  c)  e  d)  do  número
  anterior só são aplicáveis se a contra-ordenação praticada for  grave  ou
  muito grave.

3  Quem desrespeitar sanção acessória que lhe tenha sido aplicada  é  punido
  por crime de desobediência qualificada.

                                 Artigo 13.º

                           Perda a favor do Estado

1  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do artigo anterior,  consideram-se
   perdidos a favor do Estado  os  objectos,  equipamentos  e  dispositivos
   ilícitos que tenham sido cautelar ou provisoriamente apreendidos e  que,
   após notificação aos interessados, não tenham sido reclamados  no  prazo
   de 60 dias.

2  Os objectos, equipamentos e dispositivos ilícitos perdidos  a  favor  do
   Estado revertem para o ICP-ANACOM, que lhes dá o destino que julgar  por
   adequado.

                                CAPÍTULO III

                                 Do processo

                                  SECÇÃO I

                                 Competência

                                 Artigo 14.º

                                Fiscalização

1  Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras  entidades,  a
   fiscalização  do  cumprimento  das  normas  relativas  ao   sector   das
   comunicações é da competência do ICP-ANACOM, através dos seus agentes de
   fiscalização  ou  de  mandatários  devidamente  credenciados  pelo   seu
   conselho de administração.

2   No  exercício  das  suas  funções,  o  ICP-ANACOM  é  coadjuvado  pelas
   autoridades policiais e outras autoridades  ou  serviços  públicos  cuja
   colaboração solicite.

                                 Artigo 15.º

                                  Aplicação

1  A aplicação das coimas e sanções acessórias, bem como o arquivamento dos
   processos  de  contra-ordenação,  são  da  competência  do  conselho  de
   administração do ICP-ANACOM.

2  As competências previstas nos números anteriores  podem  ser  delegadas,
   com possibilidade de subdelegação.

                                  SECÇÃO II

                                Processamento

                                 Artigo 16.º

                                 Advertência

1  Quando  se  trate  de  contra-ordenação  menos  grave  que  consista  em
   irregularidade  sanável  e   da   qual   não   tenha   resultado   lesão
   significativa, o ICP-ANACOM pode advertir o infractor, com  a  indicação
   da  infracção  verificada,  das  medidas  recomendadas  para  reparar  a
   situação e do prazo para o seu cumprimento.

2   O  ICP-ANACOM  notifica  ou  entrega  imediatamente  a  advertência  ao
   infractor para que a irregularidade seja sanada,  avisando-o  de  que  o
   incumprimento  das  medidas  recomendadas  determina  a  instauração  de
   processo de contra-ordenação e  influi  na  determinação  da  medida  da
   coima.

3  Se o cumprimento da norma a que respeita a infracção for comprovável por
   documentos, o agente deve apresentar ao ICP-ANACOM esses documentos,  no
   prazo fixado por este.







4  No caso de infracção não abrangida pelo disposto no número  anterior,  o
   ICP-ANACOM pode ordenar ao infractor que, dentro do  prazo  fixado,  lhe
   comunique sob compromisso de honra que tomou as medidas necessárias para
   cumprir a norma.

5  Sanada a irregularidade, o processo é arquivado.

6  O desrespeito das medidas recomendadas é ponderado  pelo  ICP-ANACOM  ou
   pelo tribunal, em  caso  de  impugnação  judicial,  designadamente  para
   efeitos de verificação da existência de conduta dolosa.

                                 Artigo 17.º

            Autos de notícia, participações e autos de diligência

1  Sem prejuízo da possibilidade estabelecida no artigo anterior,  qualquer
   das entidades referidas no artigo 14.º levanta auto  de  notícia  quando
   verifique ou comprove, pessoal e directamente, ainda que por  forma  não
   imediata ou utilizando os meios referidos  no  n.º  2  do  artigo  18.º,
   qualquer  contra-ordenação  no  âmbito  do   sector   das   comunicações
   electrónicas.

2   Relativamente  às  infracções  de  natureza  contra-ordenacional   cuja
   verificação  não  tenha  sido  comprovada  pessoalmente,  qualquer   das
   entidades referidas no artigo 14.º elabora participação instruída com os
   elementos de prova de que disponha, a qual deve ser acompanhada,  sempre
   que possível, da indicação de testemunhas, no máximo de  três  por  cada
   facto.

3  Qualquer das entidades referidas no artigo 14.º  deve  lavrar  autos  de
   diligência quando, no exercício das suas funções, proceda à  recolha  de
   elementos de prova.





                                 Artigo 18.º

             Valor probatório do auto de notícia e de diligência

1  Os autos de notícia e de diligência lavrados  no  âmbito  de  acções  de
   fiscalização fazem fé sobre  os  factos  presenciados  pelos  autuantes,
   enquanto a veracidade do seu conteúdo não for fundamentadamente posta em
   causa.

2   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  aos  elementos  de  prova
   registados  e  identificados  através  de  aparelhos   ou   instrumentos
   rastreados ou calibrados,  de  acordo  com  normas  internacionais,  por
   laboratórios acreditados, ou certificados por entidades com  competência
   para o efeito.

                                 Artigo 19.º

    Elementos do auto de notícia, do auto de diligência e da participação

1  Os autos de notícia e as participações referidos no  artigo  17.º  devem
   conter os seguintes elementos:

   a) Os factos que constituem a infracção;

   b) O dia, a hora, o local e as circunstâncias  em  que  a  infracção  foi
      cometida;

   c) Todos os elementos que possam ser averiguados acerca da  identificação
      e residência dos infractores;

   d) O nome, categoria e assinatura do autuante ou participante;

   e)  A assinatura do autuado, quando se trate de autos de notícia;

   f) Quando se trate de participação,  a  identificação  e  residência  das
      testemunhas;

   g) A assinatura do agente que o levantou,  que  pode  ser  efectuada  por
      chancela,  assinatura  digitalizada  ou  outro  meio   de   reprodução
      devidamente autorizado.

2  Para efeitos do disposto na alínea c) do número anterior, o autuado deve
   ser advertido que o endereço fornecido vale para efeitos de notificação,
   devendo comunicar ao ICP-ANACOM, para esse efeito, qualquer  mudança  de
   residência.

3  Quando o responsável pela infracção for uma pessoa colectiva ou entidade
   equiparada deve indicar-se, sempre  que  possível,  a  identificação,  a
   residência e  o  local  de  trabalho  dos  respectivos  administradores,
   gerentes, directores e outros representantes legais.

4  O disposto nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
   adaptações, aos autos de diligência.

                                 SECÇÃO III

                                 Tramitação

                                 Artigo 20.º

                             Entidade instrutora

A instrução dos processos de contra-ordenação compete aos serviços  do  ICP-
ANACOM,  que  podem  solicitar,  quando  necessário,   a   colaboração   das
autoridades policiais, bem como de outras autoridades ou serviços  públicos.


                                 Artigo 21.º

                             Segredo de justiça

1  Ressalvadas as excepções previstas no presente  regime,  o  processo  de
   contra-ordenação  é  público,  sendo-lhe  aplicável,  com   as   devidas
   adaptações, os preceitos do processo criminal que regulam a  matéria  do
   segredo de justiça.

2  A autoridade administrativa pode, oficiosamente  ou  a  requerimento  do
   arguido ou do ofendido,  sujeitar  o  processo  de  contra-ordenação  ao
   regime do segredo de justiça, quando os  interesses  da  investigação  o
   justifiquem ou quando entenda que a publicidade  prejudica  os  direitos
   daqueles sujeitos ou participantes processuais.

3  No caso de o processo ter sido sujeito a segredo de justiça, nos  termos
   do número anterior, o Conselho  de  Administração  do  ICP-ANACOM  pode,
   oficiosamente ou  mediante  requerimento  do  arguido  ou  do  ofendido,
   determinar o seu levantamento, em qualquer fase do processo.

4  As decisões que decretem ou indefiram a sujeição do processo  a  segredo
   de justiça são susceptíveis de impugnação, para o tribunal,  nos  termos
   previstos no artigo 33.º

5  Sujeito o processo ao regime de segredo de justiça, este mantém-se até à
   decisão final, excepto para efeitos de acesso por parte do  arguido,  em
   que se mantém  apenas  até  à  notificação  da  acusação  que  lhe  seja
   dirigida.

                                 Artigo 22.º

                            Processo sumaríssimo

1  Quando se trate de infracção menos grave ou grave,  pode  o  ICP-ANACOM,
   antes de acusar  formalmente  o  arguido,  comunicar-lhe  a  decisão  de
   proferir uma admoestação  ou  de  lhe  aplicar  uma  coima  cuja  medida
   concreta não exceda o triplo do limite mínimo da moldura  abstractamente
   prevista para a infracção.

2  Pode, ainda, ser determinado  ao  arguido  que  adopte  o  comportamento
   legalmente exigido, dentro do prazo que para o efeito seja fixado.

3  A decisão prevista no n.º 1  é  escrita  e  contém  a  identificação  do
   arguido,  a  descrição  sumária  dos  factos  imputados,  a  menção  das
   disposições legais violadas, a sanção concretamente aplicada e,  se  for
   caso disso, a determinação prevista no número anterior.

4  O arguido é notificado da decisão e  informado  de  que  lhe  assiste  o
   direito de a recusar, no prazo de cinco dias, e da consequência prevista
   nos números seguintes.



5  A recusa ou o  silêncio  do  arguido  neste  prazo,  o  requerimento  de
   qualquer diligência complementar, o incumprimento do disposto no  n.º  2
   ou o não pagamento da coima no prazo  de  10  dias  após  a  notificação
   referida no número anterior  determinam  o  imediato  prosseguimento  do
   processo de contra-ordenação, ficando sem efeito a decisão  referida  no
   n.º 1.

6  Tendo o arguido procedido ao cumprimento do  disposto  no  n.º  2  e  ao
   pagamento da coima que lhe  tenha  sido  aplicada,  a  decisão  torna-se
   definitiva, como decisão condenatória, não podendo o facto voltar a  ser
   apreciado como contra-ordenação.

7  As decisões proferidas em processo sumaríssimo são irrecorríveis.

                                 Artigo 23.º

                        Tramitação do processo comum

A acusação é notificada ao infractor para, em prazo a fixar entre  10  e  20
dias úteis, apresentar resposta escrita,  devendo  em  qualquer  dos  casos,
juntar os documentos probatórios de que disponha, arrolar  testemunhas,  até
ao máximo de três por cada infracção, e requerer  as  diligências  de  prova
que considere necessárias.

                                 Artigo 24.º

                        Pagamento voluntário da coima

1   Relativamente a infracções menos graves e graves, bem como a infracções
   muito graves praticadas com negligência,  o  arguido  pode  proceder  ao
   pagamento voluntário da coima no prazo referido no artigo anterior.

2  A  coima  é  liquidada  pelo  valor  mínimo,  devendo  ter  em  conta  o
   agravamento a título de reincidência, nos  termos  previstos  no  artigo
   10.º

3   O arguido pode ainda proceder  ao  pagamento  voluntário  da  coima  em
   momento posterior ao previsto no n.º 1, até à decisão final do processo,
   sendo-lhe então exigido igualmente o pagamento das custas a  que  houver
   lugar.

4  Se o infractor agir com desrespeito das medidas recomendadas no auto  de
   advertência,  a  coima  é  liquidada  pelo  valor  mínimo  do  grau  que
   corresponda à infracção praticada com dolo.

5  Sendo possível a regularização da situação  de  infracção,  o  pagamento
   voluntário da coima depende dessa regularização.

6  O pagamento voluntário da coima determina o  arquivamento  do  processo,
   salvo se à contra-ordenação for aplicável sanção acessória, caso em  que
   prossegue relativamente à aplicação da mesma.

7  O processo arquivado, nos termos do número anterior, é reaberto  se  for
   apresentada defesa no prazo legal.

8  Para efeitos do n.º 1 do artigo 10.º, o pagamento  voluntário  da  coima
   equivale a condenação.

                                 Artigo 25.º

                                 Testemunhas

1  As testemunhas e peritos indicados pelo arguido na defesa devem por  ele
   ser apresentados na data, hora e  local  indicados  para  realização  da
   diligência de inquirição.

2   Exceptuam-se  do  disposto  no   número   anterior   os   peritos   dos
   estabelecimentos, laboratórios ou serviços oficiais, bem como os agentes
   de  autoridade,  ainda  que  arrolados  pelo  arguido,  que  devem   ser
   notificados pelo ICP-ANACOM.

3  Nas diligências de inquirição referidas no n.º 1 é possível a utilização
   de gravação magnetofónica ou audiovisual, na qual deve ser feita  menção
   do início e fim da inquirição.

4  As testemunhas podem ser ouvidas, a seu pedido e quando  se  justifique,
   por videoconferência, nas delegações do ICP-ANACOM, devendo  constar  do
   auto de inquirição o início e termo da gravação de cada depoimento.




5  Os depoimentos, informações ou esclarecimentos recolhidos  por  gravação
   ou videoconferência não são reduzidos a escrito nem é necessária  a  sua
   transcrição para efeitos de recurso, devendo ser junta ao processo cópia
   das gravações.

                                 Artigo 26.º

                   Adiamento da inquirição de testemunhas

1  A inquirição de testemunhas e de peritos apenas pode ser adiada uma vez,
   se a falta à primeira marcação for considerada justificada.

2  Considera-se justificada a falta motivada por  facto  não  imputável  ao
   faltoso que o impeça de comparecer no acto processual.

3  A impossibilidade de comparecimento deve ser comunicada com  cinco  dias
   de antecedência, se for previsível, e até ao terceiro dia  posterior  ao
   dia designado para a prática do acto, se for imprevisível, constando  da
   comunicação a indicação do respectivo motivo e da duração previsível  do
   impedimento, sob pena de não justificação da falta.

4  Os elementos de prova da impossibilidade  de  comparecimento  devem  ser
   apresentados com a comunicação referida no número anterior.

                                 Artigo 27.º

                             Ausência do arguido

A falta de comparência do arguido para  ser  ouvido  no  dia  designado  não
obsta a que o processo de contra-ordenação siga os seus termos, salvo  se  a
falta tiver sido considerada justificada  nos  termos  do  artigo  anterior,
caso em que é aplicável o regime nele estabelecido.





                                 Artigo 28.º

                                Notificações

1   As  notificações  efectuam-se  por  carta  registada  para  o  endereço
   fornecido nos termos do artigo 19.º ou, na sua falta, para endereço  que
   tenha sido comunicado para esse efeito ao ICP-ANACOM.

2  Se, por qualquer motivo, as cartas previstas no  número  anterior  forem
   devolvidas à entidade remetente, as notificações são reenviadas  para  o
   endereço a que se refere o número anterior através de carta simples.

3  No caso previsto no número anterior, é lavrada pelo instrutor  uma  cota
   no processo com a indicação da data de expedição da carta e do domicílio
   para o qual foi enviada, considerando-se a notificação efectuada no  5.º
   dia posterior à data indicada, cominação que deve  constar  do  acto  de
   notificação.

4  As notificações podem também ser efectuadas através de telecópia.

5  Pode ainda recorrer-se à notificação pessoal, nos  termos  previstos  no
   Código de Processo Penal.

6  Quando se verifique a existência de  várias  infracções  cometidas  pelo
   mesmo agente pode efectuar-se uma única notificação.

                                 Artigo 29.º

                         Forma dos actos processuais

1  Os actos processuais podem ser  praticados  em  suporte  informático  com
  aposição de assinatura electrónica qualificada.

2  Os  actos  processuais  e  documentos  assinados  nos  termos  do  número
  anterior substituem e  dispensam  para  quaisquer  efeitos  a  assinatura
  autógrafa no processo em suporte de papel.

3  Para  os  efeitos  previstos  nos  números  anteriores  apenas  pode  ser
  utilizada  a  assinatura  electrónica  qualificada  de  acordo   com   os
  requisitos legais e regulamentares exigíveis pelo Sistema de Certificação
  Electrónica do Estado.

                                 Artigo 30.º

                             Medidas cautelares

1  Quando se revele adequado e necessário para a preservação  da  prova  ou
   para  a  salvaguarda  dos  bens  juridicamente  tutelados  nos   regimes
   jurídicos  aplicáveis,  o  ICP  -  ANACOM  pode  determinar,  fixando  o
   respectivo prazo de vigência, uma das seguintes medidas:

   a) Suspensão preventiva de alguma ou algumas actividades ou funções
      exercidas pelo arguido;

   b) Sujeição  do  exercício  de  funções  ou  actividades  a  determinadas
      condições, necessárias para esse exercício, nomeadamente o cumprimento
      de deveres de informação.

2  As medidas previstas no número anterior têm um prazo máximo de um ano.

3  A determinação referida no n.º 1 vigora, consoante os casos:

     a) Até ao termo do prazo fixado para a sua vigência;

     b) Até à sua revogação pelo ICP - ANACOM ou por decisão judicial;

     c) Até ao início do cumprimento das sanções  acessórias  aplicadas  nos
        termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 12.º

4  Quando seja determinada a suspensão total das actividades ou das funções
   exercidas pelo arguido e este venha a ser condenado, no mesmo  processo,
   em sanção acessória que consista em interdição ou inibição do  exercício
   das  mesmas  actividades  ou  funções,  é  descontado  por  inteiro   no
   cumprimento  da  sanção  acessória  o  tempo  de  duração  da  suspensão
   preventiva.

5  A determinação de suspensão preventiva  pode  ser  publicada  pelo  ICP-
   ANACOM, quando tal se revelar adequado e necessário para a boa regulação
   do sector.

                                 Artigo 31.º

                             Apreensão cautelar

1  O ICP-ANACOM pode determinar, nos termos do  regime  geral  das  contra-
   ordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de  Outubro,  a
   apreensão provisória, designadamente, dos seguintes bens e documentos:

   a) Equipamentos;

   b) Licenças, certificados, autorizações, aprovações, permissões, guias de
      substituição e outros documentos equiparados.

2  No caso de apreensão cautelar de equipamentos, pode o  seu  proprietário
   ou quem o represente ser designado fiel depositário, com a obrigação  de
   não utilizar os bens cautelarmente apreendidos, sob  pena  de  crime  de
   desobediência qualificada.

                                  SECÇÃO IV

                                   Sanções

                                 Artigo 32.º

                             Suspensão da sanção

1  O ICP-ANACOM pode suspender a  aplicação  das  sanções  se,  atendendo  à
  conduta do agente, anterior ou posterior à prática  da  infracção,  e  às
  circunstâncias destas, concluir que a simples censura do facto e a ameaça
  da sanção realizam de forma  adequada  e  suficiente  as  finalidades  da
  punição.

2  A suspensão pode ficar condicionada ao cumprimento de certas  obrigações,
  designadamente  as  consideradas  necessárias  para  a  regularização  de
  situações ilegais.

3  O tempo de suspensão é fixado entre dois e cinco anos, contando-se o  seu
  início a partir da data em que se esgotar o prazo da impugnação  judicial
  da decisão condenatória.

4  A suspensão não abrange custas.

5  Decorrido o  tempo  de  suspensão  sem  que  o  arguido  tenha  praticado
  qualquer contra-ordenação no âmbito do sector das comunicações e sem  que
  tenha  violado  as  obrigações  que  lhe  hajam  sido  impostas,  fica  a
  condenação sem efeito, procedendo-se, no caso contrário, à  execução  das
  sanções aplicadas.

                                 Artigo 33.º

                           Impugnação das sanções

1  Sem prejuízo do número seguinte, impugnada decisão  proferida  pelo  ICP-
  ANACOM no âmbito de um processo de  contra-ordenação,  aquele  remete  os
  autos respectivos ao Ministério Público, nos termos do regime  geral  das
  contra-ordenações,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
  Outubro, no prazo de 20 dias úteis.

2  As decisões, despachos ou outras medidas  adoptadas  pelo  ICP-ANACOM  no
  âmbito de processos de contra-ordenação decorrentes da aplicação  da  Lei
  das Comunicações Electrónicas, aprovada pela Lei n.º  5/2004,  de  10  de
  Fevereiro, e do Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de Maio, são  impugnáveis
  para os tribunais de comércio, nos termos dos n.ºs 1 e 5 a 13  do  artigo
  13.º da Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada pela Lei n.º  5/2004,
  de 10 de Fevereiro.
3  A impugnação de quaisquer decisões proferidas  pelo  ICP-ANACOM  que,  no
  âmbito de processos de contra-ordenação, determinem a aplicação de coimas
  ou de sanções acessórias ou respeitem ao segredo de  justiça  têm  efeito
  suspensivo.





4  A impugnação das demais decisões, despachos ou outras medidas,  incluindo
  as decisões de aplicação de sanções pecuniárias  compulsórias,  adoptados
  no âmbito de processos de contra-ordenação  instaurados  pelo  ICP-ANACOM
  têm efeito meramente devolutivo.

                                 CAPÍTULO IV
                             Disposições finais
                                 Artigo 34.º
                       Afectação do produto das coimas
O produto das coimas e sanções pecuniárias  compulsórias  aplicadas  reverte
na percentagem de 60% para o Estado e 40% para o ICP-ANACOM.

                                 Artigo 35.º

                           Actualização das coimas

Os montantes mínimos e máximos  das  coimas  referidos  no  artigo  8.º  são
actualizados trienalmente e com início em  Janeiro  de  2012,  com  base  na
percentagem de  aumento  do  índice  de  preços  ao  consumidor  (IPC),  sem
habitação, para Portugal Continental, publicado pelo Instituto  Nacional  de
Estatística, nos três anos precedentes.

                                 Artigo 36.º

                                   Custas

1  As decisões do ICP-ANACOM sobre a matéria  do  processo  devem  fixar  o
   montante das custas.

2  As custas são suportadas pelo arguido e co-responsáveis  nos  termos  da
   presente lei, em caso de  aplicação  de  uma  coima  ou  de  uma  sanção
   acessória.

3   As custas destinam-se a cobrir  as  despesas  efectuadas  no  processo,
   designadamente com notificações e  comunicações,  meios  audiovisuais  e
   cópias ou certidões do processo.

4  O reembolso pelas despesas referidas no número anterior  é  calculado  à
   razão de metade de  0,5  UC  nas  primeiras  50  folhas  ou  fracção  do
   processado e de um décimo de UC por  cada  conjunto  subsequente  de  25
   folhas ou fracção do processado, sem  prejuízo  do  disposto  no  número
   seguinte.

5  No caso de processos relativos a contra-ordenações previstas na Lei  das
   Comunicações Electrónicas, aprovada  pela  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
   Fevereiro, e no Decreto-Lei n.º 123/2009, de  21  de  Maio,  os  valores
   indicados no número anterior são aumentados para o dobro.

6  Caso sejam facultadas cópias ou certidões do processo ou de partes deste
   a pedido do arguido, acresce ao valor referido no  número  anterior  uma
   quantia calculada nos termos previstos no mesmo número.

7  As custas revertem para o ICP-ANACOM.

                                 Artigo 37.º

                             Direito subsidiário

Às contra-ordenações previstas na presente lei, em tudo quanto nela  se  não
encontre  expressamente  regulado,  são   subsidiariamente   aplicáveis   as
disposições do regime geral das  contra-ordenações  e  respectivo  processo,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro.

                                 Artigo 38.º

                             Produção de efeitos

Os preceitos da presente lei referentes às coimas e respectivos  valores  só
são aplicáveis a partir  da  entrada  em  vigor  de  acto  legislativo  que,
alterando  a  legislação  vigente,  proceda  à  classificação  das   contra-
ordenações aí tipificadas e à respectiva adaptação dos  valores  das  coimas
de acordo com o disposto nos n.ºs 1 a 5 do artigo 8.º da presente lei.







                                 Artigo 39.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



