
                   Proposta de Lei  n.º 258/XII




                            Exposição de Motivos





A presente proposta  de  lei  visa  conceder  ao  Governo  autorização  para
alterar a Lei n.º 7/2008, de 15 de fevereiro, que  estabelece  as  bases  do
ordenamento e  da  gestão  sustentável  dos  recursos  aquícolas  das  águas
interiores e define os princípios reguladores das atividades da pesca  e  da
aquicultura nessas águas.

A primeira das alterações passa pela definição  de  «recursos  aquícolas  ou
espécies aquícolas», prevista na Lei n.º 7/2008, de 15  de  fevereiro,  que,
contendo uma referência a grupos faunísticos específicos e que figurem  numa
lista de espécies, deve ser revista no sentido de não especificar os  grupos
faunísticos abrangidos. Relativamente à lista de espécies, não  se  encontra
qualquer vantagem em elencar a totalidade das espécies aquícolas,  dado  que
este acervo estará  frequentemente  desatualizado,  tanto  pela  entrada  de
novas espécies exóticas, como pela reclassificação de espécies autóctones.

Esta ligeira modificação poderá ter um grande impacto, dado  que  o  sucesso
no controlo da dispersão das espécies exóticas invasoras depende, em  grande
parte,  da  efetiva  implementação  de  medidas  para  o  seu  controle   ou
erradicação na fase inicial da invasão.

Em matéria de zonas de proteção, ao  invés  do  atual  dever  de  adoção  de
medidas de gestão do habitat, deve prever-se a possibilidade de  intervenção
na área da pesca,  complementada,  nas  situações  que  o  justifiquem,  por
medidas de intervenção no habitat.





Propõe-se  ainda  a  simplificação  as  regras  relativas  à  importação   e
exportação  de  espécies  aquícolas,  uma  vez  que  a  atual  exigência  de
autorização obrigatória do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
pesca, quando estejam em causa exemplares mortos, representa uma  sobrecarga
burocrática  para  o  requerente  e  para  a  Administração   Pública,   não
proporcionando mais-valias significativas para a gestão dos recursos,  sendo
certo que a sistematização da informação  relativa  a  esse  fluxo  já  está
salvaguardada noutros procedimentos, como sejam os sanitários.

Ainda neste domínio, tendo igualmente em vista a diminuição  da  burocracia,
pretende-se que sejam excecionados de tal autorização os produtos  aquícolas
provenientes da atividade das unidades de aquicultura  e  de  detenção  para
fins comerciais, uma  vez  que  a  autorização  para  a  sua  instalação  já
especificará a espécie ou espécies,  assim  como  os  produtos  aquícolas  a
explorar. Além disso,  os  requisitos  sanitários  estão  salvaguardados  em
legislação específica.

Entre outras inovações na gestão dos recursos aquícolas e  na  regulação  da
pesca  e  da  aquicultura  preconizadas  pela  Lei  n.º  7/2008,  de  15  de
fevereiro, encontra-se a obrigatoriedade da obtenção de  carta  de  pescador
para o exercício da pesca em águas  interiores,  mediante  a  realização  de
exame  destinado  a  apurar  se  o  interessado  possui  a  aptidão   e   os
conhecimentos necessários para aquele exercício.

Com esta  exigência  pretendeu-se  garantir,  com  maior  acuidade,  que  os
pescadores possuem os conhecimentos essenciais para a prática da  pesca  nas
águas interiores, nomeadamente, no que toca  às  espécies  aquícolas  e  sua
identificação, aos métodos de pesca  e  sua  utilização  e  aos  habitats  e
ecossistemas aquáticos e sua conservação.

Embora se reconheça a pertinência de aumentar o conhecimento de base para  o
exercício da pesca, entende-se que o facto de a carta  de  pescador  figurar
como  condição  para  obtenção  de   licença   de   pesca   representa   uma
multiplicação de formalidades com repercussões negativas  para  a  atividade
económica e para os cidadãos, razão pela qual se elimina essa figura.

Outro argumento a favor da supressão da carta de pescador, e no que  toca  à
pesca lúdica em particular, radica  na  circunstância  de  a  sua  exigência
colocar  os  praticantes  desta  modalidade  de   pesca   de   nacionalidade
portuguesa residentes no nosso país numa situação de  desvantagem  face  aos
estrangeiros e nacionais portugueses não residentes em território  português
e aos membros do corpo diplomático e consular acreditados  em  Portugal,  os
quais, nos termos da legislação em vigor, são ou podem  ser  dispensados  da
carta de pescador.

Importa ainda ter presente que está em causa uma atividade que  não  implica
o manuseamento de meios ou aparelhos  em  que  o  domínio  de  normas  e  de
procedimentos de segurança seja fulcral para garantir a  integridade  física
ou a vida dos praticantes da pesca ou da restante  comunidade.  Por  último,
os custos relativos à emissão da carta de pescador a suportar  por  este,  e
em especial, pelos jovens, são propensos ao  desencorajamento  do  exercício
da pesca em águas interiores, tanto na sua  vertente  lúdica,  como  na  sua
vertente profissional.

Visa-se, ainda, salvaguardar o uso de meios e processos de pesca  interditos
no caso de  captura,  para  fins  didáticos,  técnicos  ou  científicos,  de
espécies aquícolas, clarificando, assim, a lei aplicável nesta matéria.

Entretanto,  desde  a  data  de  aprovação  da  Lei  n.º 7/2008,  de  15  de
fevereiro, verificaram-se sucessivas alterações orgânicas das entidades  com
atribuições  na  área  da  pesca  nas   águas   interiores,   o   que   gera
constrangimentos quanto ao regime de afetação das receitas, cuja  totalidade
do produto das licenças e taxas relativas à sua execução é afeta ao  Estado,
impossibilitando, assim, o financiamento direto do Instituto da  Conservação
da Natureza e das  Florestas,  I.P.,  e,  consequentemente,  fomentando  uma
maior dependência dos recursos do Orçamento do Estado.







Outro constrangimento gerado pelo atual  regime  de  afetação  das  receitas
traduz-se na impossibilidade de distribuição do valor das taxas  resultantes
da emissão das licenças de especiais de pesca para o exercício da pesca  nas
zonas de pesca lúdica às respetivas entidades gestoras. Desta forma, não  há
qualquer incentivo para as entidades públicas e privadas concorrerem  a  uma
concessão de gestão de uma zona de pesca lúdica.

Acresce que se  precisa,  com  maior  detalhe,  qual  o  membro  do  Governo
competente responsável pela atividade da pesca e  da  aquicultura  em  águas
interiores.

Finalmente, importa ter presente que as alterações a introduzir na  Lei  n.º
7/2008, de 15  de  fevereiro,  possibilitam,  sem  alterar  o  paradigma  da
regulação e da  gestão  dos  recursos  aquícolas  nas  águas  interiores,  a
correção de um conjunto de situações que dificultam a sua aplicação.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das regiões autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei concede ao Governo autorização  legislativa  para  alterar  a
Lei n.º 7/2008, de 15 de fevereiro, que estabelece as bases  do  ordenamento
e da gestão sustentável  dos  recursos  aquícolas  das  águas  interiores  e
define os princípios reguladores das atividades da pesca  e  da  aquicultura
nessas águas.









                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

A autorização legislativa referida no artigo  anterior  é  concedida  com  o
sentido e extensão seguintes:

    a) Rever a definição de «recursos aquícolas ou espécies  aquícolas»,  no
       sentido de eliminar a referência a grupos faunísticos específicos e a
       lista de espécies;

    b) Substituir o dever de adotar medidas de gestão do habitat em zonas de
       proteção por uma faculdade de adoção dessas medidas;

    c) Excluir da autorização obrigatória para a importação e exportação  de
       espécies aquícolas,  os  exemplares  mortos,  bem  como  os  produtos
       aquícolas provenientes da atividade das unidades de aquicultura e  de
       detenção para fins comerciais;

    d)  Determinar  que  a  autorização  de  captura  de  espécies  tem   em
       consideração critérios ligados à dinâmica das populações, ao estatuto
       de conservação das espécies,  ao  estado  das  massas  de  água  e  à
       tradição  da  pesca  nas  suas   vertentes   lúdica,   desportiva   e
       profissional;

    e) Clarificar que o uso de meios e processos de  pesca  interditos  pode
       ser  autorizado  na  captura,  para  fins  didáticos,   técnicos   ou
       científicos, de espécies aquícolas;

    f) Eliminar a exigência de carta de pescador para o exercício da  pesca,
       mantendo apenas a obrigatoriedade de licença de pesca para a  prática
       de pesca;

    g) Rever o regime contraordenacional, de forma a eliminar  da  lista  de
       contraordenações a falta da carta de pescador, bem como a  clarificar
       que não constitui contraordenação a  captura,  para  fins  didáticos,
       técnicos ou científicos, de espécies aquícolas, através  de  meios  e
       processos de pesca interditos;




    h) Estabelecer que  o  produto  das  licenças  e  taxas  resultantes  da
       execução da Lei n.º 7/2008, de 15 de fevereiro, constitui receita  do
       Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P.;

    i) Prever que o produto resultante da emissão das licenças de  especiais
       de pesca para o exercício da pesca nas zonas  de  pesca  lúdica  seja
       afeto às respetivas entidades gestoras;

    j) Especificar qual é o membro do Governo  competente  responsável  pela
       atividade da pesca e da aquicultura em águas interiores.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






[...]

No  uso  da  autorização  legislativa  concedida  pelo  artigo  1.º  da  Lei
n.º [...], e nos termos das alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede à primeira alteração à Lei n.º 7/2008, de  15  de
fevereiro,  que  que  estabelece  as  bases  do  ordenamento  e  da   gestão
sustentável  dos  recursos  aquícolas  das  águas  interiores  e  define  os
princípios reguladores das atividades  da  pesca  e  da  aquicultura  nessas
águas.

                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 7/2008, de 15 de fevereiro

Os artigos 3.º, 4.º, 8.º, 9.º, 17.º, 18.º, 20.º,  21.º,  22.º,  23.º,  26.º,
31.º, 33.º e 37.º da Lei n.º 7/2008, de 15 de  fevereiro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    [...]:

      a) «Águas interiores» todas as águas superficiais  doces  lênticas  ou
         lóticas (correntes) e  as  águas  de  transição  não  submetidas  à
         jurisdição da Autoridade Marítima Nacional;

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f) [...];

      g) [...];

      h) [...];

      i) [...];

      j) [...];

      l) [...];

      m) [...];

      n) [...];

      o) [...];

      p) [...];

      q) «Pesca desportiva» a pesca exercida em competição organizada  tendo
         em vista a obtenção  de  marcas,  classificações  ou  qualificações
         desportivas, incluindo o treino e a aprendizagem;

      r) [...];

      s) [...];

      t) [...];

      u) «Recursos aquícolas ou espécies aquícolas» o conjunto  de  espécies
         da fauna passível de ser considerado alvo intencional de  pesca  ou
         aquicultura, considerando o seu valor aquícola, em conformidade com
         as convenções internacionais e as diretivas  europeias  transpostas
         para a legislação portuguesa;

      v) [...];

      x) [...].







                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  O património aquícola  das  águas  interiores  constitui  um  recurso
       natural cuja  proteção,  conservação  e  utilização  sustentável,  no
       respeito  pelos   princípios   de   conservação   da   natureza,   da
       biodiversidade da proteção do estado da qualidade das massas de água,
       são de interesse nacional, europeu e internacional.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1   As  espécies  cuja  captura  é  autorizada,  tendo  em  consideração
       critérios  ligados  à  dinâmica  das  populações,  ao   estatuto   de
       conservação das espécies, ao estado das massas de água e  à  tradição
       da pesca nas suas vertentes lúdica, desportiva  e  profissional,  são
       definidas por regulamento próprio do membro  do  Governo  responsável
       pela área da pesca nas águas interiores.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].




    6  A definição das disposições relativas à captura de espécies aquícolas
       é da competência do membro do Governo responsável pela área da  pesca
       nas águas interiores, sem prejuízo  das  competências  do  membro  do
       Governo responsável pela área do ambiente.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nas zonas de proteção podem ser tomadas medidas de gestão do habitat,
       de modo a favorecer a manutenção ou a recuperação das populações  das
       espécies  aquícolas,  bem   como   da   integridade   ecológica   dos
       ecossistemas aquáticos.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  A importação ou a exportação de ovos, juvenis ou adultos de peixes  e
       de outras espécies aquícolas vivas, carece de autorização  do  membro
       do Governo responsável pela área da pesca nas águas  interiores,  sem
       prejuízo das disposições de caráter sanitário e ambiental relativas a
       esta matéria.

    2  Excetuam-se da autorização a que  se  refere  o  número  anterior,  a
       importação e a exportação de ovos, juvenis  ou  adultos  de  espécies
       aquícolas provenientes da atividade das unidades de aquicultura e  de
       detenção de espécies aquícolas com fins comerciais.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f)  Utilizar  na  pesca  materiais  explosivos,  correntes  elétricas,
         substâncias tóxicas ou anestesiantes suscetíveis de causar a  morte
         ou o atordoamento dos peixes, fisgas, tridentes ou arpões, armas de
         fogo, paus, pedras, bem como  meios  e  processos  considerados  de
         pesca subaquática, ressalvando a pesca de espécies  aquícolas  para
         fins didáticos, técnicos ou  científicos,  em  conformidade  com  o
         disposto na regulamentação da presente lei;

      g) Utilizar quaisquer meios ou processos de pesca que não se  destinem
         a capturar o peixe  pela  boca,  ressalvando  a  prática  da  pesca
         profissional e a pesca de espécies aquícolas para  fins  didáticos,
         técnicos  ou  científicos,  em  conformidade  com  o  disposto   na
         regulamentação da presente lei;

      h) [...];

      i) [...];

      j) [...];

      l) [...];

      m) [...];

      n) Executar intervenções não autorizadas  nas  águas  interiores,  bem
         como nos seus leitos e margens, que causem a perturbação  ou  morte
         de  espécies  aquícolas,  a  deterioração  da  qualidade  dos  seus
         habitats ou que ponham em  causa  a  conservação  dos  ecossistemas
         aquáticos;

      o) [...].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nas  águas  livres  pode  ser  praticada  a  pesca  lúdica,  a  pesca
       desportiva e a pesca profissional, sendo  esta  circunscrita  a  área
       delimitadas para o efeito e em condições a regulamentar.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b)  Federações  desportivas  de  pesca  titulares  do  estatuto  de
           utilidade pública desportiva;

        c) [...];

        d) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  Para efeitos de realização de provas de  pesca  desportiva  em  águas
       públicas, pode ser concessionado o  exclusivo  de  pesca  mediante  o
       pagamento de taxa.

    2  As provas de pesca organizadas por federação desportiva de pesca  com
       estatuto de utilidade pública desportiva estão isentas  do  pagamento
       de taxa.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  Só é permitido o exercício da pesca lúdica e da pesca desportiva  aos
       titulares da  adequada  licença  de  pesca  e  de  outros  documentos
       legalmente exigidos, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

    2  Só é permitido o  exercício  da  pesca  profissional  aos  indivíduos
       maiores de 16 anos titulares da adequada licença de pesca e de outros
       documentos legalmente exigidos.

    3  Os menores de 16 anos só podem exercer  a  pesca  lúdica  e  a  pesca
       desportiva quando acompanhados por pescador  titular  de  licença  de
       pesca profissional ou lúdica, sendo, no entanto, os  respetivos  pais
       ou  tutores  civilmente  responsáveis  pelos  atos   decorrentes   do
       exercício da pesca.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [Revogada].

    4  Podem ser criadas licenças especiais para o exercício  da  pesca  nas
       zonas  de  pesca  lúdica,  nas  zonas  de  pesca  profissional,   nas
       pesqueiras fixas e para espécies aquícolas de  relevante  importância
       lúdica, desportiva ou profissional.

    5  A emissão das licenças de pesca é feita  preferencialmente  de  forma
       desmaterializada e está sujeita ao pagamento de uma taxa.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A utilização de quaisquer meios ou processos de pesca que não se
           destinem a capturar o peixe pela boca, ressalvando a prática  da
           pesca profissional e da pesca de espécies  aquícolas  para  fins
           didáticos,  técnicos  ou  científicos,  em  conformidade  com  o
           disposto na presente lei e na sua regulamentação, é  punida  com
           coima de valor mínimo de E 5000 e máximo de E 50 000, no caso de
           pessoa singular, e de valor mínimo de E 10 000 e máximo de E  70
           000, no caso de pessoa coletiva;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) O exercício da pesca lúdica ou  da  pesca  desportiva  fora  dos
           locais ou âmbito geográfico autorizados para estas atividades  é
           punido com coima de valor mínimo de E 250 e máximo de E 2000, em
           caso de pessoa singular, e de valor mínimo de E 500 e máximo  de
           E 2500, em caso de pessoa coletiva;

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) [...];

        t) [...];

        u) [Revogada];

        v) [...];

        x) [...];

        z) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 33.º

            Instrução e decisão dos processos de contraordenação

    1  Compete ao Instituto da Conservação  da  Natureza  e  das  Florestas,
       I.P., a instrução  dos  processos  de  contraordenação  por  ilícitos
       previstos na presente lei e na sua regulamentação.

    2  Compete ao conselho diretivo do Instituto da Conservação da  Natureza
       e das Florestas,  I.P.,  a  decisão  dos  processos,  nomeadamente  a
       aplicação das penas e das sanções acessórias  previstas  na  presente
       lei, em legislação complementar e na lei geral.

                                 Artigo 37.º

                                  Receitas

    1  Constituem receitas do Instituto da Conservação  da  Natureza  e  das
       Florestas, I.P., nos termos do decreto-lei a que se refere  o  artigo
       40.º:

        a) O produto das licenças  e  taxas  provenientes  da  execução  da
           presente lei, sem prejuízo do referido no número seguinte;

        b) [Anterior alínea b) do proémio do artigo].

    2  Constitui receita das entidades gestoras das zonas de pesca lúdica, o
       produto das licenças especiais de pesca para  o  exercício  da  pesca
       nessas zonas.»





                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 24.º, o artigo 25.º, a alínea c) do n.º 3 do artigo
26.º e a alínea u) do n.º 1 do artigo 31.º da Lei n.º 7/2008, de 15 de
fevereiro.

                                 Artigo 4.º

                                Republicação

1   É  republicada,  no  anexo  ao  presente  diploma,  do  qual  faz  parte
  integrante, a Lei n.º 7/2008, de 15 de fevereiro, com a atual redação.

2  Para efeitos de republicação, onde se lê «portaria  conjunta»  e  «membro
  do Governo responsável pela área da pesca» deve  ler-se,  respetivamente,
  «portaria» e «membro do Governo responsável pela área da pesca nas  águas
  interiores».



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro





         O Ministro do Ambiente, Ordenamento do Território e Energia





                     A Ministra da Agricultura e do Mar





                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 4.º)

             Republicação da Lei n.º 7/2008, de 15 de fevereiro

                                 CAPÍTULO I

                         Objeto, âmbito e princípios

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece as bases do ordenamento e  da  gestão  sustentável
dos  recursos  aquícolas  das  águas  interiores  e  define  os   princípios
reguladores das atividades da pesca e da aquicultura nessas águas.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito territorial

1  A presente lei  é  aplicável  à  atividade  da  pesca  e  da  aquicultura
  exercida  em  todas  as  águas  interiores  superficiais,   públicas   ou
  particulares.

2  A presente lei é ainda aplicável à atividade da pesca  e  da  aquicultura
  exercida nas massas  de  água  fronteiriças,  ressalvadas  as  obrigações
  assumidas pelo Estado Português.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, considera-se:

    a) «Águas interiores» todas as  águas  superficiais  doces  lênticas  ou
       lóticas  (correntes)  e  as  águas  de  transição  não  submetidas  à
       jurisdição da Autoridade Marítima Nacional;







    b) «Águas livres» as águas públicas não submetidas a planos de gestão  e
       exploração nem a medidas de proteção específicas;

    c) «Águas particulares» as águas patrimoniais  pertencentes,  de  acordo
       com a lei, a entes privados ou públicos;

    d) «Águas públicas» as águas pertencentes ao domínio público e as  águas
       patrimoniais pertencentes, de acordo com a lei, a entes públicos;

    e) «Águas de transição» as águas superficiais na proximidade  das  fozes
       dos rios, parcialmente salgadas em resultado da proximidade de  águas
       costeiras, que são também significativamente influenciadas por cursos
       de água doce;

    f) «Aquicultura» a cultura de organismos aquáticos, nomeadamente peixes,
       crustáceos, bivalves ou anfíbios, entendendo-se por cultura  qualquer
       forma de intervenção  no  processo  de  desenvolvimento  destinada  a
       aumentar a produção;

    g) «Caudal ecológico» o  regime  de  caudais  que  permite  assegurar  a
       conservação e  manutenção  dos  ecossistemas  aquáticos  naturais,  o
       desenvolvimento e a produção das  espécies  aquícolas  com  interesse
       desportivo ou comercial, assim como a conservação  e  manutenção  dos
       ecossistemas ripícolas;

    h) «Domínio hídrico» o conjunto de bens que integra as águas,  doces  ou
       salobras, das correntes de água, dos lagos, lagoas e albufeiras e  os
       terrenos  que  constituem  os  leitos  dessas  águas,  bem  como   as
       respetivas margens e zonas adjacentes e  ainda  o  subsolo  e  espaço
       aéreo correspondentes;

    i) «Jornada de pesca» o período  que  decorre  entre  a  meia  hora  que
       antecede o nascer do Sol e meia hora após o pôr  de  Sol,  exceto  em
       situações a regulamentar;







    j) «Leito» o terreno coberto pelas águas quando  não  influenciadas  por
       cheias extraordinárias, inundações ou tempestades, nele se  incluindo
       os mouchões, lodeiros e areais nele formados  por  depósito  aluvial,
       limitado pela linha que corresponde à estrema  dos  terrenos  que  as
       águas cobrem em condições de cheias médias, sem  transbordar  para  o
       solo natural, habitualmente enxuto, e que  é  definido,  conforme  os
       casos, pela aresta da crista superior do talude  molhado  das  motas,
       cômoros, valados, tapadas ou muros marginais;

    l) «Margem» a faixa de terreno contígua ao leito ou sobranceira à  linha
       que delimita o leito das águas, de  largura  variável  em  função  da
       classificação  do  curso  de  água  para  efeitos  de  navegação   ou
       flutuação;

    m) «Meios de pesca  ou  aparelhos  de  pesca»  o  conjunto  de  artes  e
       instrumentos utilizados na captura de espécies  aquícolas,  incluindo
       aqueles que são destinados apenas a ser usados como auxiliares;

    n) «Património aquícola das águas interiores» os ecossistemas  aquáticos
       entendidos como o conjunto das espécies da fauna e da  flora  e  seus
       habitats, incluindo água, leitos e margens, vegetação  ripícola,  bem
       como as suas relações de dependência funcional;

    o) «Pesca» a prática de quaisquer atos conducentes à captura de espécies
       aquícolas  no  estado  de  liberdade  natural  exercida   nas   águas
       interiores ou nas respetivas margens;

    p) «Pesca lúdica» a pesca exercida como atividade de lazer ou recreio em
       que não podem ser comercializados os exemplares capturados;

    q) «Pesca desportiva» a pesca exercida em competição organizada tendo em
       vista  a  obtenção  de  marcas,   classificações   ou   qualificações
       desportivas, incluindo o treino e a aprendizagem;




    r) «Pesca profissional»  a  pesca  exercida  como  atividade  comercial,
       praticada por indivíduos devidamente licenciados;

    s) «Pesqueira» a obra hidráulica  permanente,  construída  no  leito  ou
       margens de um curso de água, destinada a instalar aparelhos de  pesca
       profissional;

    t) «Processos de pesca ou métodos de pesca» o  conjunto  das  diferentes
       técnicas de utilização dos meios de pesca;

    u) «Recursos aquícolas ou espécies aquícolas» o conjunto de espécies  da
       fauna passível de  ser  considerado  alvo  intencional  de  pesca  ou
       aquicultura, considerando o seu valor aquícola, em  conformidade  com
       as convenções internacionais e  as  diretivas  europeias  transpostas
       para a legislação portuguesa;

    v)  «Repovoamento»  a  disseminação  ou  libertação,   num   determinado
       território ou massa de água, de um ou mais espécimes de  uma  espécie
       aquícola indígena ou de  uma  espécie  não  indígena  aí  previamente
       introduzida  e  apresentando  populações  já  bem   estabelecidas   e
       espontâneas;

    x) «Utilizador dos recursos  aquícolas  das  águas  interiores»  toda  a
       pessoa singular ou coletiva que usufrua dos  recursos  aquícolas  das
       águas interiores.

                                 Artigo 4.º

                              Princípios gerais

1  O património aquícola das águas interiores constitui um  recurso  natural
  cuja proteção, conservação e utilização sustentável,  no  respeito  pelos
  princípios de conservação da natureza, da biodiversidade da  proteção  do
  estado da qualidade das  massas  de  água,  são  de  interesse  nacional,
  europeu e internacional.










2  A proteção, conservação,  fomento  e  utilização  racional  dos  recursos
  aquícolas implica que a sua gestão e ordenamento obedeçam aos  princípios
  de  sustentabilidade  e  de  conservação  da  integridade   genética   do
  património biológico, no respeito pelas normas nacionais e internacionais
  que a eles se apliquem.

3  A utilização sustentável dos recursos aquícolas, através do exercício  da
  pesca,  constitui  um  fator  de  riqueza  nacional,  de  desenvolvimento
  regional e local e de apoio e valorização do mundo rural.

4   As  águas  interiores  devem  ser  progressivamente  sujeitas  a  normas
  específicas de gestão,  no  quadro  geral  do  ordenamento  dos  recursos
  aquícolas, com vista à proteção, conservação  e  utilização  racional  do
  património aquícola.

                                 Artigo 5.º

                            Atribuições do Estado

São atribuições do Estado:

    a)  Zelar  pela  proteção  e  conservação  da  biodiversidade  nos  seus
       diferentes  níveis  de  organização,   bem   como   pela   utilização
       sustentável dos recursos aquícolas, em articulação com os outros usos
       existentes e previstos;

    b) Promover o ordenamento aquícola das águas interiores, em  articulação
       com os instrumentos de gestão territorial;

    c) Promover e incentivar a participação, no  ordenamento  e  gestão  dos
       recursos aquícolas, das organizações de pescadores, de  agricultores,
       de defesa do ambiente e de produtores florestais, das autarquias e de
       outras entidades interessadas na conservação, proteção  e  utilização
       dos recursos aquícolas;

    d) Regular o exercício da pesca e da aquicultura;

    e) Promover a investigação científica  para  um  melhor  conhecimento  e
       preservação dos ecossistemas aquáticos;










    f) Assegurar o cumprimento dos objetivos de qualidade das massas de água
       previstos no contexto dos instrumentos de  planeamento  dos  recursos
       hídricos.

                                 Artigo 6.º

                           Competências do Governo

1  Compete ao Governo definir a política aquícola nacional.

2  Compete ainda ao Governo:

    a) Assegurar o ordenamento e a gestão dos recursos aquícolas nacionais;

    b) Promover a aplicação das medidas e a execução das ações necessárias à
       concretização daquela política, nomeadamente através da regulação  da
       presente lei;

    c) Incentivar e  promover  a  investigação  científica  no  domínio  dos
       recursos aquícolas  das  águas  interiores  e  a  formação  dos  seus
       utilizadores;

    d) Promover e apoiar  a  manutenção  ou  recuperação  da  qualidade  dos
       habitats e ecossistemas para benefício do património aquícola;

    e) Promover e apoiar a participação da sociedade civil  na  definição  e
       concretização da política aquícola nacional;

    f) Planear e coordenar as ações de ordenamento  e  gestão  dos  recursos
       aquícolas, em harmonia com as utilizações do domínio hídrico e com  a
       conservação da natureza;

    g) Emitir os títulos necessários ao exercício das  atividades  previstas
       na presente lei.



                                 CAPÍTULO II

                Proteção e conservação dos recursos aquícolas

                                 Artigo 7.º


Gestão sustentada dos recursos aquícolas

1  A gestão sustentável dos recursos aquícolas é efetuada de acordo com
  princípios consignados na legislação relativa à gestão da água e dos
  recursos hídricos nacionais, à preservação dos habitats naturais e da
  fauna e da flora selvagens e à introdução de espécies não indígenas na
  natureza.

2   Os  recursos  aquícolas  são  avaliados  regularmente   em   termos   de
  distribuição geográfica das diferentes espécies, quantificação  dos  seus
  efetivos e tendências populacionais.

3   Os  resultados  alcançados  através  dos  dados  obtidos  na   avaliação
  constituem a base para a definição  de  planos  de  gestão  dos  recursos
  aquícolas.

                                 Artigo 8.º

                        Captura de espécies aquícolas

1  As espécies cuja captura é autorizada, tendo  em  consideração  critérios
  ligados à  dinâmica  das  populações,  ao  estatuto  de  conservação  das
  espécies, ao estado das massas de água e à tradição  da  pesca  nas  suas
  vertentes  lúdica,  desportiva  e   profissional,   são   definidas   por
  regulamento próprio do membro do Governo responsável pela área  da  pesca
  nas águas interiores.

2  São  estabelecidos,  para  cada  espécie,  períodos  de  pesca,  meios  e
  processos de captura, iscos e engodos permitidos, dimensões de captura  e
  número máximo de exemplares a reter por pescador e por jornada de pesca.

3  As  disposições  constantes  dos  números  anteriores  podem  ter  âmbito
  territorial  variável  de  acordo,  designadamente,  com  a   integridade
  ecológica dos vários sistemas aquáticos e a classificação das águas.

4  As disposições estabelecidas nos números anteriores podem ser  alteradas,
  temporariamente, por massas de água ou seus  troços,  tendo  em  conta  a
  proteção, conservação e fomento de determinadas espécies.

5  Para fins didáticos, técnicos  ou  científicos,  pode  ser  autorizada  a
  pesca de espécies aquícolas, nos termos a definir em regulamento  próprio
  do membro do Governo responsável pela área da pesca nas águas interiores.

6  A definição das disposições relativas à captura de espécies  aquícolas  é
  da competência do membro do Governo responsável pela área  da  pesca  nas
  águas interiores, sem prejuízo das  competências  do  membro  do  Governo
  responsável pela área do ambiente.

                                 Artigo 9.º

                              Zonas de proteção

1  A fim de assegurar a proteção e conservação dos recursos aquícolas, a
  conservação de espécies aquícolas com elevado estatuto de ameaça ou por
  razões de ordem científica podem ser criadas zonas de proteção, nas
  quais, para além da pesca, podem ser proibidas, total ou parcialmente,
  quaisquer atividades condicionantes do normal desenvolvimento das
  espécies aquícolas e da integridade dos seus habitats.

2  Nas zonas de proteção podem ser tomadas medidas de gestão do habitat,  de
  modo a favorecer  a  manutenção  ou  a  recuperação  das  populações  das
  espécies aquícolas, bem como da integridade  ecológica  dos  ecossistemas
  aquáticos.

                                 Artigo 10.º

          Esvaziamento de massas de água e situações de emergência

1  No esvaziamento total ou parcial de albufeiras, valas,  canais  e  outras
  massas de água, compete ao membro do Governo  responsável  pela  área  da
  pesca nas águas interiores, sem prejuízo das competências  do  membro  do
  Governo responsável pela área  do  ambiente,  estabelecer  as  medidas  a
  adotar relativamente às espécies aquícolas.

2  A execução e os encargos resultantes das medidas a  adotar  relativamente
  à proteção e conservação do património aquícola são  da  responsabilidade
  do proprietário, concessionário ou outro utilizador da obra hidráulica.

3  Quando o nível das águas descer de modo  a  afetar  a  sobrevivência  das
  espécies aquícolas, podem ser adotadas  medidas  excecionais  para  essas
  massas de água, designadamente no respeitante ao exercício da pesca,  aos
  períodos, meios e processos a utilizar, às dimensões de captura e  número
  máximo de exemplares de cada espécie a reter por pescador e  por  jornada
  de pesca e aos locais de deposição dos exemplares pescados.

4  Na eventualidade de se verificar mortandade  de  espécies  aquícolas,  os
  espécimes não podem ser depositados na zona de drenagem destas massas  de
  água  e  a  sua  recolha  e  destino  final  devem  ser  determinados  em
  articulação com o organismo competente do ministério com  atribuições  na
  área  do  ambiente,  sendo  os  encargos  resultantes   suportados   pelo
  proprietário ou utilizador da obra hidráulica.

                                 Artigo 11.º

                       Proteção dos recursos aquícolas

Compete ao membro do Governo  responsável  pela  área  da  pesca  nas  águas
interiores estabelecer as medidas a adotar para  minimizar  os  impactes  no
património  aquícola  que,  pela  sua  natureza,  possam  afetar  o   normal
desenvolvimento dos recursos aquícolas  e  a  integridade  dos  ecossistemas
aquáticos, sem prejuízo das competências do membro  do  Governo  responsável
pela   área   do   ambiente,   constituindo   encargo   dos   proprietários,
concessionários ou utilizadores a sua implementação.







                                 Artigo 12.º

                              Caudal ecológico

1   Os  proprietários  ou  utilizadores  de   infraestruturas   hidráulicas,
  independentemente do fim a que se destinam, são  obrigados  a  manter  um
  regime de exploração  e  um  caudal  ecológico,  adequando  o  regime  de
  variação adequado à manutenção do ciclo de vida das  espécies  aquícolas,
  bem como da integridade do ecossistema aquático.

2  A avaliação do caudal ecológico deve ser assegurada  pelos  proprietários
  ou utilizadores, permitindo a adaptação do caudal  ecológico  de  modo  a
  assegurar a sua eficácia.

                                 Artigo 13.º

                      Circulação das espécies aquícolas

1  As obras a construir nos cursos de água que possam  constituir  obstáculo
  à livre  circulação  das  espécies  aquícolas  devem  ser  equipadas  com
  dispositivos que permitam assegurar a sua  transposição  pelas  referidas
  espécies, devendo o seu funcionamento eficaz ficar  assegurado  a  título
  permanente.

2  Nas obras já existentes que  impeçam  a  livre  circulação  das  espécies
  aquícolas, pode ser exigida a instalação e a manutenção, em funcionamento
  eficaz, de dispositivos que assegurem a sua transposição.

3  Constitui encargo dos proprietários ou utilizadores a  implementação  das
  medidas referidas nos números anteriores,  incluindo  a  demonstração  da
  eficácia do referido dispositivo, quando solicitada, bem como a avaliação
  e se necessário a respetiva adaptação, para um funcionamento mais eficaz.

                                 Artigo 14.º

                                 Pesqueiras

1  É proibida a construção de pesqueiras fixas nas  margens  ou  leitos  dos
  cursos de água.




2  A utilização das pesqueiras fixas construídas antes de 1  de  janeiro  de
  1963 e que não devam ser destruídas nos termos do disposto no  n.º  1  do
  artigo 38.º por se encontrarem então tituladas por  documento  autêntico,
  fica condicionada a licenciamento.

                                 Artigo 15.º

                                Repovoamentos

1  Compete ao  Estado  ou  a  outras  entidades  para  tanto  autorizadas  a
  realização de repovoamentos nas águas interiores, com vista à  manutenção
  da biodiversidade, ao fomento de determinadas  espécies  aquícolas  ou  à
  reposição de efetivos populacionais.

2  Os repovoamentos aquícolas podem ser executados quando outras medidas  de
  gestão sustentada dos recursos aquícolas se revelarem insuficientes  para
  os objetivos pretendidos e devem ter em consideração o nível de qualidade
  ecológica e a capacidade de  suporte  do  meio  e  não  pôr  em  causa  a
  identidade genética das espécies aquícolas indígenas nem os objetivos  de
  proteção das águas e da integridade dos ecossistemas aquáticos.

3  Os repovoamentos são levados a efeito apenas com material  biológico  com
  características genéticas idênticas às existentes no  local  de  destino,
  sempre que do ponto de vista científico tal se mostre recomendável.

4  Os repovoamentos só são  admitidos  após  confirmação  da  existência  de
  densidades populacionais reduzidas e garantia de que serão  desenvolvidas
  em simultâneo medidas de gestão que contrariem as causas da  regressão  e
  desde que se cumpram as regras básicas de segurança sanitária e segurança
  genética entre a população dadora e recetora.

5  Nas massas de água destinadas à produção de água para  consumo  humano  e
  nas albufeiras onde se verifica  uma  oscilação  anual  significativa  do
  volume  de  água  armazenada,  as  medidas  de  repovoamento   são   mais
  restritivas, carecendo de parecer do membro do Governo  responsável  pela
  área do ambiente e da definição de um plano de  ação  para  resolução  de
  eventuais situações de rutura.

                                 Artigo 16.º

      Detenção, comércio, transporte e exposição de espécies aquícolas

1  Os regimes de detenção, comércio, transporte e exposição  ao  público  de
  espécies aquícolas, vivas ou mortas, constam de  regulamento  próprio  do
  membro do Governo responsável pela área da pesca nas águas interiores.

2  É proibida a detenção, o comércio, o transporte e a exposição ao  público
  de espécies aquícolas  fora  dos  respetivos  períodos  de  pesca  e  com
  dimensões diferentes das  fixadas  por  disposição  regulamentar,  exceto
  quando provenientes de unidades de aquicultura e noutros casos  previstos
  em disposições regulamentares.

                                 Artigo 17.º

                Importação e exportação de espécies aquícolas

1  A importação ou a exportação de ovos, juvenis ou adultos de peixes  e  de
  outras espécies aquícolas vivas,  carece  de  autorização  do  membro  do
  Governo responsável pela área da pesca nas águas interiores, sem prejuízo
  das disposições  de  caráter  sanitário  e  ambiental  relativas  a  esta
  matéria.

2  Excetuam-se  da  autorização  a  que  se  refere  o  número  anterior,  a
  importação e a  exportação  de  ovos,  juvenis  ou  adultos  de  espécies
  aquícolas provenientes da atividade das  unidades  de  aquicultura  e  de
  detenção de espécies aquícolas com fins comerciais.

                                 Artigo 18.º

                Proteção e conservação do património aquícola

Tendo em vista a proteção e conservação do património aquícola, é proibido:

    a) Exercer a pesca fora dos locais ou âmbito geográfico autorizados para
       esta atividade;

    b) Deter  ou  pescar  e  não  devolver  imediatamente  à  água  espécies
       aquícolas cuja captura não esteja autorizada;

    c) Pescar fora do período designado  por  jornada  de  pesca,  fora  dos
       respetivos  períodos  de  pesca  ou  por  processos   e   meios   não
       autorizados, salvo em condições a regular;

    d) Deter exemplares de espécies aquícolas cujas dimensões não  respeitem
       as normas regulamentares estabelecidas;

    e) Pescar ou deter exemplares de espécies aquícolas em  número  superior
       ao que estiver autorizado, por jornada de pesca e por pescador;

    f)  Utilizar  na  pesca  materiais  explosivos,   correntes   elétricas,
       substâncias tóxicas ou anestesiantes suscetíveis de causar a morte ou
       o atordoamento dos peixes, fisgas,  tridentes  ou  arpões,  armas  de
       fogo, paus, pedras, bem como meios e processos considerados de  pesca
       subaquática, ressalvando a pesca  de  espécies  aquícolas  para  fins
       didáticos, técnicos ou científicos, em conformidade com o disposto na
       regulamentação da presente lei;

    g) Utilizar quaisquer meios ou processos de pesca que não se destinem  a
       capturar  o  peixe  pela  boca,  ressalvando  a  prática   da   pesca
       profissional e a pesca de espécies  aquícolas  para  fins  didáticos,
       técnicos  ou  científicos,  em  conformidade  com   o   disposto   na
       regulamentação da presente lei;

    h) Transferir espécies aquícolas para repovoamento das águas  interiores
       fora das condições previstas no artigo 15.º;

    i) Pescar em aquedutos e a menos de 50 m de  eclusas  e  passagens  para
       peixes;

    j) Exercer a pesca profissional a menos de 200 m de barragens, açudes  e
       centrais  hidroelétricas  e  a  menos  de   100   m   de   comportas,
       descarregadores ou quaisquer obras que alterem o regime de circulação
       das águas;

    l) Exercer a pesca profissional  fora  dos  locais  delimitados  para  a
       prática desta atividade;

    m) Pescar em pegos isolados, exceto em situações a regular;

    n) Executar intervenções não autorizadas nas águas interiores, bem  como
       nos seus leitos e margens, que  causem  a  perturbação  ou  morte  de
       espécies aquícolas, a deterioração da qualidade dos seus habitats  ou
       que ponham em causa a conservação dos ecossistemas aquáticos;

    o)  Pescar  nos  perímetros  de  proteção  das  captações   superficiais
       destinadas à produção de água para consumo humano.

                                CAPÍTULO III

                     Ordenamento dos recursos aquícolas

                                 Artigo 19.º

                             Águas particulares

1  A pesca é um direito dos proprietários das  águas  particulares,  devendo
  ser exercido de acordo com  o  disposto  na  presente  lei  e  legislação
  complementar.

2  Para efeitos de ordenamento e proteção dos recursos aquícolas, podem  ser
  criadas, nas águas particulares, zonas de proteção nos termos do disposto
  no artigo 9.º da presente lei.

                                 Artigo 20.º

                               Águas públicas

1  Para efeitos de ordenamento dos recursos aquícolas e da pesca,  as  águas
  públicas dividem-se em:

    a) Águas livres;

    b) Zonas de pesca lúdica;

    c) Zonas de pesca profissional;

    d) Zonas de proteção.

2  Nas águas livres pode ser praticada a pesca lúdica, a pesca desportiva  e
  a pesca profissional, sendo esta circunscrita a áreas delimitadas para  o
  efeito e em condições a regulamentar.

3  Nas zonas de pesca lúdica é praticada apenas a pesca  lúdica  e  a  pesca
  desportiva, sujeitas, para além das normas gerais, a  normas  específicas
  consignadas nos respetivos planos de gestão e exploração.

4  Nas zonas de pesca  profissional  é  praticada  a  pesca  como  atividade
  comercial sujeita, para além das  normas  gerais,  a  normas  específicas
  consignadas nos respetivos  planos  de  gestão  e  exploração,  os  quais
  poderão prever ainda a prática da pesca desportiva.

5  As zonas de proteção são criadas nos termos do disposto no artigo 9.º  da
  presente lei pelo membro do Governo responsável pela área  da  pesca  nas
  águas interiores.

6  Quando estejam em causa  espécies  com  elevado  estatuto  de  ameaça,  o
  membro do Governo responsável pela área do ambiente pode propor zonas  de
  proteção, a criar através de portaria dos membros do Governo responsáveis
  pelas áreas da pesca nas águas interiores e do ambiente.

                                 Artigo 21.º

             Zonas de pesca lúdica e zonas de pesca profissional

1  A criação das zonas de pesca lúdica e das  zonas  de  pesca  profissional
  compete ao membro do Governo responsável pela área  da  pesca  nas  águas
  interiores, mediante parecer do membro do Governo responsável  pela  área
  do ambiente.

2  Nas zonas de pesca lúdica e nas zonas de  pesca  profissional  podem  ser
  condicionadas outras atividades que colidam com a atividade da  pesca  ou
  com os objetivos de proteção e conservação dos recursos aquícolas.

3  As zonas de pesca lúdica podem ser criadas a pedido e para  concessão  às
  seguintes pessoas singulares ou coletivas:

    a) Associações de pescadores;

    b) Federações desportivas de pesca titulares do  estatuto  de  utilidade
       pública desportiva;

    c) Autarquias locais e suas associações;

    d) Entidades coletivas  ou  singulares  com  atividades  no  domínio  do
       turismo, em  que  a  pesca  seja  reconhecida  como  complementar  ou
       integrante daquela atividade.

4  A gestão das zonas  de  pesca  lúdica  criadas  pelo  membro  do  Governo
  responsável pela área da pesca nas águas interiores pode ser  transferida
  para as câmaras municipais, a seu pedido ou outras entidades públicas  ou
  privadas  com  reconhecida  competência  na   gestão   dos   ecossistemas
  aquáticos, mediante parecer do membro do Governo responsável pela área do
  ambiente quando estejam em causa áreas classificadas.

5  Nas zonas de pesca lúdica e nas zonas de pesca  profissional  a  pesca  é
  exercida  nos  termos  a  definir  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da pesca nas águas interiores.

6  A concessão das zonas de pesca está sujeita  ao  pagamento  de  uma  taxa
  anual.

7  São encargos das entidades gestoras das zonas de pesca  lúdica  as  ações
  consignadas nos respetivos planos de gestão e exploração.

                                 Artigo 22.º


Provas de pesca desportiva

1  Para efeitos de realização de provas de pesca desportiva em águas
  públicas, pode ser concessionado o exclusivo de pesca mediante o
  pagamento de taxa.

2  As provas de pesca organizadas por federação desportiva de pesca com
  estatuto de utilidade pública desportiva estão isentas do pagamento de
  taxa.



                                 CAPÍTULO IV

                             Exercício da pesca

                                 Artigo 23.º

                    Requisitos para o exercício da pesca

1  Só é permitido o exercício da pesca lúdica  e  da  pesca  desportiva  aos
  titulares da adequada licença de pesca e de outros documentos  legalmente
  exigidos, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2  Só é permitido o exercício da pesca profissional aos  indivíduos  maiores
  de 16 anos titulares da adequada licença de pesca e de outros  documentos
  legalmente exigidos.

3  Os menores de 16  anos  só  podem  exercer  a  pesca  lúdica  e  a  pesca
  desportiva quando acompanhados por pescador titular de licença  de  pesca
  profissional ou lúdica, sendo, no entanto, os respetivos pais ou  tutores
  civilmente responsáveis pelos atos decorrentes do exercício da pesca.

                                 Artigo 24.º

                              Carta de pescador

[Revogado]

                                 Artigo 25.º

                        Dispensa de carta de pescador

[Revogado]

                                 Artigo 26.º

                              Licenças de pesca

1   São  estabelecidas  licenças  de  pesca  diferenciadas  em   função   da
  modalidade de pesca.





2  As licenças de pesca têm validade temporal e territorial.

3  São condições para obter licença de pesca:

    a) Ser maior de 16 anos;

    b) Não estar sujeito a proibição  de  pescar  por  disposição  legal  ou
       decisão administrativa ou decisão judicial;

    c) [Revogada].

4  Podem ser criadas licenças especiais para o exercício da pesca nas  zonas
  de pesca lúdica, nas zonas de pesca profissional, nas pesqueiras fixas  e
  para espécies aquícolas de relevante importância  lúdica,  desportiva  ou
  profissional.

5  A emissão das licenças  de  pesca  é  feita  preferencialmente  de  forma
  desmaterializada e está sujeita ao pagamento de uma taxa.

                                 Artigo 27.º

                             Direito de passagem

1  Para o exercício da pesca é lícito a todos  os  pescadores  passarem  nos
  prédios que marginam e dão acesso às águas públicas e ainda  permanecerem
  nas suas margens.

2  O direito de passagem referido no número anterior faz-se, nos  termos  da
  lei civil, obrigatoriamente, pelo caminho de servidão para acesso à água.

3  A referida passagem opera-se sem prejuízo dos direitos dos  titulares  de
  direitos reais e de arrendamento sobre os prédios circundantes às águas e
  das autorizações que estes possam ter de dar em matéria de permanência de
  veículos nos respetivos prédios.











Artigo 28.º

                      Restrições ao exercício da pesca

Podem ser estabelecidas, a título permanente ou temporário,  interdições  ou
restrições ao exercício da pesca por razões de saúde  pública,  por  motivos
de segurança, quando esta atividade se revelar incompatível com  utilizações
do domínio hídrico ou por outros motivos que o justifiquem, nomeadamente  de
caráter  científico,  associada  à  salvaguarda  de  determinadas   espécies
aquícolas ou outros elementos do património aquícola ocorrentes.

                                 CAPÍTULO V


Espécies aquícolas em cativeiro


Artigo 29.º


Aquicultura e detenção de espécies aquícolas em cativeiro

1  A aquicultura e a detenção de espécies aquícolas em cativeiro  não  podem
  contribuir para a deterioração  do  estado  dos  ecossistemas  aquáticos,
  devendo ser assegurado o cumprimento dos objetivos previstos  nas  normas
  em vigor e a articulação com os outros usos existentes.

2   A  aquicultura  e  a  detenção  de  espécies  aquícolas  em   cativeiro,
  independentemente  dos  objetivos  a  que  se  destinam,   designadamente
  comerciais, autoconsumo, ornamentais, didáticos, técnicos ou científicos,
  carece de autorização, podendo revestir a forma de alvará e estar sujeita
  ao pagamento de uma taxa.

3  No  caso  de  espécies  não  autóctones  e  sem  prejuízo  da  legislação
  específica em vigor, as ações referidas no  número  anterior  carecem  de
  parecer favorável do serviço territorialmente  competente  do  ministério
  que prossegue atividades na área do ambiente.

4  A captura de espécies aquícolas em  cativeiro,  ainda  que  exercida  por
  processos e meios normalmente utilizados na pesca, não  está  sujeita  às
  disposições constantes da presente lei.



                                 CAPÍTULO VI

            Responsabilidade criminal, contraordenacional e civil

                                 Artigo 30.º

             Crimes contra a preservação do património aquícola

1  Sem prejuízo dos crimes  contra  a  preservação  do  património  aquícola
  previstos e punidos pelo Código Penal, quem utilizar na  pesca  processos
  ou meios não autorizados, designadamente materiais explosivos,  correntes
  elétricas, substâncias tóxicas ou anestesiantes suscetíveis de  causar  a
  morte ou o atordoamento dos peixes, fisgas, tridentes ou arpões, armas de
  fogo,  paus,  pedras,  ou  meios  e  processos  considerados   de   pesca
  subaquática, é punido com pena de prisão até 180 dias ou pena de multa de
  60 a 200 dias.

2  Se a conduta referida no número anterior for praticada  por  negligência,
  o agente é punido com pena de prisão até 90 dias ou com pena de multa  de
  30 a 100 dias.

                                 Artigo 31.º


Contraordenações

1  Constituem contraordenação as seguintes infrações:

    a) A detenção ou a pesca e não devolução imediata à água de espécimes de
       espécies aquícolas cuja captura não esteja autorizada, é  punida  com
       coima de valor mínimo de E 5000 e máximo de E  50  000,  no  caso  de
       pessoa singular, e de valor mínimo de E 10 000 e máximo de E 70  000,
       no caso de pessoa coletiva;

    b) A pesca fora do período designado por jornada de pesca  ou  fora  dos
       respetivos períodos de pesca é punida com coima de valor mínimo de  E
       5 000 e máximo de E 50 000, no caso de pessoa singular,  e  de  valor
       mínimo de E 10 000 e máximo de E 70 000, no caso de pessoa coletiva;

    c) A utilização de quaisquer meios ou processos  de  pesca  que  não  se
       destinem a capturar o peixe pela boca, ressalvando a prática da pesca
       profissional e da pesca de espécies aquícolas  para  fins  didáticos,
       técnicos ou científicos, em conformidade com o disposto  na  presente
       lei e na sua regulamentação, é punida com coima de valor mínimo de  E
       5000 e máximo de E 50 000, no caso de pessoa  singular,  e  de  valor
       mínimo de E 10 000 e máximo de E 70 000, no caso de pessoa coletiva;

    d) A transferência de espécies aquícolas  para  repovoamento  das  águas
       interiores, fora das condições previstas no artigo 15.º, é punida com
       coima de valor mínimo de E 5000 e máximo de E  50  000,  no  caso  de
       pessoa singular, e de valor mínimo de E 10 000 e máximo de E  70 000,
       no caso de pessoa coletiva;

    e) O exercício da pesca profissional fora dos locais delimitados para  a
       prática desta atividade é punido com coima de valor mínimo de E  5000
       e máximo de E 50 000, no caso de pessoa singular, e de  valor  mínimo
       de E 10 000 e máximo de E 70 000, no caso de pessoa coletiva;

    f) O esvaziamento total ou parcial de albufeiras, valas, canais e outras
       massas de água sem que sejam observados os procedimentos exigidos por
       lei ou determinados por entidades ou agentes competentes é punido com
       coima de valor mínimo de E 5000 e máximo  de  E 50 000,  em  caso  de
       pessoa singular, e de valor mínimo de E 10 000 e máximo de E  70 000,
       em caso de pessoa coletiva;

    g) A não implementação das  medidas  previstas  no  artigo  11.º,  pelos
       respetivos proprietários, concessionários ou quaisquer  utilizadores,
       desde  que  nos  prazos  e  demais  regras  previstas  em  legislação
       regulamentar, é punida com coima de valor mínimo de E 5000  e  máximo
       de E 50 000, em caso de pessoa singular,  e  de  valor  mínimo  de  E
       10 000 e máximo de E 70 000, em caso de pessoa coletiva;

    h) O incumprimento do disposto no artigo 12.º  é  punido  com  coima  de
       valor mínimo de E 5000 e máximo  de  E  50 000,  em  caso  de  pessoa
       singular, e de valor mínimo de E 10 000 e máximo de E 70 000, em caso
       de pessoa coletiva;

    i) O incumprimento do disposto no artigo 13.º  é  punido  com  coima  de
       valor mínimo de E 5000 e máximo  de  E  50 000,  em  caso  de  pessoa
       singular, e de valor mínimo de E 10 000 e máximo de E 70 000, em caso
       de pessoa coletiva;

    j) O incumprimento do disposto no artigo 14.º  é  punido  com  coima  de
       valor mínimo de E  5000  máximo  de  E  22 500,  em  caso  de  pessoa
       singular, e de valor mínimo de E 10 000 e máximo de E 70 000, em caso
       de pessoa coletiva;

    l) Os repovoamentos não autorizados ou  efetuados  sem  observância  das
       exigências legais ou administrativas, são punidos com coima de  valor
       mínimo de E 5000 e máximo de E 22 500, em caso de pessoa singular,  e
       de valor mínimo de E 5000 e máximo de E 50 000,  em  caso  de  pessoa
       coletiva;

    m) O incumprimento do disposto no n.º 2 do  artigo  16.º  é  punido  com
       coima de valor mínimo de E 5000 e máximo de  E  50 000,  em  caso  de
       pessoa singular, e de valor mínimo de E 10 000 e máximo de E  70 000,
       em caso de pessoa coletiva;

    n) O incumprimento do disposto no artigo 17.º  é  punido  com  coima  de
       valor mínimo de E 1500 e máximo  de  E  16 000,  em  caso  de  pessoa
       singular, e de valor mínimo de E 5000 e máximo de E 25 000,  em  caso
       de pessoa coletiva;

    o) O exercício da pesca lúdica ou da pesca desportiva fora dos locais ou
       âmbito geográfico autorizados para  estas  atividades  é  punido  com
       coima de valor mínimo de E 250 e máximo de E 2000, em caso de  pessoa
       singular, e de valor mínimo de E 500 e máximo  E  2500,  em  caso  de
       pessoa coletiva;

    p) O incumprimento das normas contidas nas alíneas d)  e  e)  do  artigo
       18.º é punido com coima de valor mínimo de E 150 e máximo de E  2000,
       em caso de pessoa singular, e de valor mínimo de E  300  e  máximo  E
       2500, em caso de pessoa coletiva;







    q) O incumprimento das normas contidas na alínea i)  do  artigo  18.º  é
       punido com coima de valor mínimo de E 250 e máximo de E 2000, em caso
       de pessoa singular, e de valor mínimo de E 300 e máximo  E  2500,  em
       caso de pessoa coletiva;

    r) O incumprimento das normas contidas na alínea j)  do  artigo  18.º  é
       punido com coima de valor mínimo de E 250 e máximo de E 3000, em caso
       de pessoa singular, e de valor mínimo de E 500 e máximo  E  5000,  em
       caso de pessoa coletiva;

    s) O incumprimento das normas contidas na alínea m) e o) do artigo  18.º
       é punido com coima de valor mínimo de E 150 e máximo de  E  2000,  em
       caso de pessoa singular, e de valor mínimo de E 300 e máximo E  2500,
       em caso de pessoa coletiva;

    t) O incumprimento das restantes normas  constantes  do  artigo  18.º  é
       punido com coima de valor mínimo de E 250 e máximo de  E  30 000,  em
       caso de pessoa singular, e de valor mínimo de E 1000 e  máximo  de  E
       50 000, em caso de pessoa coletiva;

    u) [Revogada];

    v) A falta da licença de pesca lúdica ou profissional é punida com coima
       de valor mínimo de E 100 e máximo  de  E  2000,  em  caso  de  pessoa
       singular, e de valor mínimo de E 300 e máximo  E  2500,  em  caso  de
       pessoa coletiva;

    x) O incumprimento das interdições ou restrições ao exercício da pesca a
       que se refere o artigo 28.º é punido com coima de valor mínimo  de  E
       250 e máximo de E 2000, em caso de pessoa singular, e de valor mínimo
       de E 300 e máximo E 2500, em caso de pessoa coletiva;

    z) A pesca ou a prática de atos  que  estejam  proibidos  nas  zonas  de
       proteção, criadas nos termos do artigo 9.º ou  do  n.º  6  do  artigo
       20.º, é punido com coima de valor mínimo de E  5000  e  máximo  de  E
       50 000, no caso de pessoa singular, e de valor mínimo de E  10 000  e
       máximo de E 70 000, no caso de pessoa coletiva.

2  A tentativa e  a  negligência  são  puníveis  com  a  coima  aplicável  à
  contraordenação, especialmente atenuada.

3  A fixação concreta da coima depende da gravidade da  infração,  da  culpa
  do agente, da sua situação económica e do benefício económico obtido.

4  A coima deve, sempre que possível, exceder o benefício  económico  que  o
  agente retirou da prática da infração.

                                 Artigo 32.º

                  Aplicação das penas e sanções acessórias

1  A condenação por qualquer crime ou contraordenação previstos na  presente
  lei e legislação complementar pode implicar ainda a interdição do direito
  de pescar e a perda, a favor do  Estado,  dos  objetos  que  serviram  ou
  estavam destinados a servir  para  a  prática  da  infração  e  ainda  os
  produtos dela resultantes.

2  A interdição do direito de pescar pode vigorar por um a cinco anos.

3  A perda dos objetos da infração envolve a perda dos meios de  pesca,  das
  embarcações e dos veículos que serviram à prática daquela.

4  A suspensão da pena de prisão ou da coima,  quando  decretada,  pode  não
  abranger a interdição do direito de  pescar  e  a  perda  dos  objetos  e
  produtos da infração.

5  O não acatamento da interdição do  direito  de  pescar  pode  implicar  a
  perda a favor do Estado dos objetos de pesca e produtos da infração.

6  Qualquer infrator  condenado  por  crime  de  pesca  fica  inibido,  pelo
  período de um a cinco anos, de representar,  gerir  de  modo  próprio  ou
  fazer parte dos órgãos sociais de  entidade  concessionária  de  zona  de
  pesca lúdica.





                                 Artigo 33.º

            Instrução e decisão dos processos de contraordenação

1  Compete ao Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas, I.P.,  a
  instrução dos processos de  contraordenação  por  ilícitos  previstos  na
  presente lei e na sua regulamentação.

2  Compete ao conselho diretivo do Instituto da Conservação  da  Natureza  e
  das Florestas, I.P., a decisão dos processos,  nomeadamente  a  aplicação
  das penas  e  das  sanções  acessórias  previstas  na  presente  lei,  em
  legislação complementar e na lei geral.

                                 Artigo 34.º

                       Afetação do produto das coimas

O produto da aplicação das coimas é objeto da seguinte afetação:

    a) 10% para a entidade que levantar o auto;

    b) 30% para a entidade que instruir e decidir o processo;

    c) 60% para o Estado.

                                 Artigo 35.º

                        Pagamento voluntário da coima

1  Sendo admissível o pagamento voluntário da coima, o infrator  pode  fazê-
  lo no  ato  de  verificação  da  contraordenação  e  do  levantamento  do
  respetivo auto de notícia, nos termos da lei geral, com as especificações
  estabelecidas na presente lei.

2  Se  o  infrator  não  for  residente  em  Portugal  e,  sendo  admissível
  pagamento voluntário da coima, não proceder àquele pagamento  nos  termos
  do número anterior, deve efetuar o depósito de  quantia  igual  ao  valor
  máximo da coima prevista para a contraordenação praticada,  destinando-se
  tal depósito a garantir o pagamento da coima em que o infrator possa  vir
  a ser condenado, bem como das despesas legais a que houver lugar.

3  A falta do depósito referido no número anterior implica a  apreensão  dos
  objetos que serviram à prática da contraordenação, apreensão essa que  se
  manterá até à efetivação do depósito, ao pagamento da coima ou à  decisão
  absolutória.

4  Os objetos  apreendidos  garantem,  nos  mesmos  termos  do  depósito,  o
  pagamento das quantias devidas.

5   É  admissível  o  pagamento   voluntário   das   coimas   aplicáveis   a
  contraordenações cujo valor máximo não seja superior a E 2500.


CAPÍTULO VII

                 Fiscalização da pesca e receitas do Estado

                                 Artigo 36.º

                            Fiscalização da pesca

Sem prejuízo das  competências  das  demais  entidades,  a  fiscalização  do
cumprimento das  disposições  da  presente  lei  e  legislação  complementar
incumbe à Guarda Nacional Republicana.

                                 Artigo 37.º

                                  Receitas

1  Constituem receitas  do  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e  das
  Florestas, I.P., nos termos do decreto-lei a que se refere o artigo 40.º:

    a) O produto das licenças e taxas provenientes da execução  da  presente
       lei, sem prejuízo do referido no número seguinte;

    b) O produto da  venda  dos  instrumentos  utilizados  nas  infrações  à
       presente lei, quando seja declarada a sua perda a favor do Estado  ou
       quando abandonados pelo infrator.



2  Constitui receita das entidades gestoras das zonas  de  pesca  lúdica,  o
  produto das licenças especiais de pesca para o exercício da pesca  nessas
  zonas.

                                CAPÍTULO VIII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 38.º

                                 Pesqueiras

1  As pesqueiras fixas construídas depois de 1 de janeiro de 1963,  data  da
  entrada em vigor do Decreto n.º 44623, de 10 de outubro  de  1962,  e  as
  construídas antes desta data, desde que estas não se  encontrassem  então
  tituladas por documento autêntico, de acordo com o disposto no § 2.º,  do
  artigo 46.º do referido Decreto n.º 44623, de  10  de  outubro  de  1962,
  devem ser destruídas, se o  não  foram  ainda,  sem  direito  a  qualquer
  indemnização e sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  As pesqueiras fixas referidas no  número  anterior  podem  ser,  contudo,
  mantidas ou reconstruídas desde que  a  sua  manutenção  ou  reconstrução
  garanta a livre circulação das espécies  aquícolas  migradoras  e  tenham
  como finalidade a valorização do património arquitetónico e cultural.

3  Nas pesqueiras referidas no número anterior não é  autorizado  o  uso  de
  qualquer arte de pesca.

                                 Artigo 39.º

                              Regiões Autónomas

A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira,  com
as necessárias adaptações a introduzir por decreto legislativo regional.





                                 Artigo 40.º

                             Regulação posterior

O Governo publica, no prazo de 180 dias,  sob  a  forma  de  decreto-lei,  a
legislação complementar necessária para o desenvolvimento da presente lei.

                                 Artigo 41.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) A Lei n.º 2097, de 6 de junho de 1959;

    b) O Decreto n.º 44 623, de 10 de outubro de 1962;

    c) O Decreto n.º 47 059, de 25 de junho de 1966;

    d) O Decreto n.º 312/70, de 6 de julho;

    e) O Decreto n.º 35/71, de 13 de fevereiro;

    f) O Decreto-Lei n.º 307/72, de 16 de agosto;

    g) O Decreto Regulamentar n.º 18/86, de 20 de maio;

    h) O Decreto Regulamentar n.º 11/89, de 27 de abril;

    i) O Decreto-Lei n.º 371/99, de 18 de setembro.

                                 Artigo 42.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data de entrada em vigor do  decreto-lei  a
que se refere o artigo 40.º

