
                   Proposta de Lei  n.º 296/XII





                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se  necessário  adequar   os   estatutos   das   associações   púbicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela Lei.

Pela presente lei procede-se à adequação do Estatuto da Ordem dos  Biólogos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 183/98, de 4 de julho, ao regime  previsto  na
Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que no  essencial  traduzem  a  manutenção
das disposições estatutárias já existentes com as alterações decorrentes  da
aplicação da referida lei.

Foi ouvida a Ordem dos Biólogos.







Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 183/98, de  4
de julho, que criou a Ordem dos  Biólogos  e  aprovou  o  seu  Estatuto,  no
sentido de o adequar à Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  que  estabelece  o
regime jurídico de criação,  organização  e  funcionamento  das  associações
públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Estatuto da Ordem dos Ordem dos Biólogos

O Estatuto da Ordem dos Ordem dos Biólogos, aprovado em  anexo  ao  Decreto-
Lei n.º 183/98, de 4 de julho, passa a ter a redação constante do anexo I  à
presente lei e da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                          Disposições transitórias

1  A presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da  Ordem  dos
  Biólogos e os mandatos em curso na data da sua entrada  em  vigor  com  a
  duração inicialmente definida.











2  Mantêm-se  em  vigor  todos  os  regulamentos  emanados  pela  Ordem  dos
  Biólogos até à data da entrada em vigor dos que, por  força  do  presente
  enquadramento jurídico, os venham a substituir, com as devidas adaptações
  e na medida em que não contrariem o disposto na Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, e no Estatuto aprovado pela presente lei.

3  Os regulamentos  emanados  pela  Ordem  dos  Biólogos  que  contrariem  o
  disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  ou  no  Estatuto  aprovado
  pela presente lei, devem ser objeto de alteração no prazo de 120 dias,  a
  contar da data  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  sob  pena  de
  caducidade das disposições afetadas pela incompatibilidade.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 2.º a 4.º  do  Decreto-Lei  n.º  183/98,  de  4  de
julho.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicado no anexo II à presente lei e da qual faz parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 183/98, de 4 de julho, com a redação atual.











                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                   Anexo I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                       Estatuto da Ordem dos Biólogos

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                              Natureza jurídica

1  A Ordem dos Biólogos, abreviadamente designada por Ordem, é a  associação
  pública profissional dos exercem  a  profissão  de  biólogo,  com  título
  conferido pela Ordem, nos termos do presente Estatuto.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público  e  está  sujeita  a  um
  regime de direito público no desempenho das suas tarefas públicas.

3  A Ordem tem personalidade jurídica e goza  de  autonomia  administrativa,
  financeira e patrimonial.

Artigo 2.º

Âmbito e sede

1  As atribuições da Ordem respeitam a todo o território nacional.

2  A Ordem tem sede em Lisboa.

3   A  Ordem  compreende  as  seguintes  estruturas  regionais,  denominadas
  delegações:

    a) Delegação Regional do Norte, compreendendo as  áreas  correspondentes
       aos distritos de Aveiro, Braga, Bragança,  Castelo  Branco,  Coimbra,
       Guarda, Leiria, Porto, Viana do Castelo e Viseu;

    b) Delegação Regional do Sul, compreendendo as áreas correspondentes aos
       distritos de  Beja,  Évora,  Faro,  Lisboa,  Portalegre,  Santarém  e
       Setúbal;

    c) Delegação Regional dos Açores, compreendendo as áreas correspondentes
       os concelhos da Região Autónoma dos Açores;

    d) Delegação Regional da Madeira, compreendendo as áreas correspondentes
       os concelhos da Região Autónoma da Madeira.

                                 Artigo 3.º

                             Fins e atribuições

1  A Ordem tem por fins assegurar a defesa e  a  promoção  da  profissão  de
  biólogo, a melhoria e o progresso da Biologia  nos  domínios  científico,
  pedagógico,  técnico  e  profissional,  a  salvaguarda   dos   princípios
  deontológicos que norteiam a  profissão  de  biólogo  e  a  proteção  dos
  interesses profissionais  dos  seus  membros  e  os  interesses  públicos
  relacionados com a prestação profissional dos biólogos.

2  São atribuições da Ordem, em geral, as estabelecidas  no  artigo  5.º  da
  Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, incumbindo-lhe, em particular:

       a) Promover o desenvolvimento e bem-estar da  sociedade  através  da
          salvaguarda  do  adequado  exercício  da  profissão  de  biólogo,
          nomeadamente no que respeita à qualidade de vida e do ambiente;

       b) Representar os biólogos perante quaisquer entidades  públicas  ou
          privadas, nacionais ou estrangeiras;

       c) Zelar pela adequada habilitação profissional dos  biólogos,  pela
          sua função social, dignidade e  prestígio  e  pelo  respeito  dos
          princípios deontológicos da profissão;



       d) Admitir  e  regulamentar  a  inscrição  dos  biólogos,  bem  como
          conceder em  exclusivo  o  respetivo  título  profissional  e  os
          títulos de especialista  em  ambiente,  biotecnologia,  educação,
          análises clínicas,  genética  humana,  embriologia  e  reprodução
          humana e biologia forense;

       e) Fazer respeitar os princípios e regras deontológicas e exercer  o
          poder  disciplinar  sobre   todos   os   biólogos   nacionais   e
          estrangeiros que exerçam a profissão em território nacional;

       f)  Colaborar  com  as  instituições  responsáveis  pelo  ensino  da
          Biologia, e emitir  parecer,  sempre  que  solicitado,  sobre  os
          respetivos planos de curso;

       g) Regular a profissão através da adoção das medidas necessárias  ao
          adequado exercício profissional;

       h)  Emitir  parecer  sobre  os  projetos  de  diplomas  legislativos
          relacionados com as suas atribuições;

       i)  Fomentar  a  harmonia,  colaboração  e  solidariedade  entre  os
          biólogos, pela promoção do contacto  e  da  troca  de  informação
          entre eles, através de encontros, reuniões e publicações;

       j) Realizar ações de formação e de informação que visem a definição,
          promoção  e  desenvolvimento  da   atividade   profissional   dos
          biólogos, do seu papel na sociedade,  do  ensino  e  formação  em
          Biologia  ou  de  qualquer  aspeto  no   domínio   das   ciências
          biológicas;

       k)  Promover  e  manter  relações  entre  biólogos   portugueses   e
          estrangeiros e entre a Ordem e as  instituições  equivalentes  de
          outros países, nomeadamente através da sua filiação em  quaisquer
          organizações relacionadas  com  a  Biologia  ou  a  profissão  de
          biólogo;



       l) Intervir publicamente  em  assuntos  e  acontecimentos  de  ordem
          nacional ou internacional que digam respeito  aos  biólogos  e  à
          Biologia.

                                 Artigo 4.º

                                  Insígnias

A Ordem tem direito a adotar e a usar símbolo, estandarte e  selo  próprios,
conforme modelo aprovado em  assembleia  geral,  sob  proposta  do  conselho
diretivo.

                                 Artigo 5.º

                                 Cooperação

1  A Ordem pode constituir associações de direito privado  e  outras  formas
  de  cooperação  com   entidades   afins,   nacionais   ou   estrangeiras,
  especialmente no âmbito da União Europeia, do Espaço Económico Europeu  e
  da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.

2  Para melhor desempenho das suas atribuições,  a  Ordem  pode  estabelecer
  acordos  de  cooperação  com  outras  entidades  públicas  ou   privadas,
  nacionais ou estrangeiras, ressalvadas as entidades de natureza  sindical
  ou política.

3  A Ordem deve prestar e solicitar às  associações  públicas  profissionais
  ou às autoridades administrativas competentes dos outros  Estados-Membros
  da União Europeia e do Espaço Económico Europeu  e  à  Comissão  Europeia
  assistência  mútua  e  tomar  as  medidas   necessárias   para   cooperar
  eficazmente, no âmbito  dos  procedimentos  relativos  a  prestadores  de
  serviços provenientes de outros Estados-Membros, nos termos  dos  artigos
  26.º a 29.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e  do  n.º  2  do
  artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio,  nomeadamente  através
  do Sistema de Informação do Mercado Interno.

4  Em matéria de reconhecimento das  qualificações  profissionais,  a  Ordem
  exerce as competências previstas no n.º 9 do artigo 47.º e no  n.º  2  do
  artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

                                 Artigo 6.º

                         Capacidade e representação

1  A Ordem goza de capacidade jurídica e judiciária para a prática de  todos
  os atos jurídicos, o gozo de todos os direitos e a sujeição  a  todas  as
  obrigações necessárias à prossecução dos respetivos fins  e  atribuições,
  sem prejuízo das limitações estabelecidas no número seguinte  em  matéria
  de processo penal.

2  A Ordem pode constituir-se assistente nos processos penais,  para  defesa
  de direitos ou interesses do exercício da atividade da biologia, bem como
  dos seus membros, em todos os  casos  relacionados  com  o  exercício  da
  profissão ou com o exercício dos cargos nos seus órgãos, salvo quando  se
  trate de factos que envolvam responsabilidade disciplinar.

3  A Ordem é representada, em juízo e fora dele, pelo  bastonário  ou  pelos
  presidentes  dos  conselhos  regionais,  quando  se  trate  de  atos   da
  responsabilidade das respetivas delegações.

4  Em caso de impossibilidade, o bastonário ou os presidentes dos  conselhos
  regionais, podem delegar a sua representação num dos membros  da  direção
  nacional ou regional, respetivamente.









                                 CAPÍTULO II

                                   Membros

                                 Artigo 7.º

                             Espécies de membros

A  Ordem  tem  membros  efetivos,  graduados,   estudantes,   honorários   e
associados.

                                 Artigo 8.º

                              Membros efetivos

1  Podem ser membros efetivos da Ordem aqueles que exerçam a  sua  profissão
  em Portugal e que preencham, cumulativamente, os seguintes requisitos:

     a) Ser titular do grau académico de licenciado,  mestre  ou  doutor  no
        domínio das ciências biológicas conferido na sequência de  ciclo  de
        estudos cujo conteúdo na área das ciências da vida não seja inferior
        a metade do total do tempo de formação e que cubra vários dos níveis
        de organização da matéria viva;

     b) Ser titular de um grau académico superior estrangeiro no domínio das
        ciências biológicas conferido na sequência de ciclo de estudos  cujo
        conteúdo satisfaça os requisitos constantes da alínea anterior  e  a
        que tenha sido conferida equivalência a um dos  graus  a  que  se  a
        mesma se refere ou que tenha sido reconhecido com o nível destes;

     c) Formação académica e experiência profissional de duração  total  não
        inferior a seis anos; e

     d) Experiência profissional como biólogo de duração não inferior  a  um
        ano.

2   Podem  ainda  inscrever-se  como  membros  efetivos,  as  sociedades  de
  biólogos e  as  organizações  associativas  de  profissionais  de  outros
  Estados-Membros nos termos do presente Estatuto.

                                 Artigo 9.º

                              Membros graduados

Podem ser membros graduados da Ordem os portugueses ou os  estrangeiros  que
se proponham exercer em Portugal a  profissão  de  biólogo  e  preencham  os
requisitos previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior,  mas  não  os
requisitos das alíneas b) e c) do mesmo número.

                                 Artigo 10.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais  de nacional de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal, para a sua inscrição como membro da Ordem, é regulado pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade, caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, deve identificar a organização em causa  no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser identificada  perante  a  Ordem,  no
  prazo máximo de 60 dias.



                                 Artigo 11.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de biólogo  regulada  pelo  presente
  Estatuto podem exercê-las, de forma ocasional e esporádica, em território
  nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos da Lei n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,
  e 25/2014, de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior podem fazer uso  do  título
  profissional de biólogo e são  equiparados  a  biólogos,  para  todos  os
  efeitos legais, exceto quando o  contrário  resulte  das  disposições  em
  causa.

O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou autónoma ou na
qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
pretenda exercer a sua atividade profissional em território nacional nessa
qualidade, em regime de livre prestação de serviços, deve identificar
perante a Ordem a organização associativa, por conta da qual presta
serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2
de maio.
                                 Artigo 12.º

                     Responsabilidade civil profissional

1   O  biólogo  com  inscrição  em  vigor  está  obrigado   a   garantir   a
  responsabilidade civil emergente  do  exercício  da  respetiva  atividade
  profissional, mediante subscrição de  seguro  de  responsabilidade  civil
  adequado à natureza e à dimensão do risco, ou prestação  de  garantia  ou
  instrumento  equivalente,  quando  exigível  por  lei  para  a  atividade
  concretamente desenvolvida.

2  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  o  biólogo  estabelecido
  noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu não
  está sujeito à obrigação de  subscrição  do  seguro  de  responsabilidade
  civil profissional pela atividade desenvolvida  em  território  nacional,
  caso o mesmo tenha essa atividade, total  ou  parcialmente,  coberta  por
  seguro, garantia ou instrumento  equivalente  subscrito  ou  prestado  no
  Estado-Membro onde se encontre estabelecido.

3  Caso o seguro, a garantia ou o instrumento equivalente, subscrito  noutro
  Estado-Membro, cubra parcialmente os  riscos  decorrentes  da  atividade,
  deve o prestador de serviços complementá-lo de forma  a  abranger  riscos
  não cobertos.

                                 Artigo 13.º

                             Membros estudantes

Podem ser membros estudantes da Ordem, os portugueses  ou  estrangeiros  que
frequentem, numa instituição portuguesa de  ensino  superior,  um  curso  de
licenciatura nos termos previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo 8.º.

                                 Artigo 14.º

                             Membros associados

1  Podem ser membros associados da Ordem as pessoas coletivas  nacionais  ou
  estrangeiras que possuam nos seus quadros  permanentes  biólogos  e  cuja
  atividade promova o  exercício  da  profissão  de  biólogo,  bem  como  o
  progresso das ciências biológicas nos  domínios  científico,  pedagógico,
  técnico ou profissional.

2  Podem ainda ser membros associados as pessoas  coletivas  nacionais  cujo
  capital social seja  detido  maioritariamente  por  biólogos  e  em  cuja
  atividade se inclua a prestação de  serviços  na  área  profissional  das
  ciências da vida.



                                 Artigo 15.º

                             Membros honorários

Podem ser membros honorários da Ordem as pessoas  singulares  ou  coletivas,
nacionais ou estrangeiras, a quem seja atribuída essa qualidade,  em  função
de relevante contributo para o desenvolvimento da Biologia ou  da  profissão
de biólogo.

                                 Artigo 16.º

                                  Inscrição

1  À inscrição como membro efetivo,  graduado  ou  associado  corresponde  a
  emissão de,  respetivamente,  cédula  profissional,  cédula  profissional
  provisória ou cédula de membro associado.

2  Cabe recurso para a assembleia geral das decisões  do  conselho  diretivo
  que recusem a inscrição.

3  A nomeação de membros honorários é  sujeita  a  aprovação  da  assembleia
  geral, mediante proposta fundamentada  do  conselho  diretivo  e  parecer
  favorável do conselho nacional.

4  Os membros graduados que venham a obter as  qualificações  necessárias  à
  inscrição como membros efetivos devem requerer a mudança de categoria  ao
  conselho diretivo, produzindo prova dessas qualificações.

5  Os membros estudantes que concluam  a  sua  licenciatura  e  aqueles  que
  abandonem os estudos sem concluir a  licenciatura  devem  comunicar  tais
  circunstâncias ao conselho  diretivo  para  efeitos  de,  respetivamente,
  requererem a mudança de categoria ou a perda da qualidade de membro.





                                 Artigo 17.º

                    Cancelamento e suspensão da inscrição

1  O cancelamento da inscrição na Ordem de um membro tem lugar a  pedido  do
  interessado.

2  É suspensa a inscrição na Ordem nas seguintes situações:

    a) A pedido do interessado;

    b) Aos membros aos quais tenha sido aplicada  a  sanção  disciplinar  de
       suspensão;

    c) Quando se verifique uma situação de incompatibilidade.

                                 Artigo 18.º

                            Direitos dos biólogos

Constituem direitos dos biólogos:

     a) Exercer a sua profissão em qualquer região do território nacional;

     b) Requerer a emissão  de  cédula  profissional  ou  outros  documentos
        comprovativos da sua habilitação para o exercício  da  profissão  de
        biólogo;

     c) Participar na eleição dos membros dos órgãos da Ordem nos termos  do
        presente Estatuto;

     d) Ser eleitos para membro dos órgãos da Ordem, nos termos do  presente
        Estatuto;

     e) Beneficiar de todos os serviços e regalias prestados  pela  Ordem  e
        ser informado da atividade desenvolvida pela mesma;

     f) Participar nas atividades da Ordem;




     g) Solicitar a intervenção da Ordem  na  defesa  dos  seus  direitos  e
        interesses profissionais;

     h) Reclamar e recorrer das deliberações e decisões dos órgãos da Ordem.

                                CAPÍTULO III

                          Deontologia profissional

                                 Artigo 19.º

                              Princípios gerais

1  O biólogo deve respeito à vida, sob todas as suas formas,  e  deve  estar
  empenhado no desenvolvimento e bem-estar da  sociedade,  nomeadamente  no
  que respeita à influência da sua atividade profissional na  qualidade  de
  vida, no ambiente e na segurança.

2  No desempenho da sua  atividade  profissional  o  biólogo  deve  usar  da
  máxima responsabilidade, dedicação e espírito de  cooperação,  demonstrar
  interesse pelos assuntos relacionados com a profissão, zelar para  que  a
  divulgação desses assuntos seja correta e eficaz  e  encarar  o  contínuo
  aperfeiçoamento da sua profissão como um instrumento indispensável para o
  exercício profissional.

3  O biólogo não deve  nunca  renunciar  à  sua  liberdade  e  independência
  profissional, nem deixar que  a  sua  atividade  técnica,  científica  ou
  pedagógica seja norteada por pontos de vista ou objetivos alheios  à  sua
  profissão e deve, no exercício desta, apoiar-se constantemente  nos  seus
  conhecimentos científicos, na deontologia  e  no  respeito  dos  direitos
  coletivos e individuais.

4  O biólogo está sujeito a deveres e obrigações para  com  a  sociedade,  a
  Ordem, os utentes dos seus serviços e para com os outros biólogos.





5  As regras deontológicas dos biólogos são objeto de  desenvolvimento  pelo
  código deontológico do biólogo, a aprovar pela assembleia geral, mediante
  proposta do conselho profissional e deontológico.

                                 Artigo 20.º

                 Deveres deontológicos para com a sociedade

1  Sem prejuízo do código deontológico do biólogo, de harmonia com o  mesmo,
  constituem deveres do biólogo para com a sociedade:

    a) Manter os seus conhecimentos  científicos  e  técnicos  permanente  e
       empenhadamente atualizados, acompanhando o constante  desenvolvimento
       da Biologia;

    b) Intervir ativamente nos sectores sociais para os quais é  diretamente
       pertinente a sua atividade profissional específica;

    c) Exercer toda a atividade de  investigação  científica  com  o  máximo
       sentido de responsabilidade;

    d) Estar atento  à  proteção  e  bem-estar  dos  animais  experimentais,
       ponderando o  número  de  indivíduos  envolvidos,  a  relevância  dos
       objetivos a alcançar,  o  sofrimento  envolvido  e  a  existência  de
       alternativas, e garantir condições adequadas de utilização de animais
       experimentais;

    e) Ter  um  papel  ativa  na  aplicação  correta  e  ética  dos  avanços
       científicos  e  técnicos  da  sua  área   de   especialidade   e   no
       aconselhamento de decisores com responsabilidades  na  regulamentação
       de matérias do seu conhecimento específico;







    f) Zelar para que os avanços científicos e técnicos contribuam para  uma
       melhoria da qualidade de vida e  respeitem  o  equilíbrio  dos  seres
       vivos  com  o  ambiente  e  manter-se  empenhado  na  preservação  da
       biodiversidade em maior segurança  através  do  uso  sustentável  dos
       recursos naturais;

    g) Exigir que a aplicação de novas tecnologias sobre os seres vivos e  o
       ambiente seja precedida de avaliação aprofundada e criteriosa e  seja
       compatível com a integridade e equilíbrio dos mesmos, recusando-a  em
       caso contrário;

    h) Respeitar a evolução e individualidade dos seres vivos, em particular
       face a alteração intencional de genótipo ou da sua expressão, fazendo-
       a preceder de adequado debate,  pesquisa  e  avaliação  científica  e
       ética;

    i) Ser prudente e exato na transmissão  de  resultados  e  conhecimentos
       científicos, não falseando nunca os mesmos;

    j) Guardar e fazer guardar o segredo profissional.

2  O segredo profissional a que se refere a alínea  j)  do  número  anterior
  abrange tudo aquilo de que o biólogo possa ter conhecimento por motivo da
  sua atividade profissional ou de desempenho de  cargo  na  Ordem  e  cuja
  divulgação possa ser potencialmente lesiva de terceiros  e  apenas  cessa
  quando:

    a) A lei o imponha ou o interessado o autorize expressamente;

    b) O conselho profissional e deontológico  reconheça  que  a  defesa  da
       dignidade, direitos e interesses e deontologia profissional o impõem.



                                 Artigo 21.º

                          Deveres para com a Ordem

São deveres do biólogo para com a Ordem:





     a) Contribuir pelas formas ao seu alcance para o prestígio da  Ordem  e
        para a independência, dignidade e  boa  reputação  da  profissão  de
        biólogo;

     b) Cumprir e fazer cumprir as regras consignadas no presente  Estatuto,
        no código deontológico do biólogo e em quaisquer outros regulamentos
        da Ordem;

     c) Respeitar os órgãos da Ordem e cumprir as  decisões  e  deliberações
        dos mesmos;

     d) Desempenhar com dedicação os cargos da Ordem para que seja eleito ou
        designado, colaborando na prossecução das suas atribuições;

     e) Participar sempre que possível nas assembleias gerais  e  regionais,
        bem como nas diversas iniciativas da Ordem;

     f) Pagar regularmente as quotas e outros valores devidos à Ordem;

     g) Comunicar, no prazo máximo  de  30  dias  úteis,  as  alterações  de
        domicílio ou qualquer outra alteração relevante  relacionada  com  a
        sua vida profissional.

                                 Artigo 22.º

                       Deveres recíprocos dos biólogos

Sem prejuízo do código  deontológico  do  biólogo,  constituem  deveres  dos
biólogos nas suas relações recíprocas:

    a) Manter relações de cordialidade, tornando a divergência  de  opiniões
       uma fonte de progresso  profissional,  pelo  conhecimento  mútuo  dos
       fundamentos da opinião alheia;

    b) Encarar os  conflitos  profissionais  com  lealdade  e  correção,  no
       respeito cabal da reputação de cada biólogo;




    c) Ser solidário  com  qualquer  colega  injustamente  ofendido  na  sua
       atividade, dignidade ou imagem profissional;

    d) Não prejudicar os direitos profissionais dos colegas,  não  aceitando
       atividades   profissionais   atribuídas   a   outro   biólogo,    nem
       incrementando a sua própria atividade, sempre que isso  implique  uma
       concorrência desleal e ilícita;

    e) Não se apropriar indevidamente de dados ou  resultados  da  atividade
       alheia;

    f) Zelar pela justa remuneração dos biólogos que consigo colaborem;

    g) Promover a atualização, desenvolvimento e aperfeiçoamento  próprio  e
       dos demais biólogos, na área científica e  técnica  de  sua  formação
       principal.

                                 CAPÍTULO IV

                                 Organização

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 23.º

                                   Órgãos

São órgãos da Ordem:

    a) A assembleia geral;

    b)  O conselho nacional;

    c) O conselho profissional e deontológico;

    d)  O conselho diretivo;

    e) O bastonário;

    f) O conselho fiscal;

    g) As assembleias regionais;

    h)  Os conselhos regionais;

    i) Os colégios de especialidade de biologia humana  e  saúde,  ambiente,
       biotecnologia e educação e as respetivas direções.

                                 Artigo 24.º

                         Condições de elegibilidade

1  Só podem ser eleitos  para  órgãos  da  Ordem  os  membros  efetivos,  ou
  honorários que tenham sido efetivos, com a inscrição em vigor e no  pleno
  exercício dos seus direitos.

2  Só podem ser eleitos para o cargo de bastonário  os  biólogos  com,  pelo
  até menos, 10 anos de exercício profissional.

3  O exercício das funções executivas, disciplinares e  de  fiscalização  em
  órgãos da Ordem é incompatível entre si.

4  Nenhum membro pode ser eleito para o exercício simultâneo de dois  cargos
  em órgãos da Ordem, no mesmo mandato, exceto para cargos nas direções dos
  colégios de especialidade.

                                 Artigo 25.º

                            Duração dos mandatos

Os mandatos para os órgãos da Ordem têm a duração de quatro anos e só  podem
ser renovados por uma vez.

                                 Artigo 26.º

                        Apresentação das candidaturas

1   A  eleição  para  os  órgãos  da  Ordem  depende  da   apresentação   de
  candidaturas ao presidente da mesa da assembleia geral.

2   O   prazo   para   apresentação   das   candidaturas,   as   quais   são
  individualizadas para cada  órgão,  termina  a  30  de  novembro  do  ano
  imediatamente anterior ao início do quadriénio subsequente.

3  As candidaturas são subscritas por um mínimo de 50  ou  20  biólogos  com
  inscrição em vigor, respetivamente no caso de  candidaturas  para  órgãos
  nacionais ou regionais.

4  As candidaturas devem conter a identificação dos biólogos subscritores  e
  dos candidatos, a indicação dos candidatos a cada  órgão  e  o  respetivo
  programa de ação.

                                 Artigo 27.º

                              Data das eleições

As eleições para os órgãos da Ordem realizam-se, até  ao  final  do  mês  de
março, na  reunião  ordinária  da  assembleia  geral  do  ano  a  que  dizem
respeito.

                                 Artigo 28.º

                             Comissão eleitoral

1  Com a marcação da data das eleições é designada uma  comissão  eleitoral,
  com os seguintes membros:

    a) O presidente da mesa da assembleia geral, que preside;

    b) Um representante do conselho diretivo;

    c) Um representante de cada uma das listas concorrentes.

2  À comissão eleitoral compete:

    a) Confirmar a correção dos ficheiros de inscritos e  mandar  afixar  os
       cadernos eleitorais;

    b) Apreciar reclamações sobre os cadernos eleitorais;

    c) Verificar a regularidade das candidaturas;

    d) Promover a fiscalização do processo eleitoral;

    e) Decidir sobre reclamações no processo eleitoral.

3  Dos atos da comissão eleitoral cabe recurso para o conselho nacional.

                                 Artigo 29.º

                         Assembleia geral eleitoral

1  A assembleia geral eleitoral funciona em secções de  voto,  uma  em  cada
  delegação regional.

2  A convocatória da assembleia geral eleitoral fixa o horário e período  de
  funcionamento das secções de voto.

                                 Artigo 30.º

                               Direito de voto

1  Só têm direito de voto os membros  efetivos,  ou  honorários  que  tenham
  sido efetivos, a título individual, com a inscrição em vigor e  no  pleno
  exercício dos seus direitos.

2  O voto é secreto, podendo ser exercido pessoalmente, por  correspondência
  ou por via eletrónica.

                                 Artigo 31.º

                       Renúncia e suspensão de mandato

Por motivo de força maior devidamente fundamentado, pode qualquer membro  de
órgão da Ordem solicitar ao conselho nacional a aceitação  da  sua  renúncia
ou suspensão do mandato por um período nunca superior a seis meses.







                                 Artigo 32.º

                            Caducidade do mandato

O mandato de qualquer membro de  órgão  da  Ordem  caduca  quando  se  torne
definitiva a decisão proferida  em  processo  disciplinar  que  determine  a
aplicação de sanção superior à de advertência.

                                 Artigo 33.º

                                Substituição

1  Em caso de renúncia ou caducidade do mandato do presidente  de  órgão  da
  Ordem deve o respetivo órgão, na reunião ordinária subsequente, eleger de
  entre os seus membros um novo presidente.

2  No caso de renúncia ou caducidade  do  mandato  por  motivo  disciplinar,
  doença ou morte, de outro membro de órgão da  Ordem,  o  respetivo  órgão
  elege um novo membro.

3  Nos casos  previstos  nos  números  anteriores,  os  substitutos  exercem
  funções até ao termo do mandato do respetivo antecessor.

                                  SECÇÃO II

                              Assembleia geral

                                 Artigo 34.º

                          Composição e competências

1  A assembleia geral é composta  por  todos  os  membros  efetivos  com  a
   inscrição em vigor e no pleno exercício dos seus direitos.





2  Compete à assembleia geral:

    a) Eleger e  destituir  a  respetiva  mesa,  o  bastonário,  o  conselho
       diretivo e o conselho fiscal;

    b) Fiscalizar a ação dos restantes órgãos da Ordem;

    c) Deliberar sobre propostas de alteração ao presente Estatuto e aprovar
       ou alterar regulamentos internos e velar pelo seu cumprimento;

    d) Fixar e rever o montante  das  quotas  e  das  taxas  de  emissão  ou
       renovação das cédulas profissionais;

    e) Apreciar os relatórios de atividades e de  contas  apresentados  pelo
       conselho diretivo relativos ao ano findo;

    f) Apreciar o programa de ação e o orçamento apresentado  pelo  conselho
       diretivo para o ano em curso;

    g) Apreciar propostas de nomeação de  membros  honorários,  apresentadas
       pelo  conselho  diretivo  e  acompanhadas  de  parecer  do   conselho
       nacional;

    h) Julgar os recursos das deliberações de outros órgãos da Ordem que lhe
       sejam presentes;

    i) Deliberar sobre as propostas de criação de colégios de especialidade;

    j) Deliberar sobre todos os assuntos que não se insiram  na  competência
       de outros órgãos da Ordem e que estes decidam submeter-lhe;

    k) Rever e aprovar o código deontológico do biólogo;

    l) Aprovar o respetivo regimento.





                                 Artigo 35.º

                                    Mesa

1  A mesa da assembleia geral é constituída por um  presidente,  dois  vice-
  presidentes e dois secretários.

2  Compete à mesa convocar  as  reuniões  da  assembleia  geral,  dirigir  e
  orientar os seus trabalhos e dar posse aos  eleitos  para  os  cargos  da
  Ordem.

                                 Artigo 36.º

                             Reuniões ordinárias

1  A assembleia geral reúne ordinariamente para apreciação  do  relatório  e
  contas do ano findo, para apreciação do programa e orçamento para  o  ano
  em curso, bem como para eleição do  bastonário,  da  mesa  da  assembleia
  geral, do conselho diretivo e do conselho fiscal, nos  anos  em  que  tal
  deva ocorrer.

2  A assembleia geral reúne em sessão ordinária uma vez por  ano,  antes  do
  final do mês de março.

                                 Artigo 37.º

                          Reuniões extraordinárias

1  A assembleia geral reúne extraordinariamente sempre que  necessário  para
  exercer as suas competências.

2  As sessões extraordinárias são convocadas pela mesa da assembleia  geral,
  por sua própria iniciativa, ou a pedido do conselho diretivo, do conselho
  nacional, do conselho fiscal ou de um mínimo  de  10%  dos  biólogos  com
  inscrição em vigor e no pleno uso dos seus direitos.



                                 Artigo 38.º

                                Convocatória

1  As reuniões  da  assembleia  geral  são  convocadas  pelo  presidente  da
  respetiva mesa por meio de divulgação geral com uma  antecedência  mínima
  de 30 dias em relação à data designada para a reunião.

2  Da convocatória consta a ordem  de  trabalhos,  o  caráter  ordinário  ou
  extraordinário da reunião e o local, data e hora da sua realização.

3  No caso de assembleia geral para eleição dos órgãos nacionais  da  Ordem,
  os boletins de voto para eventual votação por correspondência  devem  ser
  enviados com a convocatória a todos os membros, a qual fixa o horário  de
  funcionamento das secções de voto.

                                 Artigo 39.º

                                   Votação

1  É permitido o voto por  procuração  passada  a  favor  de  membro  com  a
  inscrição em vigor.

2  A procuração consta de carta dirigida à mesa  da  assembleia  geral,  com
  assinatura do mandante e acompanhada de fotocópia do respetivo bilhete de
  identidade, na qual se expresse claramente o nome do membro que exerce  a
  representação.

3  Cada membro presente à assembleia geral não  pode  exercer  representação
  de mais de cinco membros ausentes.

4  As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta  dos
  votos validamente expressos.





                                 SECÇÃO III

                              Conselho nacional

                                 Artigo 40.º

                                 Composição

1  O conselho nacional é o órgão consultivo da Ordem e  é  constituído  pelo
  bastonário, pelo presidente da mesa da assembleia geral, pelo  presidente
  do conselho fiscal, pelos  presidentes  dos  conselhos  regionais,  pelos
  antigos bastonários e por três membros eleitos em assembleia geral.

2  O conselho nacional é presidido pelo bastonário  e  elege,  de  entre  os
  seus membros, um vice-presidente e um secretário na primeira  reunião  de
  cada mandato.

                                 Artigo 41.º

                                 Competência

Compete ao conselho nacional:

    a) Emitir parecer  sobre  qualquer  assunto  a  respeito  do  qual  seja
       consultado pelos outros órgãos da  Ordem  e,  nomeadamente,  sobre  a
       atribuição do título de membro honorário;

    b) Julgar os  recursos  das  deliberações  do  conselho  profissional  e
       deontológico, do conselho diretivo e dos atos da comissão eleitoral;

    c)  Deliberar  sobre  os  pedidos  de  escusa,  renúncia  ou   suspensão
       temporária de membros dos órgãos da Ordem;

    d) Aconselhar o conselho diretivo sobre ações, medidas  e  questões  que
       considere de interesse para a Ordem;

    e) Solicitar  à  mesa  da  assembleia  geral  a  convocação  de  reunião
       extraordinária, sempre que o entenda necessário;

    f) Aprovar o respetivo regimento;

    g) Exercer as demais competências que lhe sejam cometidas pelo  presente
       Estatuto e regulamentos da Ordem.

                                  SECÇÃO IV

                    Conselho profissional e deontológico

                                 Artigo 42.º

                                 Composição

O conselho profissional e deontológico é o órgão de jurisdição da Ordem e  é
constituído por sete membros efetivos eleitos pela assembleia geral.

                                 Artigo 43.º

                                Competências

Compete ao conselho profissional e deontológico:

     a) Exercer o poder disciplinar sobre os membros da Ordens;

     b) Emitir parecer sobre questões profissionais e deontológicas sobre as
        quais seja consultado por outros órgãos da Ordem;

     c) Dirimir conflitos que possam existir no seio da Ordem;

     d) Propor à assembleia geral o regulamento de disciplina;

     e) Elaborar e aprovar o respetivo regimento;

     f) Exercer  as  demais  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pelo
        presente Estatuto e pelos regulamentos da Ordem.

                                  SECÇÃO V

                              Conselho diretivo

                                 Artigo 44.º

                          Composição e competência

1  O conselho diretivo é composto pelo bastonário,  que  preside,  um  vice-
  presidente, um tesoureiro, um secretário-geral e por cinco a sete vogais,
  eleitos em assembleia geral.

2  Compete ao conselho diretivo:

    a) Dirigir e administrar a Ordem;

    b) Gerir e administrar o património da Ordem;

    c) Cumprir e fazer cumprir as determinações do  presente  Estatuto,  bem
       como as deliberações da assembleia geral;

    d) Definir e emitir oficialmente a  posição  da  Ordem  sobre  quaisquer
       assuntos pertinentes à Biologia, aos biólogos, ou  aos  objetivos  da
       Ordem;

    e)  Emitir  parecer  sobre  projetos   de   diplomas   legislativos   ou
       regulamentares que sejam pertinentes para a profissão  de  biólogo  e
       propor as alterações que entenda convenientes;

    f) Elaborar e submeter à apreciação da assembleia geral o  relatório  de
       atividades e de contas, bem como o orçamento e plano de atividades;

    g) Decidir sobre a filiação da Ordem  em  federações,  confederações  ou
       quaisquer outros organismos, nacionais ou estrangeiros, e  nomear  os
       representantes da Ordem nos mesmos;

    h) Deliberar sobre  os  pedidos  de  inscrição  na  Ordem  e  emitir  as
       respetivas cédulas profissionais;

    i) Cobrar e arrecadar as receitas da Ordem e autorizar as despesas;

    j) Admitir ou dispensar funcionários  da  Ordem,  fixando  o  quadro,  o
       vencimento e funções destes;

    k) Propor à assembleia geral o valor das quotas,  taxas  ou  encargos  a
       pagar e suportar pelos membros da Ordem;

    l) Propor à assembleia geral a atribuição do título de membro honorário;

    m) Homologar as normas e os requisitos  necessários  para  obtenção  dos
       títulos de especialidade e a composição dos júris nacionais de exames
       de especialidade, sob proposta dos colégios de especialidade;

    n) Assegurar a publicação regular do órgão  informativo  da  Ordem,  bem
       como nomear e exonerar o respetivo diretor;

    o) Nomear comissões, secções ou grupos  de  trabalho,  constituídos  por
       membros da Ordem, atribuindo-lhes as respetivas funções;

    p) Organizar serviços e atividades de caráter profissional,  científico,
       cultural, técnico, pedagógico ou  assistencial,  para  benefício  dos
       membros da Ordem;

    q) Organizar os referendos internos;

    r) Realizar todos os restantes atos normais de administração da Ordem  e
       exercer as demais competências que as leis lhe atribuam;

    s) Aprovar o respetivo regimento.









                                 Artigo 45.º

                                  Reuniões

1  Salvo convocação extraordinária pelo seu presidente, o conselho  diretivo
  reúne com a periodicidade definida na primeira reunião de direção, após a
  tomada de posse dos seus órgãos sociais.

2  Podem  assistir  às  reuniões  do  conselho  diretivo,  na  qualidade  de
  observadores ou assessores, sem direito de voto, as pessoas que  o  mesmo
  entenda convenientes.

3  Pode sempre assistir às reuniões do conselho diretivo qualquer membro  do
  conselho fiscal, sem direito a voto.

                                  SECÇÃO VI

                                 Bastonário

                                 Artigo 46.º

                           Definição e competência

1  O bastonário é o presidente  da  Ordem  e,  por  inerência,  do  conselho
  nacional e do conselho diretivo.

2  Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem, em juízo e fora dele;

    b) Convocar,  abrir,  encerrar  e  presidir  às  reuniões  no  congresso
       nacional, no conselho nacional e do conselho diretivo;

    c) Decidir, com o seu voto de qualidade, os empates nas votações;

    d) Coordenar as atuações dos membros do conselho diretivo, sem  prejuízo
       das competências e responsabilidades de cada um destes;




    e) Participar, sempre que o entenda, em qualquer reunião de outro  órgão
       da Ordem, salvo no conselho profissional  e  deontológico,  só  tendo
       direito a voto  na  assembleia  geral  e  nos  conselhos  nacional  e
       diretivo.

                                  SECÇÃO VI

                               Conselho fiscal

                                 Artigo 47.º

                          Composição e competência

1  O conselho fiscal é composto por um presidente, um vice-presidente  e  um
  secretário, eleitos diretamente em assembleia geral.

2  O conselho fiscal integra ainda um revisor oficial de  contas,  designado
  pelos membros eleitos, sem direito a voto, com exceção do que respeite  a
  matéria prevista na alínea b) do número seguinte.

3  Compete ao conselho fiscal:

     a) Examinar a escrita e contabilidade da Ordem, quer de âmbito nacional
        quer regional;

     b)  Emitir  parecer  sobre  relatórios,  contas  e  orçamentos   anuais
        apresentados pelo conselho diretivo e pelos conselhos regionais;

     c) Apresentar  ao  conselho  diretivo,  aos  conselhos  regionais  e  à
        assembleia geral as propostas que entender adequadas para melhorar a
        situação financeira e patrimonial da Ordem;

     d) Emitir os pareceres que lhe sejam  solicitados  por  qualquer  outro
        órgão da Ordem;

     e) Solicitar à  mesa  da  assembleia  geral  a  convocação  de  reunião
        extraordinária, sempre que o entender necessário;

     f) Aprovar o respetivo regimento interno.

                                 Artigo 48.º

                                  Reuniões

Salvo convocação extraordinária  pelo  seu  presidente,  o  conselho  fiscal
reúne uma vez por ano.

                                 SECÇÃO VII

                            Assembleias regionais

                                 Artigo 49.º

                          Composição e competência

1  Em cada delegação regional da ordem  funciona  uma  assembleia  regional,
  constituída por todos os membros inscritos pela respetiva região.

2  Compete às assembleias regionais:

    a) Eleger a respetiva mesa e o conselho regional;

    b) Aprovar o orçamento, o relatório e as contas da respetiva delegação;

    c) Apreciar a atividade do respetivo conselho regional e  apresentar-lhe
       as moções e recomendações que entendam convenientes;

    d) Apresentar as propostas de caráter  profissional  e  associativo  que
       entenda convenientes aos órgãos nacionais da Ordem;

    e) Deliberar sobre os assuntos que lhes sejam apresentados pelo conselho
       regional ou pelo conselho diretivo.





                                 Artigo 50.º

                                    Mesas

As mesas das assembleias regionais são constituídas por  um  presidente,  um
vice-presidente  e  um  secretário,  eleitos  diretamente  pela   assembleia
regional.

                                 Artigo 51.º

                                Funcionamento

1  As assembleias  regionais  reúnem,  ordinariamente,  para  a  eleição  da
  respetiva mesa e do conselho regional e para apreciação do relatório, das
  contas, do orçamento e de plano de atividades da respetiva delegação.

2  A convocação e funcionamento das assembleias  regionais  seguem,  com  as
  devidas adaptações, o regime estabelecido para a assembleia geral.

                                 SECÇÃO VIII

                             Conselhos regionais

                                 Artigo 52.º

                         Composição e funcionamento

1  Em cada delegação regional funciona um conselho  regional,  composto  por
  um presidente, dois vice-presidentes, um tesoureiro, um secretário  e  um
  mínimo de dois vogais, eleitos diretamente em assembleia geral.

2  Compete aos conselhos regionais:

    a) Representar a delegação regional;







    b) Prosseguir,  a  nível  regional,  os  objetivos  da  Ordem,  promover
       iniciativas dinamizadoras das funções e atividades da Ordem na região
       e colaborar com os demais órgãos da Ordem;

    c) Tornar a Ordem presente junto das autoridades e entidades  regionais,
       com elas mantendo colaboração na prossecução dos objetivos da Ordem;

    d) Gerir e administrar a delegação regional e o património a ela afeto;

    e) Até final do mês de fevereiro de cada  ano  elaborar  o  relatório  e
       contas da delegação, bem como o orçamento e os planos  de  atividades
       anuais, e submetê-los à aprovação das assembleias regionais;

    f) Instruir os processos de inscrição na Ordem e remetê-los ao  conselho
       diretivo, para deliberação, acompanhados de parecer;

    g) Manter e atualizar o registo dos membros da Ordem afetos à  delegação
       regional;

    h) Emitir os pareceres solicitados pelos demais órgãos da Ordem;

    i) Desenvolver as demais ações necessárias à prossecução das atribuições
       da Ordem na respetiva região;

    j) Aprovar o respetivo regimento.

                                 Artigo 53.º

                                  Reuniões

Os conselhos regionais reúnem, com as  necessárias  adaptações,  nos  termos
previstos no artigo 36.º.





                                  SECÇÃO IX

                        Dos colégios de especialidade

                                 Artigo 54.º

                       Definição, estrutura e títulos

1   Considera-se  «especialidade  em  biologia»,  a  área  da  atividade  em
  biologia que  tenha  características  técnicas  e  científicas  próprias,
  desenvolva e empregue metodologias específicas e seja científica,  social
  e economicamente relevante.

2  As áreas de atividade  referidas  no  número  anterior  organizam-se  por
  afinidade nos colégios de  especialidade  de  biologia  humana  e  saúde,
  ambiente,  biotecnologia  e  educação,  os  quais  têm  como  objetivo  a
  valorização do conhecimento e  do  exercício  profissional,  na  área  da
  biologia correspondente, procurando atingir os mais  elevados  níveis  de
  prestação de serviço pelos seus membros, promovendo a  função  social,  a
  dignidade e o prestígio da profissão.

3  A atribuição dos títulos de  «especialista»  cabe  à  Ordem  e  obriga  o
  biólogo ao cumprimento das condições previstas no respetivo regulamento.

4  A atribuição  do  título  de  especialista  depende  de  requerimento  do
  biólogo inscrito no colégio, estando sujeita à comprovação da experiência
  profissional na respetiva área e à  aprovação  em  exame  realizado  pela
  Ordem, ou avaliação curricular, nos termos  do  presente  Estatuto  e  do
  regulamento relativo à atribuição de cada título.

5  A qualidade de membro do colégio não  diferencia  o  biólogo  dos  demais
  biólogos  não  inscritos  em  cada   colégio,   nomeadamente   quanto   à
  possibilidade de, em exclusivo, praticar qualquer ato da profissão, ainda
  que lhe seja outorgada a qualificação de especialista.



6  A modo de constituição e funcionamento dos colégios  de  especialidade  é
  definido por regulamento interno.

                                 Artigo 55.º

                                 Composição

1  Os colégios de especialidade são constituídos por todos os  biólogos  com
  inscrição em vigor, que exerçam  atividade  profissional  há  pelo  menos
  cinco anos em quaisquer das áreas referidas.

2  A inscrição em colégio de  especialidade  corresponde  ao  reconhecimento
  pela  Ordem  da  posse  de  uma  formação,  académica   e   profissional,
  especificamente orientada para as  áreas  da  biologia  humana  e  saúde,
  ambiente, biotecnologia e educação.

                                 Artigo 56.º

                                Competências

Compete aos colégios de especialidade:

    a) Elaborar e propor à assembleia geral o regulamento  relativo  a  cada
       título de especialidade;

    b) Desenvolver as ações tendentes ao estudo e à divulgação científica  e
       técnico-profissional   de   todos   os   assuntos   respeitantes   às
       especialidades, à defesa da dignidade e competência profissional;

    c) Propor ao conselho diretivo a  composição  dos  júris  nacionais  dos
       exames ou avaliações curriculares da respetiva especialidade;

    d) Emitir pareceres, na respetiva área de especialidade,  a  solicitação
       do conselho diretivo;

    e) Promover e manter a ligação entre a Ordem e a comunidade científica e
       outras entidades relevantes na área da respetiva especialidade;

    f) Propor, por iniciativa própria ou sob proposta de membros do colégio,
       a criação de novos títulos de especialidade.

                                 Artigo 57.º

                            Direção dos colégios

1  Cada colégio é dirigido por uma direção, constituída por um presidente  e
  por três secretários, eleitos por quatro anos de  entre  os  biólogos  da
  respetiva especialidade.

2   A  direção  é  eleita  pela  assembleia  geral  do  colégio   respetivo,
  constituída por todos os biólogos nele inscritos e no pleno gozo dos seus
  direitos estatutários.

3  O primeiro elemento da lista mais votada é o presidente da direção.

4  Os presidentes das direções  dos  colégios  são  assessores  técnicos  do
  conselho diretivo.

                                 CAPÍTULO V

                             Referendos internos

                                 Artigo 58.º

                       Objeto dos referendos internos

1  A Ordem pode realizar, a nível nacional,  referendos  internos  aos  seus
  membros, com caráter vinculativo  destinados  a  submeter  a  votação  as
  questões que o conselho diretivo considere suficientemente relevantes.

2  As questões a constar dos referendos devem ser formuladas com  clareza  e
  para respostas de sim ou não.

3  As questões referentes a matérias  que  o  presente  Estatuto  cometam  à
  competência  deliberativa  de  qualquer  órgão  nacional  só  podem   ser
  submetidas a referendo interno mediante autorização desse órgão.



4  São obrigatoriamente submetidas  a  referendo  interno  as  propostas  de
  dissolução da Ordem.

                                 Artigo 59.º

                     Organização dos referendos internos

1  Cabe ao conselho diretivo fixar a data do referendo interno, as  questões
  a apreciar e organizar o respetivo processo.

2  O teor das questões a submeter a referendo interno é divulgado  junto  de
  todos os membros da Ordem e deve ser objeto de reuniões de esclarecimento
  e debate.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as  propostas  de  alteração
  às questões a submeter  a  referendo  interno  devem  ser  dirigidas  por
  escrito ao conselho diretivo,  durante  o  período  de  esclarecimento  e
  debate, por membros da Ordem devidamente identificados.

4  As propostas de referendo interno subscritas por  um  mínimo  de  3%  dos
  membros efetivos da Ordem no pleno gozo dos seus direitos não  podem  ser
  objeto de alteração.

                                 Artigo 60.º

                                   Efeitos

1  O efeito  vinculativo  do  referendo  interno  depende  de  o  número  de
  votantes ser  superior  a  metade  dos  membros  efetivos  inscritos  nos
  cadernos eleitorais.

2  Quando se trate de  projetos  de  propostas  relativos  à  dissolução  da
  Ordem, a aprovação carece do voto expresso de  dois  terços  dos  membros
  inscritos nos cadernos eleitorais.

3  Os resultados  dos  referendos  internos  são  divulgados  pelo  conselho
  diretivo após a receção dos apuramentos parciais.



                                 CAPÍTULO VI

                           Exercício da profissão

                                 Artigo 61.º

                            Profissão de biólogo

1  O exercício da profissão de biólogo depende de  licenciatura  no  domínio
  das ciências biológicas ou outras que lhes sejam legalmente equiparadas.

2    Para   efeitos   do   presente   Estatuto,   consideram-se   atividades
  profissionais no domínio das ciências biológicas as que versam sobre:

    a) O estudo, identificação  e  classificação  dos  seres  vivos  e  seus
       vestígios;

    b) Os  estudos  ecológicos,  de  conservação  da  natureza,  de  aspetos
       biológicos do ambiente, do ordenamento do  território  e  de  impacte
       ambiental;

    c) A gestão e planificação da exploração racional de recursos vivos;

    d) Os estudos, análises biológicas e tratamento de  poluição  de  origem
       industrial, agrícola ou urbana;

    e) Os estudos e análises biológicas e de controlo da qualidade de águas,
       solos e alimentos;

    f) A organização, gestão e  conservação  de  áreas  protegidas,  parques
       naturais e reservas, jardins zoológicos e botânicos  e  museus  cujos
       conteúdos são dedicados fundamentalmente à Biologia ou similares;

    g) Os estudos, testes e análises  de  amostras  e  materiais  de  origem
       biológica com aplicação no ambiente, na tecnologia e na saúde humana,
       animal e vegetal;

    h) O estudo, identificação e controlo de agentes biológicos patogénicos,
       de parasitas e de pragas;

    i)  O  estudo,  desenvolvimento  e  controlo  de  processos  e  técnicas
       biológicas de aplicação industrial;

    j) O estudo, identificação, produção e controlo de produtos e  materiais
       de ordem biológica, bem como de agentes biológicos que interferem  na
       conservação e qualidade de quaisquer produtos e materiais;

    k) Os estudos, testes e aplicações de processos e técnicas  de  genética
       humana, animal, vegetal e microbiana;

    l) Os estudos, testes e aplicações de processos e técnicas  em  biologia
       humana e saúde;

    m) Os estudos, análises e técnicas laboratoriais de embriologia humana e
       animal;

    n) O ensino da  Biologia  a  todos  os  níveis,  bem  como  da  educação
       ambiental e para a saúde;

    o) A investigação científica fundamental ou aplicada em qualquer área da
       Biologia;

    p) A consultadoria, peritagem, gestão e assessoria técnica e  científica
       em assuntos e atividades do âmbito da Biologia;

    q) Quaisquer outras atividades que, atentas as circunstâncias, devam ser
       realizadas por  pessoas  com  habilitações  científicas,  técnicas  e
       profissionais especializadas no âmbito da Biologia.

3  O disposto  no  número  anterior  não  prejudica  as  disposições  legais
  aplicáveis ao exercício de outras profissões.

                                 Artigo 62.º

                          Do exercício da profissão

1   Só  podem  denominar-se  biólogos  os  membros  efetivos,  graduados  ou
  honorários, que tenham sido efetivos ou graduados, com inscrição em vigor
  na Ordem.

2  Os contratos de trabalho que  o  biólogo  celebre  no  exercício  da  sua
  profissão não podem  estabelecer  regras  suscetíveis  de  afetar  a  sua
  isenção e  independência  perante  a  entidade  patronal,  nem  violar  o
  disposto no presente Estatuto.

                                 Artigo 63.º

                                Identificação

Os biólogos estão obrigados, em todos os documentos que emitem no  exercício
da sua profissão, a identificar-se com o número e tipo da  respetiva  cédula
profissional e categoria de membro da Ordem.

                                 Artigo 64.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os biólogos estabelecidos em território nacional podem exercer  em  grupo
  a profissão, desde que constituam ou ingressem como sócios em  sociedades
  profissionais de biólogos.

2  Podem ainda ser sócios de sociedades de profissionais de biólogos:

     a) As sociedades de profissionais de biólogos, previamente constituídas
        e inscritas como membros da Ordem;

     b)  As  organizações  associativas  de  profissionais  equiparadas   de
        biólogos, constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
        Espaço Económico Europeu, cujo capital e  direitos  de  voto  caibam
        maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso a organização associativa não disponha de capital social.





4  O juízo de equiparação referido na alínea b) do n.º 2 é regido:

     a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia ou  do  Espaço
        Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009, de  4
        de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
        25/2014, de 2 de maio;

     b) Quanto a nacionais de países terceiros  cujas  qualificações  tenham
        sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime  de   reciprocidade
        internacionalmente vigente.

5  As sociedades de  biólogos  gozam  dos  direitos  e  estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  profissionais  membros  da  Ordem   que   sejam
  compatíveis  com  a  sua  natureza,  estando  nomeadamente  sujeitas  aos
  princípios e regras deontológicos constantes do presente Estatuto.

6  Às sociedades de profissionais não é reconhecida capacidade eleitoral.

7  Os membros do órgão executivo das sociedades profissionais  de  biólogos,
  independentemente da sua qualidade de membros da Ordem,  devem  respeitar
  os princípios e regras deontológicos, a autonomia técnica e científica  e
  as garantias conferidas aos biólogos pela lei e pelo presente Estatuto.

8   As  sociedades  profissionais  de  biólogos  podem  exercer,  a   título
  secundário, quaisquer  atividades  que  não  sejam  incompatíveis  com  a
  atividade de biólogo, em relação às quais não  se  verifique  impedimento
  nos termos do presente Estatuto, não estando essas atividades sujeitas ao
  controlo da Ordem.

9  A constituição e o funcionamento das sociedades de  profissionais  consta
  de diploma próprio.







                                 Artigo 65.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

O  regime  jurídico  de   inscrição   das   organizações   associativas   de
profissionais de outros Estados-Membros na Ordem consta do  regime  jurídico
da constituição e funcionamento das sociedades de profissionais que  estejam
sujeitas a associações públicas profissionais.

                                 Artigo 66.º

                  Outros prestadores de serviços de biólogo

1  As empresas que se estabeleçam em território nacional  para  a  prestação
  de serviços de biólogo através de seus sócios, administradores, gerentes,
  empregados ou subcontratados, que  não  se  constituam  sob  a  forma  de
  sociedades profissionais de biólogos carecem, ainda assim, de registo  na
  Ordem.

2  A violação do disposto  no  número  anterior  constitui  contraordenação,
  punível com coima de E 2 500 a E 25 000, nos termos do regime  geral  das
  contraordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14
  de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei n.º  109/2001,  de
  24 de dezembro.

                                 Artigo 67.º

               Deveres dos prestadores de serviços de biologia

1  Enquanto prestadores de serviços, os biólogos, as sociedades de  biólogos
  e as entidades equiparadas ficam sujeitos aos requisitos  constantes  dos
  n.ºs 1 e 2 do artigo 19.º e dos artigos 20.º e 22.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, e ainda, no que se refere a  serviços  prestados
  por via eletrónica, ao disposto no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 7/2004,
  de 7 de janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de março.




2  O disposto no número anterior não se aplica aos serviços e organismos  da
  administração direta e indireta do Estado, das regiões  autónomas  e  das
  autarquias  locais,  nem  às  demais  pessoas  coletivas   públicas   não
  empresariais.

                                CAPÍTULO VII

                             Regime disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 68.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
  violação, por qualquer membro da Ordem, dos deveres consignados  na  lei,
  no presente Estatuto e nos respetivos regulamentos e, na  medida  em  que
  sejam classificados como tal, nas  demais  leis  aplicáveis  à  atividade
  profissional dos biólogos.

2  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

                                 Artigo 69.°

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos termos previstos no presente Estatuto.

2  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o  membro  da  Ordem  continua
  sujeito ao poder disciplinar da Ordem.

3   A  suspensão  ou  o  cancelamento  da  inscrição  não   faz   cessar   a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  membro da Ordem enquanto tal.

                                 Artigo 70.°

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto e coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

2  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar por um período máximo de  um
  ano.

3  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

4  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

5  Sempre que, em processo penal contra membro da Ordem, for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à
  Ordem, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como quaisquer outros elementos solicitados  pelo  conselho  diretivo  ou
  pelo bastonário.

6  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por violação dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.





                                 Artigo 71.º

    Responsabilidade disciplinar dos profissionais em livre prestação de
                                  serviços

Os profissionais que prestem serviços em território nacional  em  regime  de
livre  prestação  são  equiparados  aos  membros  da  Ordem   para   efeitos
disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2
de maio, com  as  especificidades  constantes  do  presente  Estatuto  e  do
regulamento disciplinar, sempre que pratiquem ato  ou  omissão  em  violação
dos deveres profissionais que lhes sejam  aplicáveis  nos  termos  legais  e
atenta a natureza ocasional e esporádica dos  seus  serviços  em  território
nacional.

                                 Artigo 72.º

          Responsabilidade disciplinar das sociedades profissionais

As pessoas coletivas membros da Ordem estão sujeitas  ao  poder  disciplinar
dos órgãos desta  última  nos  termos  do  presente  Estatuto  e  do  regime
jurídico da constituição e funcionamento  das  sociedades  de  profissionais
que estejam sujeitas a associações públicas profissionais.

                                 Artigo 73.°

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito  de  prescrição,  logo
  que sobre a prática da infração tiver decorrido o  prazo  de  três  anos,
  salvo o disposto no número seguinte.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.



3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

      a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

      b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

      c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também prescreve se, desde o  conhecimento  ou
  desde a participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo seguinte, não
  se iniciar o correspondente processo disciplinar no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo penal;

    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

7  A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b)  do  número
  anterior, não pode ultrapassar o prazo de dois anos.

8  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

9  O prazo de prescrição do processo disciplinar referido nos n.º s  1  e  5
  interrompe-se com a notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

10  Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
   prescrição.



                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 74.°

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

   a) Qualquer pessoa direta ou indiretamente afetada por estes;

     b) O bastonário;

     c) O conselho profissional e deontológico;

     d) O Ministério Público, nos termos do n.º 3.

2  Os tribunais e quaisquer outras  autoridades  devem  dar  conhecimento  à
  Ordem da prática, por membros desta, de factos suscetíveis de  constituir
  infração disciplinar.

3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo  de
  justiça, o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal  remetem  à
  Ordem certidão  das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
  contra membros da Ordem e que possam consubstanciar factos suscetíveis de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 75.°

                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro da Ordem visado e, neste caso, este  manifestar  intenção  de  que  o
processo prossiga, ou o prestígio da Ordem ou da profissão, em qualquer  uma
das suas especialidades.



                                 Artigo 76.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar do  membro
  da Ordem, comunica, de imediato, os factos ao  órgão  competente  para  a
  instauração de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro da Ordem visado e são emitidas as certidões que  o
  mesmo entenda necessárias para a tutela dos seus  direitos  e  interesses
  legítimos.

3  O processo disciplinar contra o bastonário ou contra qualquer  membro  do
  conselho jurisdicional em efetividade de funções só pode  ser  instaurado
  por deliberação da assembleia geral, aprovada por maioria absoluta.

                                 Artigo 77.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados, podem solicitar à Ordem a sua intervenção no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 78.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se por regulamento disciplinar, sendo subsidiariamente aplicáveis as  normas
procedimentais previstas na Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.



                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 79.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

     a) Advertência;

     b) Repreensão registada;

     c) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de seis meses;

     d) Suspensão do exercício profissional de seis meses a dois anos;

     e) Suspensão do exercício profissional de dois a 10 anos.

2  A sanção de advertência  é  aplicada  a  faltas  leves  no  exercício  da
  profissão dos membros da Ordem.

3  A sanção de repreensão registada é aplicável a faltas leves no  exercício
  da profissão dos membros da Ordem às quais, em razão da culpa do arguido,
  não caiba mera advertência.

4  A sanção prevista  na  alínea  c)  do  n.º  1  é  aplicável  em  caso  de
  negligência grave ou  de  acentuado  desinteresse  pelo  cumprimento  dos
  deveres profissionais.

5  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 é  aplicável  quando  a  infração
  disciplinar seja grave  e  tenha  afetado  gravemente  a  dignidade  e  o
  prestígio profissional do biólogo.

6  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 é aplicável  quando  a  infração
   disciplinar também constitua crime punível com pena de prisão superior a
   dois anos, ou em caso de reincidência da  infração  referida  no  número
   anterior.



7  A aplicação de sanção mais grave do que a  de  repreensão  registada,  a
   membro da Ordem que exerça algum cargo nos órgãos da Ordem, determina  a
   imediata destituição desse cargo,  sem  dependência  de  deliberação  da
   assembleia representativa nesse sentido.

8  No caso de profissionais em regime de livre  prestação  de  serviços  em
   território nacional, as sanções previstas nos n.ºs 4, 5 e  6  assumem  a
   forma de interdição temporária ou definitiva do exercício  da  atividade
   profissional neste território, consoante os casos.

9  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
   cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido do  cumprimento
   daquele, se tal ainda for possível.

                                 Artigo 80.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica do arguido e a  todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

     a) O  exercício  efetivo  da  atividade  profissional  por  um  período
        superior a cinco anos, seguidos ou interpolados, sem qualquer sanção
        disciplinar;

     b) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

     c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

     d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

     a) A premeditação na prática da infração e na preparação da mesma;

     b) O conluio;

     c) A reincidência, considerando-se como tal a prática de infração antes
        de decorrido o prazo de cinco anos após  o  dia  em  que  se  tornar
        definitiva a condenação por cometimento de infração anterior;

     d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou mais  infrações  sejam
        cometidas no mesmo momento ou quando outra seja  cometida  antes  de
        ter sido punida a anterior;

     e) O facto de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
        cumprimento de sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
        suspensão de sanção disciplinar;

     f) A produção de prejuízos de valor  considerável,  entendendo-se  como
        tal sempre que exceda o valor de metade da alçada dos  tribunais  da
        relação.

                                 Artigo 81.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a  aplicação  das  sanções  disciplinares  podem  ser
  aplicadas, a título de sanções acessórias:

    a) Frequência obrigatória de ações de formação suplementares às ações de
       formação obrigatórias;

    b) Restituição de quantias, documentos ou objetos;

    c) Perda, total ou parcial, de honorários e do custeio de despesas;

    d) Perda do produto do benefício obtido pelo arguido;

    e) Inelegibilidade para órgãos da Ordem por um  por  período  máximo  de
       seis anos.

2  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.



3  Na  aplicação  das  sanções  acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
  previstos no n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 82.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo do disposto quanto às sanções acessórias, não  pode  aplicar-se
ao mesmo membro da Ordem mais do que uma sanção disciplinar por  cada  facto
punível.

                                 Artigo 83.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais circunstâncias da prática da infração,  as  sanções  disciplinares
  inferiores à suspensão do exercício da atividade  profissional  até  dois
  anos podem ser suspensas por um período  compreendido  entre  um  e  três
  anos.

2  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao membro da  Ordem
  punido, seja proferida decisão  final  de  condenação  em  novo  processo
  disciplinar.

                                 Artigo 84.º

 Aplicação das sanções de suspensão e interdição definitiva do exercício da
                           atividade profissional

1  A aplicação das sanções de suspensão superior a dois  anos  só  pode  ter
  lugar  após  audiência  pública,  nos  termos  previstos  no  regulamento
  disciplinar.

2  As sanções de suspensão por período superior a dois  anos  só  podem  ser
  aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de dois  terços
  dos membros do órgão disciplinarmente competente.



                                 Artigo 85.º

                            Execução das sanções

1  Compete ao conselho diretivo dar execução às decisões proferidas em  sede
  de processo disciplinar, designadamente praticando os atos necessários  à
  efetiva suspensão da inscrição dos membros  a  quem  sejam  aplicadas  as
  sanções de suspensão.

2  A aplicação de sanção de suspensão  implica  a  proibição  temporária  da
  prática de qualquer ato profissional e a entrega da  cédula  profissional
  na sede da Ordem ou na delegação regional em que o arguido  tenha  o  seu
  domicílio profissional, nos casos aplicáveis.

                                 Artigo 86.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se, na data em que a decisão se  torna  definitiva,  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção  disciplinar  de  suspensão
  tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.

                                 Artigo 87.º

                          Comunicação e publicidade

1  Com exceção da advertência, a aplicação das  sanções  é  comunicada  pelo
  conselho diretivo nacional:

    a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta  da
       qual o arguido prestava serviços à data dos factos; e



    b) À autoridade competente noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
       Espaço Económico Europeu para o  controlo  da  atividade  do  arguido
       estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  Quando a  sanção  aplicada  for  de  suspensão,  é-lhe  dada  publicidade
  através do sítio oficial da Ordem e em locais considerados idóneos para o
  cumprimento das finalidades de prevenção geral do sistema jurídico.

3  Se for decidida a suspensão preventiva ou aplicada sanção  de  suspensão,
  o conselho diretivo deve inserir a  correspondente  anotação  nas  listas
  permanentes de membros da Ordem, divulgadas por meios informáticos.

4  A publicidade das sanções disciplinares, da suspensão  preventiva  e  das
  sanções acessórias é promovida pelo  órgão  disciplinarmente  competente,
  sendo efetuada a expensas do arguido.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem restitui o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva, sempre
  que este não venha a ser condenado no âmbito  do  respetivo  procedimento
  disciplinar.

                                 Artigo 88.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

     a) De um ano, as de advertência e repreensão registada;

     b) De três anos, as de suspensão.

2  O prazo de prescrição corre desde o dia seguinte àquele em que a  decisão
  se torne definitiva.





                                 Artigo 89.º

                       Princípio do cadastro na Ordem

1  O processo individual dos membros da Ordem inclui um  cadastro,  do  qual
  constam as sanções disciplinares, salvo a de advertência,  e  as  sanções
  acessórias que lhe tenham sido aplicadas.

2  O cadastro é gerido  pelo  conselho  diretivo,  com  base  nos  elementos
  comunicados pelos órgãos disciplinares da Ordem.

3  A condenação de um membro da Ordem  em  processo  penal  é  comunicada  à
  Ordem para efeito de averbamento ao respetivo cadastro.

4  As sanções de suspensão do  exercício  profissional  até  dois  anos  são
  eliminadas do cadastro após o decurso do prazo de cinco anos a contar  do
  seu cumprimento.

                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                 Artigo 90.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                 Artigo 91.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  existam  indícios  de  que
  determinado membro da Ordem praticou  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

4  Depois de averiguada a identidade do infrator, ou, logo  que  se  mostrem
  minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
  eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
  imediata conversão do processo  de  inquérito  em  processo  disciplinar,
  mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  2 do artigo 76.º.

6  Se da análise da conduta de um membro da Ordem, realizada  no  âmbito  do
  processo de inquérito resultar prova  bastante  da  prática  de  infração
  disciplinar  abstratamente  punível  com  sanção  de  advertência  ou  de
  repreensão registada, o órgão disciplinar competente  pode  determinar  a
  suspensão provisória do processo  mediante  a  imposição  ao  arguido  de
  regras de conduta ou do pagamento de uma determinada quantia, a título de
  caução, sempre que se verifiquem os seguintes pressupostos:

    a) Ausência de aplicação anterior de suspensão  provisória  do  processo
       pelo mesmo tipo de infração;

    b) Ausência de um grau de culpa elevado.

7  No caso previsto  no  número  anterior,  são  aplicáveis  ao  arguido  as
  seguintes medidas:

     a) Pagamento de uma quantia entre o equivalente a três  vezes  e  cinco
        vezes o valor da quota anual ou seis vezes e 10  vezes  no  caso  de
        pessoas coletivas ou equiparadas, no prazo de 10 dias úteis;

     b) Implementação de um plano de reestruturação da  sua  atividade,  nos
        termos e prazo que forem definidos;

     c) Frequência de ações de formação suplementares às ações  de  formação
        obrigatórias, nos termos e prazo que forem definidos;

     d) Retratação escrita nos  casos  em  que  estejam  em  causa  relações
        profissionais entre membros da Ordem.

8  O incumprimento das medidas  determinadas,  a  que  se  refere  o  número
  anterior,  implica  a  continuação  do  processo   disciplinar   suspenso
  provisoriamente nos termos dos n.º s 6 e 7.

9  Se o arguido cumprir as medidas determinadas, o processo  é  arquivado  e
  são-lhe devolvidas as quantias referidas na alínea a) do n.º 7.

                                 Artigo 92.º

                            Processo disciplinar

1  O processo disciplinar é regulado no presente Estatuto e  no  regulamento
  disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

     a) Instrução;

     b) Defesa do arguido;

     c) Decisão;

     d) Execução.

3  Independentemente da fase do processo  disciplinar,  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.





                                 Artigo 93.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do  arguido,  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros em efetividade de funções do órgão competente da Ordem.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas d) e e)  do  n.º  1  do
  artigo 79.º

3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                 Artigo 94.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo é de natureza secreta até ao despacho de  acusação  ou  ao  de
  arquivamento.

2  O relator pode autorizar  a  consulta  do  processo  pelo  arguido,  pelo
  participante, pelo Ministério Público, pelos órgãos de  polícia  criminal
  ou pelos interessados,  quando  daí  não  resulte  inconveniente  para  a
  instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.

3  O arguido ou o interessado, quando membro da Ordem, que  não  respeite  a
  natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.







                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                 Artigo 95.º

                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  conselho
  disciplinar e deontológico quando  seja  este  o  órgão  disciplinarmente
  competente.

2  Das demais decisões tomadas em matéria  disciplinar,  de  que  não  caiba
  recurso nos termos do número anterior, cabe recurso  administrativo,  nos
  termos gerais de direito.

3  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

4  O exercício do direito de recurso previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 96.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova  que  tenha  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;





    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       cominados com os que foram apreciados no  processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o processo  se  encontre  extinto  ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4  O exercício do direito de revisão previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                CAPÍTULO VIII

                        Receitas e despesas da Ordem

                                 Artigo 97.º

                             Receitas nacionais

1  Constituem receitas da Ordem, a nível nacional:

    a) Taxas de inscrição;

    b) Quotas;

    c) Subsídios, doações, heranças ou legados;

    d) Rendimentos de bens próprios, móveis ou imóveis, fundos de reserva ou
       capitais depositados;




    e) O produto de publicações, estudos, relatórios, prestações de serviços
       ou outras atividades da Ordem.

2  O património social da Ordem é único, embora o uso dos  seus  bens  possa
  estar adstrito a delegações regionais.

                                 Artigo 98.º

                      Receitas das delegações regionais

1  Constituem receitas das delegações regionais:

    a) O produto das atividades  editoriais  e  dos  serviços  da  delegação
       regional;

    b) Subsídios, doações ou ofertas  que  sejam  concedidos  por  quaisquer
       pessoas singulares ou coletivas à delegação regional;

    c) O rendimento de bens móveis e imóveis da  Ordem  afetos  à  delegação
       regional, bem como de fundos de reservas e  capitais  depositados  da
       delegação.

2  As delegações regionais podem solicitar  o  financiamento  extraordinário
  das suas atividades ao conselho diretivo, o qual avalia o pedido e inclui
  esse financiamento na sua proposta de orçamento, no caso de o aprovar.

3  No caso de atividades e serviços promovidos conjuntamente pela  delegação
  regional e pelo conselho diretivo, o  produto,  deduzidas  as  respetivas
  despesas, constitui em partes iguais receita nacional e regional.

4  Em casos excecionais de  crise  financeira,  pode  o  conselho  diretivo,
  mediante parecer positivo do conselho nacional, dispor das  receitas  das
  delegações regionais.







                                 Artigo 99.º

                                  Despesas

São as seguintes as despesas da Ordem:

    a) Todas as decorrentes do exercício das suas atribuições, atividades  e
       iniciativas, consoante  as  deliberações  do  conselho  diretivo,  de
       harmonia  com  o  presente  Estatuto,  regulamentos  e  decisões   da
       assembleia geral;

    b)  Os  encargos  que  derivem  da  adesão  da   Ordem   a   federações,
       confederações ou outros organismos;

    c) Todas as demais que lhe forem impostas por lei.

                                 CAPÍTULO IX

              Disposições complementares, finais e transitórias

                                Artigo 100.º

                             Comércio eletrónico

Os  profissionais  legalmente  estabelecidos  em  Estado-Membro   da   União
Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu,  que  aí  desenvolvam  atividades
comparáveis à atividade  profissional  de  biólogo  regulada  pelo  presente
Estatuto, podem exercê-las, através de comércio eletrónico, com  destino  ao
território nacional,  observados  que  sejam  os  requisitos  aplicáveis  no
Estado-Membro de Origem, nomeadamente as normas deontológicas  aí  vigentes,
assim como a disponibilização permanente de informação  prevista  no  artigo
10.º do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 62/2009, de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.













                                Artigo 101.º

                     Documento e balcão único eletrónico

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na  presente  lei
  entre  a  Ordem  e  profissionais,  sociedades  de  biólogos  ou   outras
  organizações associativas de profissionais para o exercício da  biologia,
  com exceção dos relativos a procedimentos disciplinares,  são  realizados
  por meios eletrónicos, através do balcão único eletrónico  dos  serviços,
  referido nos artigos 5.º e 6.º do  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
  julho, acessível através do sítio na Internet da Ordem.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da Ordem, por remessa pelo correio sob registo, por telecópia ou
  por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma  simples  nos  termos  dos  números
  anteriores dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  É ainda aplicável  aos  procedimentos  referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.













                                Artigo 102.º

                           Informação na Internet

Para além da informação referida no n.º 3 do artigo 6.º do  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho,  e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do  comércio  eletrónico,  no  mercado  interno,  a  Ordem  deve
disponibilizar ao público em geral,  através  do  seu  sítio  eletrónico  na
Internet, as seguintes informações:

     a) Regime de acesso e exercício da profissão;

     b) Princípios e regras deontológicos e normas técnicas  aplicáveis  aos
        seus membros;

     c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações   pelos
        destinatários   relativamente   aos   serviços    prestados    pelos
        profissionais no âmbito da sua atividade;

     d) Ofertas de emprego na Ordem.

     e) Registo atualizado dos membros com:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;





     f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de  serviços
        no território nacional, que se consideram inscritos  nos  termos  do
        n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas
        Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de  2  de  maio,  que
        contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade;

     g) Registo atualizado de sociedades de biólogos e de outras  formas  de
        organização associativa inscritas com a respetiva designação,  sede,
        número de inscrição e número de identificação fiscal ou equivalente;

     h) Registo atualizado dos demais prestadores de serviços de biologia.















                                Artigo 103.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros  e  à  Comissão  Europeia  assistência  mútua  e  tomam  as  medidas
necessárias para cooperar eficazmente, nomeadamente através  do  Sistema  de
Informação do Mercado Interno,  no  âmbito  dos  procedimentos  relativos  a
prestadores de serviços já estabelecidos noutro  Estado-Membro,  nos  termos
do capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de  julho,  do  n.º  2  do
artigo 51º da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, e  dos  n.ºs  2  e  3  do
artigo  19.º  da  Diretiva  n.º 2000/31/CE,  do  Parlamento  Europeu  e   do
Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos  legais  dos
serviços da sociedade de informação, em especial do comércio eletrónico.

                                Artigo 104.º

                         Publicação de regulamentos

Sem prejuízo do que se dispõe no Código de Procedimento  Administrativo,  os
regulamentos previstos no presente Estatuto, com  exceção  dos  que  tiverem
natureza regimental, são publicados na 2.ª série do Diário  da  República  e
divulgados no sítio eletrónico da Ordem.

                                Artigo 105.º

                                   Tutela

A tutela administrativa de legalidade, prevista na Lei n.º 2/2013, de 10  de
janeiro, compete ao membro do Governo responsável pela área  da  conservação
da natureza.










                                Artigo 106.º

                           Controlo jurisdicional

1  A Ordem fica sujeita, no âmbito das suas atribuições e do  exercício  dos
  poderes públicos que lhe são conferidos, à jurisdição administrativa, nos
  termos da respetiva legislação.

2  Das sanções disciplinares e das  contraordenações  aplicadas  pela  Ordem
  cabe recurso para os tribunais administrativos competentes,  a  instaurar
  no prazo de 30 dias, a contar da data de notificação da  decisão  que  as
  aplica.




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 5.º)

            Republicação do Decreto-Lei n.º 183/98, de 4 de julho





