




                            Exposição de Motivos

A valorização e salvaguarda dos espaços e  recursos  florestais  constituiu,
desde sempre, uma das prioridades da política de ordenamento  do  território
portuguesa. Desde o Código Visigótico, que estabeleceu as primeiras  medidas
de protecção dos povoamentos florestais,  passando  pelas  inúmeras  medidas
legislativas e  de  governo  dos  soberanos  das  primeiras  dinastias,  que
incluíram  mesmo  a  criação  de  maciços   florestais   de   grande   valor
estratégico, sobressaindo  o  Pinhal  de  Leiria  como  o  primeiro  exemplo
mundial de rearborização em larga escala, até ao desenvolvimento, no  início
do Século  XX,  de  um  corpo  regulamentar,  que  os  poderes  públicos  se
preocuparam  na  criação  de  um  enquadramento  legislativo  adequado   aos
desafios com que, em cada época, o país se defrontou.
Data do início do Século  XIX  a  percepção  da  necessidade  de  um  código
florestal que conferisse coerência  ao  já  então  pulverizado,  instável  e
desactualizado edifício legislativo. Para isso mesmo alertava em  1815  José
Bonifácio de Andrade e Silva, primeiro silvicultor português e patriarca  da
independência do Brasil, a propósito da necessidade  de  uma  nova  política
florestal.
Contudo, apenas em 1901, com a entrada em  vigor  do  regime  florestal,  se
concretizou, no direito português, a  primeira  peça  legislativa  de  cariz
geral que, fundada nas mais modernas  técnicas  de  gestão  florestal  então
disponíveis, colocou Portugal ao nível dos países  europeus  mais  avançados
na  legislação  florestal.  Com  base  no  regime  florestal,   adoptaram-se
programas de intervenção e de gestão florestal sustentável para cerca de  um
terço  da  superfície  florestal,  afrontando  os  mais   sérios   problemas
ambientais com  que  se  defrontava  então  o  país,  como  a  erosão  ou  a
conservação de formações vegetais de elevado valor ecológico,  permitindo  a
consolidação do sector florestal como um dos mais  importantes  da  economia
nacional e a sua contribuição para as políticas  de  desenvolvimento  rural,
de ambiente e de conservação da natureza, com a criação das primeiras  redes
de áreas protegidas.


Contudo, a floresta portuguesa, esmagadoramente privada e caracterizada  por
uma enorme diversidade de sistemas de produção e estruturas de  propriedade,
desde cedo necessitou de medidas legislativas que complementassem  o  regime
florestal,  sobretudo  no  respeitante  ao  aproveitamento   económico   dos
múltiplos recursos proporcionados pelos espaços florestais e  à  sua  defesa
contra a exploração insustentável, incêndios  ou  pragas  e  doenças.  Nesse
sentido, foi publicado em 1926 o regime de "Protecção da  Riqueza  Florestal
do País" e, desde então, foi produzida numerosa  legislação  específica,  de
natureza complementar, respondendo  conjunturalmente  a  profundas  mutações
dos ecossistemas, da economia e da sociedade portuguesa.

A aprovação, em 1996, da Lei de Bases  da  Política  Florestal,  permitiu  a
valorização do sistema legislativo  florestal  português,  constituindo  uma
oportunidade para a sua simplificação e  adequação  aos  novos  desafios  de
salvaguarda e gestão dos  espaços  florestais,  melhor  percepcionados  pela
sociedade com os incêndios de 2003 e 2005, e com o  surgimento  de  diversas
epifitias  que  ameaçam   a   sustentabilidade   das   principais   fileiras
florestais, bem como o estado de conservação de ecossistemas protegidos.

A Estratégia Nacional para as Florestas, aprovada em 2006,  reconheceu  como
prioritária a meta de racionalização e simplificação do quadro  legislativo,
reduzindo  a  profusão  de  instrumentos  legislativos,  aumentando  a   sua
eficácia e conferindo maior credibilidade à actuação da Administração.

Assim, neste início do Século XXI, Portugal confronta-se, novamente,  com  a
necessidade  premente  de  actualizar  o  regime  legal   de   protecção   e
desenvolvimento dos recursos florestais  e  de  utilização  sustentável  dos
espaços silvestres, renovando  as  normas  de  maior  antiguidade  mas  cuja
relevância se mantém, simplificando as  disposições  legais  para  uma  mais
transparente  e  eficaz  actuação  dos  serviços  públicos,  e   codificando
legislação dispersa por inúmeros diplomas.

Foi  desencadeada  consulta  aos  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas.



Foi desencadeada consulta à Associação Nacional de Municípios Portugueses  e
à Associação Nacional de Freguesias.

Foi desencadeada consulta à Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É concedida autorização ao Governo para aprovar  o  Código  Florestal  e  um
regime  contra-ordenacional  específico  para  as  infracções  de   natureza
florestal.

                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A presente lei de autorização legislativa é concedida  para  permitir  obter
uma  maior  eficácia  na  prevenção  e  repressão   dos   ilícitos   contra-
ordenacionais em causa, tendo em vista o objectivo final consubstanciado  na
conservação e gestão  racional  dos  recursos  da  floresta,  de  privar  os
responsáveis de qualquer benefício económico resultante das  infracções  ou,
no mínimo, de os sancionar de forma proporcional à gravidade das  infracções
cometidas, de aproveitar os meios que as novas  tecnologias  disponibilizam,
sem  alterar  as  garantias  de  defesa  do  arguido,  de   possibilitar   o
licenciamento  pelas  câmaras  municipais  nas  acções  de   arborização   e
rearborização,  bem  como  da  instrução  e  decisão   dos   correspondentes
processos contra-ordenacionais e ainda obrigar  os  proprietários  e  outros
produtores florestais à realização  de  operações  silvícolas  mínimas,  que
garantam a salvaguarda do património florestal.





                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

A extensão da autorização legislativa concedida é a seguinte:

   a) Fixação dos limites das coimas aplicáveis ao agente no montante mínimo
      de E 50 e no montante máximo de E 100.000, no caso de o infractor  ser
      pessoa singular;

   b) Fixação do limite das coimas aplicáveis ao agente no  montante  mínimo
      de E 500 e no montante máximo de E 500.000, no caso de o infractor ser
      pessoa colectiva.
   c)  Consagração  da  responsabilidade  contra-ordenacional  relativamente
      àqueles  que  actuam  em  nome  de   outrem,   desde   que   o   façam
      voluntariamente, como órgão, membro ou  representante  de  uma  pessoa
      colectiva ou sociedade, ainda que irregularmente  constituída,  ou  de
      mera  associação  de  facto,  ou  ainda  em  representação  legal   ou
      voluntária de outrem;
   d) Criação de um registo individual informatizado no  qual  são  lançadas
      todas as sanções aplicadas;
   e) Consagração do limite máximo de três anos, para as sanções acessórias,
      de  duração  da  privação  da  atribuição  de  subsídios   ou   outros
      benefícios, outorgados  ou  a  outorgar,  por  entidades  ou  serviços
      públicos, no âmbito da actividade florestal;
   f) Atribuição de fé em  juízo  aos  autos  de  notícia  levantados  pelas
      autoridades ou agentes da autoridade no exercício das suas funções  de
      fiscalização, até prova em contrário;
   g) Previsão  de  que  os  bens  apreendidos  aos  infractores  constituam
      garantias de pagamento das coimas;
   h)  Estabelecimento  da  possibilidade  de  venda  antecipada   de   bens
      cautelarmente apreendidos, quando haja risco de  deterioração  ou  tal
      seja requerido pelo respectivo proprietário ou detentor;


   i) Previsão do pagamento voluntário pelo mínimo legal da coima,  no  caso
      de o infractor não ter  qualquer  antecedente  no  respectivo  registo
      individual;

   j) Previsão da declaração  de  perda  a  favor  do  Estado  de  quaisquer
      instrumentos, que serviram ou estavam destinados a servir a prática da
      contra-ordenação, bem como os bens, produtos e quantias apreendidas em
      processo contra-ordenacional;
   l) Previsão da prescrição, decorrido  o  prazo  de  cinco  anos  sobre  a
      prática da contra-ordenação, do procedimento  pelas  contra-ordenações
      graves e muito graves;
   m) Previsão da prescrição da coima  e  sanções  acessórias,  decorrido  o
      prazo de dois anos sobre a prática da contra-ordenação,  no  caso  das
      contra-ordenações leves;
   n)  Previsão  da  obrigação  de  os  proprietários  e  outros  produtores
      florestais procederem à realização de operações silvícolas mínimas nas
      respectivas explorações florestais e agro-florestais;
   o) Previsão da possibilidade da  entrada  livre  nos  estabelecimentos  e
      locais onde se exerçam as actividades a inspeccionar pelas autoridades
      administrativas no exercício das funções inspectivas, de  fiscalização
      ou vigilância;
   p) Previsão, no caso da  arborização  e  rearborização  com  espécies  de
      rápido crescimento, do licenciamento, pelas  câmaras  municipais,  das
      acções que envolvam áreas inferiores a 10 ha;
   q) Consagração da possibilidade de as  câmaras  municipais  instruírem  e
      decidirem processos de contra-ordenação, no que se  refere  às  acções
      dos operadores florestais, e às arborizações e rearborizações  até  10
      ha;
   r) Previsão de que os  espaços  florestais  possam  ficar  submetidos  ao
      regime florestal e aos seus ónus e incidências;

   s) Previsão de que os  espaços  florestais  privados,  não  incluídos  no
      regime florestal total ou parcial, que beneficiem de  apoios  públicos
      para a constituição ou beneficiação de povoamentos  florestais,  sejam
      submetidos ao regime florestal  especial,  por  força  do  contrato  e
      durante a sua vigência;



   t) Previsão de que  as  vias  de  comunicação  florestais,  nos  terrenos
      submetidos ao regime florestal que não constituam o acesso público  de
      povoações  ou  propriedades  particulares,  não  estejam  abertas   ao
      trânsito público;

   u)  Consagração  da  possibilidade  de  o  Orçamento  de   Estado   poder
      concretizar anualmente  os  benefícios  fiscais  adequados  ao  sector
      florestal,  para  além  do  estabelecido   na   legislação   florestal
      aplicável.

                                 Artigo 4.º

                                    Prazo

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a  duração  de  90
dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





O serviço público florestal existe, em  Portugal,  como  entidade  autónoma,
desde 1824, data em que é criada a  Administração  Florestal  das  Matas  do
Reino, sob a tutela do Ministério da Marinha, que transitou mais tarde  para
o Ministério das Obras Públicas, Comércio e Indústria.

Em 1886 são criados os Serviços  Florestais,  na  dependência  da  Direcção-
Geral de Agricultura, e em 1919  é  criada,  sob  a  tutela  governativa  do
Ministério da  Agricultura,  a  Direcção-Geral  dos  Serviços  Florestais  e
Aquícolas, que permitiu realizar as maiores obras  de  engenharia  florestal
em Portugal, nomeadamente  a  concretização  da  arborização  das  dunas  do
litoral, as obras de  correcção  torrencial  e  a  realização  do  Plano  de
Povoamento Florestal, de 1938, com a arborização das serras do interior.

Em 1901 através do Decreto de 24 de Dezembro de 1901  é  aprovado  o  regime
florestal, diploma que incluía o conjunto de  normas  aplicáveis  ao  sector
florestal e que se mantém vigente na nossa ordem jurídica desde então.

Durante os 108  anos  de  vigência  do  citado  regime,  foram  inúmeros  os
diplomas que, sobre as mais variadas áreas  da  intervenção  florestal,  têm
vindo a regular estas matérias revogando algumas  das  normas  do  regime  e
mantendo outras que nesta altura  se  encontram  desadequadas  da  realidade
existente.

Acresce que a legislação que regula o sector florestal se encontra  dispersa
por inúmeros diplomas, dificultando a sua aplicação.

O Governo decidiu criar a Autoridade Florestal Nacional, uma  nova  entidade
com uma nova lei  orgânica  que  tem  nas  respectivas  missões  públicas  a
valorização  das  fileiras  florestais,   impondo-se,   assim,   numa   nova
perspectiva de afirmação  das  funções  essenciais  do  Estado,  assegurando
parcerias com as entidades ligadas ao sector e assegurando melhor  qualidade
do serviço público.

Assim, um dos objectivos desta nova entidade é  a  aprovação  de  um  Código
Florestal que compile e actualize as matérias enquadradoras das  actividades
florestais que  se  encontravam  dispersas  e  assim  aprovar  um  documento
estruturante para o sector que defina a política  florestal  nacional  e  um
conjunto de instrumentos de política que permitam a sua execução.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ___/___, de ___,  e
nos termos da alínea a) e b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

É aprovado o Código Florestal, que se publica em anexo ao presente  decreto-
lei e que dele faz parte integrante.

                                 Artigo 2.º

                           Legislação regulamentar

A legislação regulamentar, normas e  regras  técnicas  previstas  no  Código
Florestal, aprovado em anexo ao presente decreto-lei e que  dele  faz  parte
integrante, são publicadas no prazo de doze meses a partir da  data  da  sua
entrada em vigor.

                                 Artigo 3.º

                             Aplicação no tempo

 1  Aos processos administrativos iniciados antes da entrada  em  vigor  do
    Código Florestal, aprovado em anexo ao presente decreto-lei e que  dele
    faz parte integrante, aplica-se a lei vigente no momento do  início  do
    processo.

 2  A punição da contra-ordenação florestal é determinada pela lei  vigente
    no momento da prática do facto ou do preenchimento dos pressupostos  de
    que depende.









 3  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  aplica-se  o  presente
    decreto-lei nos casos  em  que  for  concretamente  mais  favorável  ao
    arguido, salvo se já se encontrar  paga  a  coima  e  cumprida  a  pena
    acessória que houver sido aplicada.

                                 Artigo 4.º

             Acompanhamento da implementação do Código Florestal

1  É constituído um grupo de trabalho intersectorial de carácter consultivo
   para acompanhamento da regulamentação do Código Florestal,  aprovado  em
   anexo ao presente decreto-lei e  que  dele  faz  parte  integrante,  por
   portaria do membro do Governo responsável pela área das florestas.

2   O  grupo   de   trabalho   referido   no   número   anterior   integra,
   obrigatoriamente, representantes dos  membros  do  Governo  responsáveis
   pelas  áreas  das  florestas,  ambiente  e  ordenamento  do  território,
   economia e investigação.

3  O grupo de trabalho extingue-se no dia 31 de Dezembro de 2010.

                                 Artigo 5.º

                           Disposição transitória

Até à publicação das normas referidas no artigo 14.º, no  n.º  3  do  artigo
15.º, no n.º 4 do artigo 17.º, no n.º 2 do artigo 19.º, no n.º 4  do  artigo
21.º, no n.º 7 do artigo 24.º,no n.º 2 do artigo 33.º, no n.º  3  do  artigo
37.º, no n.º 4 do 40.º, no n.º 13 do artigo 45.º, no n.º 7 do  artigo  49.º,
no n.º 3 do artigo 55.º, no n.º 2 do artigo 68.º, no n.º 2 do  artigo  69.º,
no n.º 4 do artigo 73.º e no  n.º  4  do  artigo  74º  do  Código  Florestal
aprovado em anexo ao presente decreto-lei e que dele faz  parte  integrante,
mantém-se em vigor as normas técnicas actualmente vigentes.



                                 Artigo 6.º

                              Regiões Autónomas

O disposto no Código Florestal, aprovado pelo presente decreto-lei,  aplica-
se às Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira,  sem  prejuízo  da  sua
adequação à especificidade regional, a introduzir  por  decreto  legislativo
regional.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto de 24 de Dezembro de 1901;

    b) O Decreto de 24 de Dezembro de 1903;

    c) O Decreto de 9 de Março de 1905;

    d) O Decreto de 11 de Julho de 1905;

    e) O Decreto n.º 12625, de 9 de Novembro de 1926, com  a  redacção  dada
       pelo Decreto n.º 12793, de 30 de Novembro de 1926;

    f) O Decreto-Lei n.º 13658, de 20 de Maio de 1927;

    g) O Decreto-Lei n.º 13658, de 23 de Maio de 1927;

    h) O Decreto n.º 20985, de 7 de Março de 1932;

    i) O Decreto n.º 26408, de 9 de Março de 1936;

    j) A Lei n.º 27667, de 24 de Abril de 1937;

    l) O Decreto-Lei n.º 28039, de 14 de Setembro de 1937;

    m) O Decreto n.º 28040, de 14 de Setembro de 1937;

    n) O Decreto-Lei n.º 28468, de 15 de Fevereiro de 1938;

    o) O Decreto n.º 28517, de 11 de Março de 1938;

    p) A Lei n.º 1971, de 15 de Junho de 1938;

    q) O Decreto-Lei n.º 28468, de 15 de Fevereiro de 1938;

    r) O Decreto n.º 31002, de 24 de Dezembro de 1940;

    s) A Portaria n.º 11070, de 22 de Agosto de 1945;

    t) O Decreto-Lei n.º 38273, de 29 de Maio de 1951;

    u) O Decreto-Lei n.º 38630, de 2 de Fevereiro de 1952;

    v) A Lei n.º 2069, de 24 de Abril de 1954;

    x) O Decreto-Lei n.º 39931, de 24 de Novembro de 1954;

    z) O Decreto-Lei n.º 41033, de 18 de Março de 1957;

   aa) O Decreto-Lei n.º 43464, de 4 de Janeiro de 1961;

   ab) O n.º2 da Portaria n.º 23526, de 8 de Abril de 1968;

   ac) O Decreto n.º 44625, de 13 de Outubro de 1962;

   ad) O Decreto-Lei n.º 145/72, de 3 de Maio;

   ae) O Decreto-Lei n.º 129/88, de 20 de Abril;

   af) O Decreto-Lei n.º 139/88, de 22 de Abril;

   ag) O Decreto-Lei n.º 173/88, de 17 de Maio;

   ah) O Decreto-Lei n.º 174/88, de 17 de Maio;

   ai) O Decreto-Lei n.º 175/88, de 17 de Maio;

   aj) O Decreto-Lei n.º 139/89, de 28 de Abril;

   al)  O Decreto-Lei n.º 180/89, de 30 de Maio;

   am) A Portaria n.º 513/89, de 6 de Julho;

   an) A Portaria n.º 528/89, de 11 de Julho;

   ao) O Decreto-Lei n.º 423/89, de 4 de Dezembro;

   ap) O Decreto-Lei n.º 327/90, de 22 de Outubro, com a redacção dada  pela
       Lei n.º 54/91, de 8 de Agosto, pelo Decreto-Lei  n.º34/99,  de  5  de
       Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 55/2007, de 12 de Março;

   aq) A Lei n.º 33/96, de 17 de Agosto;

   ar) O Decreto-Lei n.º 276/97, de 8 de Outubro;

   as) O Decreto-Lei n.º 20/98, de 3 de Fevereiro, com a redacção dada  pelo
       Decreto-Lei n.º 253/98, de 11 de Agosto;

   at) O Decreto-Lei n.º 224/98, de 17 de Julho;

   au) A Lei n.º 158/99, de 14 de Setembro;

   av) O Decreto-Lei n.º 528/99, de 10 de Dezembro, com a redacção dada pelo
       Decreto-Lei n.º 147/2001, de 2 de Maio;

   ax) O Decreto-Lei n.º 169/2001, de 25 de Maio, com a redacção  dada  pelo
       Decreto-Lei n.º 155/2004, de 30 de Junho;

   az) O Decreto-Lei n.º 316/2001, de 10 de Dezembro;

   ba) A Secção III, da Lei n.º 30/2006, de 11 de Julho.

                                 Artigo 8.º

                    Remissões para a legislação revogada

Todas as remissões para as disposições legais e para os  actos  legislativos
revogados nos termos do disposto no  artigo  anterior  consideram-se  feitas
para as correspondentes disposições do Código Florestal, aprovado  em  anexo
ao presente decreto-lei e que dele faz parte integrante.





                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                     O Ministro da Administração Interna



                            O Ministro da Justiça



                      O Ministro da Economia e Inovação



  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional



      O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas



              O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social




                                    Anexo

                              CÓDIGO FLORESTAL

                                  TÍTULO I

                             Disposições gerais

                                     1.

                                   Objecto

1   O presente Código Florestal,  adiante,  abreviadamente,  designado  por
   Código, enquadra as orientações  de  política  florestal  e  abrange  as
   normas referentes ao planeamento, ao  ordenamento  e  gestão  florestal,
   determina as incidências do regime florestal, a protecção do  património
   silvícola, a valorização dos recursos florestais, e o  regime  aplicável
   às contra-ordenações florestais.

2   O Código é aplicável em todo o território nacional.

                                     2.

                                 Definições

Para os efeitos do presente Código considera-se:

    a) «Acções de estabilização de emergência e de reabilitação», o conjunto
       de actividades de muito curto e médio prazo necessárias para  reparar
       danos  ou  perturbações  causados   por   incêndios   florestais   ou
       actividades  de  supressão  de  incêndios,  eliminar  riscos  para  a
       segurança de pessoas e bens e restaurar a  capacidade  biofísica  dos
       ecossistemas para as condições pré-existentes, ou desejadas;

    b) «Agentes abióticos», os elementos físicos como o  vento,  o  fogo,  a
       neve e  outros,  que  condicionam  o  desenvolvimento  das  formações
       vegetais e que podem constituir nalguns  casos  factores  limitativos
       aos objectivos de gestão florestal;





    c) «Agentes bióticos», os elementos vivos  dos  ecossistemas  que  podem
       assumir  comportamento  epidémico,  constituindo   pragas,   doenças,
       infestações e invasões, e que podem  limitar  o  desenvolvimento  das
       formações vegetais e constituir nalguns  casos  factores  limitativos
       aos objectivos de gestão florestal;

    d) «Arborização», a florestação ou plantação com espécies silvícolas;

    e)   «Áreas   classificadas»,   as   áreas   definidas   e   delimitadas
       cartograficamente do território nacional e das águas  sob  jurisdição
       nacional, que, em função da sua  relevância  para  a  conservação  da
       natureza  e  da  biodiversidade,  são   objecto   de   regulamentação
       específica;

    f) «Áreas florestais sensíveis» as áreas que, do ponto de vista do risco
       de incêndio, da exposição a pragas  e  doenças,  da  sensibilidade  à
       erosão, e da importância ecológica, social e cultural, impõem  normas
       e medidas especiais de planeamento  e  intervenção,  podendo  assumir
       designações diversas consoante  a  natureza  da  situação  a  que  se
       referem;

    g)  «Áreas  protegidas»,  as  áreas  classificadas  em  função  da   sua
       relevância para a conservação da natureza  e  da  biodiversidade,  em
       qualquer  uma  das  tipologias  referidas  no  regime   jurídico   da
       conservação da natureza e da biodiversidade;

    h) «Arvoredo de interesse público», os povoamentos  florestais,  bosques
       ou bosquetes e jardins de interesse botânico, histórico, paisagístico
       ou artístico, bem como os exemplares isolados  de  espécies  vegetais
       que pela sua representatividade, raridade, porte, idade, historial ou
       significado cultural possam ser considerados de  relevante  interesse
       público, e se recomende a cuidadosa manutenção, gestão e conservação;





    i) «Azevinho espontâneo», todos os exemplares isolados ou em  povoamento
       de Ilex aquifolium, também conhecido  por  pica-folha,  visqueiro  ou
       zebro, cuja ocorrência resulte de regeneração  natural,  excluindo-se
       os cultivados para fins de consumo próprio ou para comercialização;

    j) «Braças», as ramificações que se inserem nas pernadas.

    l) «Conversão», para efeitos de intervenção nos povoamentos de  sobreiro
       e azinheira ou mistos destas espécies, como a alteração que implica a
       modificação de regime, da composição ou a  redução  de  densidade  do
       povoamento abaixo dos valores mínimos definidos  na  alínea  ggg)  do
       presente artigo;

    m) «Cortes de conversão», as intervenções em que, através de arranque ou
       corte de árvores, se reduz a densidade  dos  povoamentos  abaixo  dos
       valores mínimos definidos na alínea ggg) do presente artigo;

    n) «Cortes ordinários», os cortes previstos em  instrumentos  de  gestão
       florestal, ou que se  enquadrem  nos  ciclos  normais  do  povoamento
       florestal, dos bosquetes, dos pés isolados ou arvoredos dispersos;

    o) «Cortes extraordinários», qualquer corte que seja executado  fora  do
       planeamento previsto  para  o  ciclo  do  povoamento  florestal,  dos
       bosquetes,  dos  pés  isolados  ou  arvoredo  disperso  por   motivos
       sanitários, de má adaptação,  de  recuperação  de  áreas  ardidas  ou
       degradadas, ou por outras razões não planeadas;

    p) «Cortes prematuros de povoamentos de eucalyptus spp.», os  cortes  em
       que pelo menos 75% das árvores do povoamento não tenham um diâmetro à
       altura do peito igual ou superior a 12 cm ou um perímetro à altura do
       peito igual ou superior a 37,5 cm;

    q) «Cortes prematuros de povoamentos de pinheiro-bravo»,  os  cortes  em
       que pelo menos 75% das árvores do povoamento não tenham um diâmetro à
       altura do peito igual ou superior a 17 cm ou um perímetro à altura do
       peito igual ou superior a 53 cm;

    r) «Cortiça amadia», a cortiça proveniente de partes  de  sobreiros  nas
       quais é a terceira vez ou seguintes que se extrai cortiça;

    s) «Cortiça em cru», a cortiça após extracção, antes de sofrer  qualquer
       tratamento físico ou mecânico;

    t) «Cortiça secundeira», a cortiça proveniente de  partes  de  sobreiros
       nas quais é a segunda vez que se extrai cortiça;

    u) «Cortiça virgem», a cortiça proveniente de partes  de  sobreiros  nas
       quais é a primeira vez que se extrai cortiça;

    v) «Desbaste», a operação utilizada  para  correcções  de  densidade  em
       povoamentos de sobreiro ou azinheira ou mistos  destas  espécies,  ou
       através da qual, por arranque  ou  corte  selectivo,  são  eliminadas
       árvores mortas,  caducas,  ou  fortemente  afectadas  por  pragas  ou
       doenças ou  que  prejudicam  o  desenvolvimento  de  outras  em  boas
       condições vegetativas ou ainda que representem perigo para as pessoas
       e bens;
    x) «Desbóia», o primeiro descortiçamento a que um sobreiro é submetido;
    z) «Descortiçamento ou despela», a operação que consiste em  extrair  de
       sobreiros vivos parte da cortiça que os reveste;
   aa) «Desramação», a operação de corte de ramos vivos ou  mortos,  com  os
       objectivos de valorização da qualidade  da  madeira,  de  fomento  da
       descontinuidade de combustível ou da  salvaguarda  das  condições  de
       segurança  de  infra-estruturas  de   transporte,   incluindo   cabos
       eléctricos ou de comunicações;
   ab) «Empreendimento agrícola de relevante e sustentável interesse para  a
       economia local», o empreendimento agrícola  com  importância  para  a
       economia local, avaliada em termos de criação líquida  de  emprego  e
       valor  acrescentado  superior  ao  do  uso  actual  da   terra,   com
       viabilidade económica e financeira, e cuja localização, não possuindo
       alternativa, apresenta adequada aptidão edafo-climática  para  o  uso
       agrícola em causa;

   ac) «Espaços florestais», os terrenos  ocupados  com  floresta,  matos  e
       pastagens  ou  outras  formações  vegetais  espontâneas,  segundo  os
       critérios definidos no Inventario Florestal Nacional;

   ad) «Espécies florestais de rápido crescimento», todas as que possam  ser
       sujeitas a exploração  em  revoluções  curtas,  nomeadamente  as  dos
       géneros Eucalyptus e Populus;

   ae) «Espécies florestais indígenas», qualquer espécie da flora originária
       do território nacional, e que aí ocorra naturalmente;

   af) «Espécie invasora», a espécie susceptível de, por si própria,  ocupar
       o território de  uma  forma  excessiva,  em  área  ou  em  número  de
       indivíduos,  assumindo  o  carácter  de  praga  ou   provocando   uma
       modificação significativa nos ecossistemas;

   ag)  «Explorabilidade  física»,  o  modelo  de  gestão  dos   povoamentos
       florestais em que as árvores são mantidas até  atingirem  ou  estarem
       muito próximas da caducidade;

   ah)  «Explorabilidade  económica  social»,  o  modelo   de   gestão   dos
       povoamentos florestais em que se  pretende  maximizar  o  volume  das
       árvores de grandes dimensões e sãs e que proporcionem o maior  número
       de aproveitamentos;

   ai) «Exploração em meças», o tipo de descortiçamento no qual a superfície
       do sobreiro explorada para produção da cortiça se  encontra  dividida
       em duas ou mais partes, com vista à extracção sistemática da mesma em
       anos diferentes;

   aj) «Exploração florestal e agro-florestal»,  o  prédio  ou  conjunto  de
       prédios ocupados, total  ou  parcialmente,  por  espaços  florestais,
       pertencentes a um ou mais proprietários e que estão submetidos a  uma
       gestão única;

   al) «Exploração de povoamentos florestais em revoluções curtas», o regime
       de exploração em que a realização do material  lenhoso  é  feita  com
       recurso  à  aplicação  de  cortes  rasos  sucessivos  com  intervalos
       inferiores a 16 anos;



   am) «Fileira florestal», o conjunto dos operadores económicos que exerçam
       a actividade de produção, transformação,  prestação  de  serviços  ou
       comercialização de um produto ou grupo de produtos obtidos  a  partir
       de bens provenientes dos espaços florestais ou a eles associados;

   an) «Fuste», a designação dada à secção do tronco da árvore medida  desde
       a base (colo) até à base da copa viva;

   ao) «Galerias ribeirinhas ou matas ribeirinhas», as formações  florestais
       associadas às imediações das linhas de água no fundo de vales,  ou  a
       massas hídricas de nível pouco variável;

   ap) «Incêndio  florestal»,  qualquer  incêndio  que  decorra  em  espaços
       florestais, não planeado e não controlado e que, independentemente da
       fonte de ignição, requer acções de supressão;

   aq) «Matas comunitárias», todos os espaços florestais possuídos e geridos
       por comunidades locais;

   ar) «Matas públicas», todos os espaços florestais pertencentes ou detidos
       pelo Estado, pelas regiões autónomas, pelas autarquias locais  e  por
       entidades participadas por estas;

   as)  «Matas  privadas»,  todos  os  espaços  florestais  pertencentes   a
       entidades privadas;

   at) «Material lenhoso», os produtos vegetais lenhosos obtidos de  árvores
       e arbustos,  incluindo  lenha,  rolaria,  toros,  postes  e  estacas,
       raízes, sobrantes de exploração, carvão  vegetal  e  ramos  e  outros
       materiais de entrançar;

   au) «Material não lenhoso»,  os  produtos  vegetais  obtidos  em  espaços
       florestais incluindo árvores  de  natal,  cortiça,  cascas  tanantes,
       cascas para mulching e substratos ou combustível, frutos e  sementes,
       ramagens para ornamentação, resinas, plantas aromáticas, medicinais e
       condimentares, produtos micológicos e produtos melíferos e apícolas;

   av) «Operações silvícolas mínimas», as intervenções tendentes  a  impedir
       que se elevem a níveis críticos o perigo de ocorrência  e  propagação
       de incêndios e a disseminação de pragas, doenças e espécies invasoras
       não indígenas, aumentando a resistência e a resiliência  dos  espaços
       florestais;

   ax) «Organizações de produtores florestais» ou  "OPF",  as  entidades  de
       natureza associativa ou cooperativa, e que têm por objectivo a defesa
       e promoção dos interesses dos produtores e proprietários florestais e
       o desenvolvimento de acções de preservação e valorização dos  espaços
       florestais dos seus associados.

   az) «Pau batido», o tipo de descortiçamento no qual toda a superfície  do
       sobreiro explorada para produção de cortiça corresponde ao mesmo  ano
       de extracção;

   ba) «Perímetro florestal», o conjunto de terrenos  submetidos  ao  regime
       florestal parcial constituindo uma unidade de planeamento, detida por
       uma ou mais entidades;

   bb) «Pernada», as ramificações principais e que se  inserem  directamente
       no tronco da árvore;

   bc)  «Pequenos  núcleos  de  sobreiro,  de  azinheira  ou  mistos  destas
       espécies», as formações vegetais com área igual ou inferior a 0,5  ha
       e, no caso de estruturas lineares, aquelas que tenham área superior a
       0,5 ha e largura igual ou inferior a 20 metros, onde se  verifique  a
       presença de sobreiros ou azinheiras associados ou não entre si ou com
       outras  espécies,  cuja  densidade  satisfaça  os   valores   mínimos
       definidos na alínea ggg);

   bd) «Poda de formação», a operação  de  corte  de  ramos  vivos,  com  os
       objectivos de orientar a arquitectura da copa e a forma do fuste;

   be) «Poda sanitária», a operação de  corte  de  ramos  mortos,  ou  vivos
       evidenciando sinais de doença ou enfraquecimento;



   bf) «Povoamento Florestal», a área ocupada com  espécies  florestais  que
       cumpre os  critérios  definidos  no  Inventário  Florestal  Nacional,
       incluindo  os  povoamentos   naturais   jovens,   as   plantações   e
       sementeiras, os pomares de sementes, viveiros florestais, os  quebra-
       ventos e as cortinas de abrigo;

   bg) «Povoamento de sobreiro, de azinheira ou misto  destas  espécies»,  a
       formação vegetal com área superior a 0,5 ha e, no caso de  estruturas
       lineares, com largura superior a 20 metros, onde se verifica presença
       de sobreiros ou azinheiras, associados ou não entre si ou com  outras
       espécies, cuja densidade satisfaz os seguintes valores mínimos:

        i. 50 árvores por hectare, no caso de árvores com altura superior a
           1 m, que não atingem 30 cm de perímetro à altura do peito;

       ii. 30 árvores por hectare, quando o  valor  médio  do  perímetro  à
           altura do peito das árvores das espécies em causa se situa entre
           30 cm e 79 cm;

      iii. 20 árvores por hectare, quando o  valor  médio  do  perímetro  à
           altura do peito das árvores das espécies em causa se situa entre
           80 cm e 129 cm;

       iv. 10 árvores por hectare, quando o  valor  médio  do  perímetro  à
           altura do peito das árvores das espécies em  causa  é  igual  ou
           superior a 130 cm;

    bh) «Povoamentos florestais contínuos», os  povoamentos  florestais  que
        distem entre si menos de 200 metros;

   bi) «Produtividade lenhosa muito baixa», os  terrenos  em  que  não  seja
       possível a  condução  de  povoamentos  florestais  com  produtividade
       lenhosa superior a três m3/ha/ano de acréscimo médio anual;

   bj) «Proprietários e outros  produtores  florestais»,  os  proprietários,
       usufrutuários,  superficiários,  arrendatários,  ou  quem,  a  título
       legítimo, for possuidor ou detenha a administração dos  terrenos  que
       integram os espaços florestais,  independentemente  da  sua  natureza
       jurídica;





   bl) «Rearborização», a regeneração do coberto florestal por via  quer  de
       regeneração natural, com recurso a reprodução vegetativa ou  seminal,
       quer por via de regeneração artificial, com recurso  a  plantação  ou
       sementeira artificial;

   bm) «Recursos florestais», os bens provenientes dos espaços florestais  e
       outros a eles  associados,  incluindo  os  vegetais  lenhosos  e  não
       lenhosos, os cinegéticos e os piscícolas de águas interiores;

   bn) «Rede primária de faixas de gestão de  combustível»,  o  conjunto  de
       faixas de gestão de combustível, de nível  sub-regional,  delimitando
       compartimentos com determinada dimensão, normalmente 500 a 10000  ha,
       desenhadas primordialmente para cumprir a  função  de  diminuição  da
       superfície  percorrida   por   grandes   incêndios,   permitindo   ou
       facilitando uma intervenção directa de combate na frente de  fogo  ou
       nos seus flancos;

   bo)  «Silvopastoricia»,  a  actividade  pastoril  exercida  nos   espaços
       florestais;

   bp) «Talhadia», o regime em que a continuidade do povoamento é  garantida
       pelo aproveitamento de rebentos de toiça ou de raiz;

   bq) «Toiça», a parte da árvore que permanece  agarrada  ao  solo  após  o
       abate;

   br) «Varas ou polas», os rebentos de toiça ou raiz explorados  no  regime
       de talhadia;

   bs) «Zona de protecção», para efeitos das  intervenções  em  arvoredo  de
       interesse público, como a área correspondente à projecção vertical da
       copa dos exemplares classificados multiplicada pelo  factor  de  1,5,
       sempre que não for definida outra para o efeito.





                                  TÍTULO II

                             Política florestal

                                     3.

                         Política florestal nacional

1  A política florestal  nacional  visa  a  conservação  e  desenvolvimento
   sustentável das florestas, a sua valorização produtiva,  a  beneficiação
   dos sistemas naturais associados, a definição  de  programas  de  gestão
   associados, a satisfação das necessidades da comunidade  num  quadro  de
   ordenamento do território, bem como o fortalecimento das instituições do
   sector.

2  A política florestal nacional  desenvolve-se  nos  quadros  estratégicos
   estabelecidos na Estratégia Nacional para as Florestas, no  Programa  do
   Desenvolvimento Rural, no Programa Nacional da Política  de  Ordenamento
   do  Território,  bem  como  nos  planos  especiais  de  ordenamento   do
   território e  ainda  com  os  instrumentos  de  política  ambiental,  de
   conservação  da  natureza  e  da  biodiversidade  e  de  ordenamento  do
   território.

                                     4.

                      Objectivos de política florestal

1  A política florestal nacional prossegue os seguintes objectivos:

    a) Responsabilizar  todos  os  cidadãos  pela  conservação  dos  espaços
       florestais,  enquanto  recurso  natural  renovável,   fundamental   à
       preservação da biodiversidade e estratégico  para  o  desenvolvimento
       económico do país, na diversidade e natureza dos bens e serviços  que
       proporciona;

    b)  Promover  e  garantir  o  desenvolvimento  sustentável  dos  espaços
       florestais e do conjunto das actividades da  fileira  florestal,  com
       base em produtos e gestão certificados;

    c) Assegurar a utilização e a gestão dos espaços  florestais  de  acordo
       com políticas e prioridades de desenvolvimento, harmonizadas  com  as
       orientações internacionalmente aceites e articuladas com as políticas
       sectoriais  de  âmbito  agrícola,  ambiental,   de   ordenamento   do
       território, industrial e fiscal;

    d) Garantir a gestão  sustentável  dos  espaços  florestais  e  recursos
       associados como os recursos hídricos, o solo,  o  ar,  a  fauna  e  a
       flora, promovendo a  harmonização  das  múltiplas  funções  que  eles
       desempenham  e  salvaguardando  os   seus   aspectos   paisagísticos,
       recreativos, científicos e culturais, num quadro  de  desenvolvimento
       territorial e socio-económico integrado  por  forma  a  responder  às
       necessidades das gerações presentes e futuras;

    e) Melhorar o rendimento das explorações florestais  e  agro-florestais,
       optimizando  a  utilização  do  potencial  produtivo  dos  espaços  e
       recursos florestais, contribuindo para o combate ao despovoamento dos
       territórios rurais;

    f) Promover a gestão  profissional  do  património  florestal  nacional,
       nomeadamente através do ordenamento das explorações florestais  e  da
       dinamização da criação de unidades de gestão com escala, e  do  apoio
       ao associativismo florestal;

    g) Assegurar a contribuição dos  espaços  florestais  na  manutenção  da
       biodiversidade, na salvaguarda dos recursos hídricos, na  conservação
       do  solo,  na  melhoria  da  qualidade  do  ar   e   no   combate   à
       desertificação;

    h) Garantir a protecção das formações florestais de especial importância
       ecológica e  fragilidade,  nomeadamente  as  zonas  de  montanha,  os
       sistemas  dunares,  os  povoamentos  de   quercíneas   e   as   matas
       ribeirinhas;

    i)  Assegurar  a  protecção  da  floresta  contra  agentes  bióticos   e
       abióticos, em particular contra os incêndios florestais, as pragas  e
       doenças e as espécies invasoras;

    j) Promover a investigação científica e  o  desenvolvimento  tecnológico
       aplicado ao domínio florestal.

2  Cabe ao Estado  apoiar  o  desenvolvimento  florestal  e  definir  normas
  reguladoras da fruição dos recursos  florestais,  em  harmonia  e  com  a
  participação activa das entidades produtoras e utilizadoras  dos  bens  e
  serviços dos espaços florestais.

                                     5.

                           Administração Florestal

1  A Autoridade Florestal Nacional  (AFN)  é  a  entidade  responsável  pelo
  sector florestal e pela execução da política florestal nacional.

2  Incumbe à AFN colaborar na definição das medidas de  política  florestal,
  assegurar a sua execução, normalizar, fiscalizar e informar a  actividade
  dos agentes interventores, bem como compatibilizar os diversos interesses
  em presença.

3  A gestão dos espaços florestais sob jurisdição do  Estado,  com  excepção
  dos espaços florestais sob jurisdição  do  Instituto  da  Conservação  da
  Natureza e da Biodiversidade (ICNB, I. P.), cabe à AFN,  directamente  ou
  por outras formas que se revelem adequadas.

                                     6.

                    Instrumentos de execução da política

1  A política florestal nacional compreende  um  conjunto  de  instrumentos
   programáticos de planeamento,  de  gestão  dos  espaços  florestais,  de
   definição  das  incidências  do  regime  florestal  no  território,   de
   protecção  do  património  silvícola,  de   valorização   dos   recursos
   silvestres, de fomento, de regulação da actividade florestal e de gestão
   de informação dos recursos florestais.

2   Para  execução  da  política  florestal  nacional   são   definidos   e
   implementados os seguintes tipos de instrumentos:

     a) De planeamento florestal;

     b) De ordenamento e gestão dos espaços florestais;

     c) De protecção do património silvícola;

     d) De valorização dos recursos florestais;

     e) De apoio à execução da política florestal.

3  Para além dos instrumentos referidos no número anterior e  previstos  no
   presente  Código  podem  ser  criados   por   diploma   próprio   outros
   instrumentos de natureza análoga, que visem a prossecução dos objectivos
   previstos na política florestal nacional.

                                     7.

                    Estratégia Nacional para as Florestas

1  A Estratégia Nacional para as Florestas (ENF) constitui o  documento  de
   referência estratégica do sector, de longo prazo, e de  orientação  para
   os planos sectoriais de nível  regional  e  para  os  planos  florestais
   especiais de âmbito nacional ou regional.

2  A  ENF  é  um  plano  sectorial,  nos  termos  do  regime  jurídico  dos
   instrumentos de gestão territorial, que se  fundamenta  nos  documentos-
   base e  de  orientação  da  União  Europeia  e  de  outras  organizações
   internacionais  e  que  desenvolve  os  princípios  gerais  de  política
   florestal nacional e do Programa Nacional da Política de Ordenamento  do
   Território.

3  A ENF é aprovada por resolução de conselho de ministros.

                                 TÍTULO III

                            Planeamento florestal

                                     8.

                    Instrumentos de planeamento florestal

São  considerados  instrumentos  de  planeamento  florestal  os  planos   de
ordenamento, de gestão e de intervenção de âmbito florestal.





                                     9.

                            Planeamento florestal

1  O planeamento florestal constitui o  processo  contínuo  de  decisões  e
   acções sobre formas alternativas de utilizar e conservar  os  espaços  e
   recursos florestais visando alcançar os  objectivos  de  médio  e  longo
   prazo estabelecidos nas políticas e estratégias nacionais.

2  O sistema de planeamento florestal integra quatro níveis de  planeamento
   distintos:

    a) Nível nacional, de referência estratégica;

    b) Nível regional, de orientação sectorial;

    c) Um nível local e enquadrador da gestão florestal;

    d) Um nível operacional e de resposta a constrangimentos específicos  da
       gestão florestal local.

3  A elaboração dos planos de nível  nacional  e  regional,  bem  como  dos
   planos e programas especiais de âmbito nacional compete à AFN.

                                     10.

          Planos de ordenamento, de gestão e intervenção florestal

1  Os planos de ordenamento, de gestão e intervenção  de  âmbito  florestal
   são constituídos pelos planos regionais de ordenamento florestal (PROF),
   planos  de  gestão  florestal  (PGF)  e  pelos  planos  específicos   de
   intervenção florestal  (PEIF)  e  o  seu  regime  consta  de  legislação
   especial.

2  Os PEIF relativos à  defesa  da  floresta  podem  adequar-se,  ainda,  à
   realidade distrital.







                                     11.

                        Planos e programas especiais

Os  planos  e  programas  especiais  visam  a  actuação   concertada   e   o
enquadramento  alargado   de   diferentes   entidades   face   a   problemas
específicos,  nomeadamente  os  referentes  à   defesa   da   floresta,   ao
aproveitamento de recursos silvestres  e  ao  desenvolvimento  de  fileiras,
vigorando pelo período considerado necessário.

                                  TÍTULO IV

                        Gestão dos espaços florestais

                                 CAPÍTULO I

                              Gestão florestal

                                     12.

                              Gestão florestal

A gestão florestal engloba o conjunto  de  processos  de  planeamento  e  de
execução  de  práticas  de  administração  e  de  utilização  dos   recursos
florestais, de forma  coerente  e  equilibrada,  visando  a  prossecução  de
determinados objectivos ambientais, económicos, sociais e culturais.

                                     13.

                     Obrigatoriedade de gestão florestal

1  A elaboração e execução de PGF é obrigatória para os seguintes casos:

    a) Explorações florestais e agro-florestais públicas e comunitárias;

    b) Explorações florestais e agro-florestais privadas de  dimensão  igual
       ou superior às definidas nos respectivos PROF;







    c) Explorações florestais e agro-florestais, objecto  de  candidatura  a
       fundos  nacionais  ou  comunitários  destinados  à   beneficiação   e
       valorização florestal, produtiva e comercial;

    d)  Zonas de Intervenção Florestal, nos termos previstos  em  legislação
       própria;

2  Para além  dos  casos  previstos  no  número  anterior,  a  elaboração  e
  execução de PGF é ainda obrigatória para a  instalação  e  manutenção  de
  cortinas de abrigo de perímetros de rega  e  para  o  estabelecimento  ou
  beneficiação de áreas de povoamentos de  sobreiro,  azinheira  ou  mistos
  destas  espécies,  no  âmbito  de  medidas  compensatórias  do  corte  de
  sobreiros e azinheiras.

3  O desenvolvimento técnico da elaboração e  execução  dos  PGF  consta  de
  legislação especial.

4  Os  proprietários  e  produtores  florestais  ficam  obrigados  nas  suas
  explorações  florestais  e  agro-florestais  à  execução  das   operações
  silvícolas mínimas.

5   As  operações  silvícolas  mínimas  referidas  no  número  anterior  são
  determinadas  por  portaria  do  membro  do  Governo  responsável   pelas
  florestas, tendo em conta o estabelecido nos PROF.

                                     14.

                      Gestão de povoamentos florestais

Sem prejuízo do disposto nos planos regionais de ordenamento  florestal,  as
normas  técnicas  associadas  à  gestão  dos  povoamentos   florestais   são
determinadas por portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  das
florestas.







                                     15.

                 Práticas de silvicultura e gestão florestal

1  Os proprietários e produtores florestais devem cumprir  obrigatoriamente
   as práticas de silvicultura e gestão florestal sustentável na exploração
   e utilização dos recursos silvestres.

2  Os operadores  económicos  directamente  associados  às  actividades  de
   exploração florestal são responsáveis pelo cumprimento das  práticas  de
   exploração florestal, em particular dos recursos lenhosos, suberícolas e
   frutícolas.

3  O manual de práticas de silvicultura e gestão florestal é elaborado pela
   AFN, ouvido o ICNB, I. P.

4  Os operadores económicos devem comunicar à câmara municipal da  área  de
   intervenção todas as actividades  de  exploração  florestal  e  o  tempo
   previsível das mesmas.

                                 CAPÍTULO II

                       Operações em espaços florestais

                                     16.

               Instrumentos de operação dos espaços florestais

São considerados instrumentos de operação dos espaços florestais:

    a) As operações silvícolas previstas nos planos de gestão e as operações
       silvícolas mínimas;

    b) As regras gerais de cortes;

    c) As medidas de ordenamento  dos  espaços  florestais  percorridos  por
       incêndios;







    d) As regras de arborização e rearborização com espécies  florestais  de
       rápido crescimento;

                                     17.

                     Autorização e comunicação de cortes

1  Com excepção dos casos em que  seja  necessário  obter  autorização,  nos
  termos da legislação especial ou de  plano  especial  de  ordenamento  do
  território, o corte ou arranque de arvoredo encontra-se sujeito a:

    a) Comunicação à AFN, para as operações que se  encontram  previstas  em
       PGF aprovado, independentemente da área intervencionada;

    b) Autorização da AFN, para as operações que não se encontram  previstas
       em PGF aprovado e desde que incidentes sobre áreas superiores a cinco
       hectares,  incluindo  os  cortes  prematuros  de   pinheiro-bravo   e
       eucalipto.

2  Os cortes extraordinários de  arvoredo  encontram-se  apenas  sujeitos  a
  comunicação à AFN, independentemente da área afectada.

3  Nas áreas classificadas, a autorização a que se refere  a  alínea  b)  do
  n.º 1 encontra-se sujeita a parecer do ICNB, I. P.

4  Exceptua-se do disposto no presente artigo a intervenção em  arvoredo  de
  interesse público e em sobreiros e azinheiras, que seguem o disposto  nos
  artigos 41.º e 45.º

5  Os parâmetros  técnicos  são  determinados  por  portaria  do  membro  do
  Governo responsável pela área das florestas.







                                     18.

                    Informação estatística sobre mercados

1  A AFN mantém um  sistema  de  informação  estatística  sobre  compra  de
   material  lenhoso  e  não  lenhoso  que  se  destine   à   transformação
   industrial, consumo doméstico,  expedição  para  as  regiões  autónomas,
   circulação intracomunitária ou exportação para países terceiros.

2  O sistema referido no número anterior é  de  participação  voluntária  e
   concretiza-se por acordo entre a AFN e os operadores económicos.

3  É garantida a confidencialidade dos dados, cujo envio está previsto  nos
   números anteriores, sendo  estes  utilizados  exclusivamente  para  fins
   estatísticos.

                                     19.

                            Inventário florestal

1   A  AFN  é  responsável  pela  manutenção  de  um  inventário  florestal
   actualizado que permita o conhecimento detalhado dos recursos florestais
   nacionais.

2  As normas técnicas de elaboração do inventário florestal nacional  e  da
   sua disponibilização pública são determinadas  por  regulamento  da  AFN
   homologado pelo membro do Governo responsável pela área das florestas.

                                CAPÍTULO III

        Ordenamento dos espaços florestais percorridos por incêndios

                                     20.

                Espaços florestais percorridos por incêndios

O ordenamento  e  a  recuperação  dos  espaços  florestais  percorridos  por
incêndios envolvem, designadamente:

    a)  A  execução  de  acções  de  estabilização  de   emergência   e   de
       reabilitação, de curto e médio prazos;




    b) A execução de acções de recuperação estrutural, de longo prazo.

                                     21.

                 Estabilização de emergência e reabilitação

1  As acções de estabilização  de  emergência  e  de  reabilitação  são  da
   responsabilidade dos proprietários e produtores florestais.

2   Encontram-se  excepcionadas  do   número   anterior,   as   acções   de
   estabilização de emergência e de reabilitação que,  pela  existência  de
   recursos naturais e infra-estruturas de particular relevância  ou  valor
   estratégico, impliquem a intervenção dos serviços públicos competentes.

3  No caso dos proprietários e  produtores  florestais  não  executarem  as
   acções de emergência e de reabilitação da sua responsabilidade estas são
   executadas pela AFN, ou pelo ICNB, I. P.,  nas  áreas  classificadas,  a
   expensas daqueles.

4  As acções referidas nos números anteriores devem respeitar o  manual  de
   boas práticas na recuperação de áreas ardidas elaborado pela AFN.

                                     22.

                    Uso do solo percorrido por incêndios

1  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  47.º,  nos  espaços  florestais
   percorridos por incêndios, em solo rural, durante o período de 15 anos a
   contar da data de ocorrência  do  incêndio,  não  podem  ser  alteradas,
   revistas  ou  suspensas  as  disposições  dos   planos   municipais   de
   ordenamento  do  território  ou  elaborar-se   novos   instrumentos   de
   planeamento  territorial  que  conduzam   ao   aumento   da   superfície
   urbanizável ou da edificação nesses espaços  relativamente  ao  disposto
   nos instrumentos em vigor à data do incêndio.




2  A proibição referida  no  número  anterior  apenas  pode  ser  levantada
   mediante despacho conjunto dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
   áreas das florestas, do ambiente e do ordenamento  do  território  e  da
   administração local,  a  requerimento  da  respectiva  câmara  municipal
   apresentado no prazo de um ano após a data da ocorrência do incêndio, ou
   a todo o tempo no caso de acções de interesse geral.

3  O procedimento previsto no número anterior não pode ser desenvolvido sem
   estarem finalizados todos os  procedimentos  de  investigação  sobre  os
   motivos e causas de incêndios a desenvolver pelas forças e  serviços  de
   segurança.

4  É proibida a prática da pastorícia nos  espaços  florestais  arborizados
   percorridos por incêndios ou nos espaços florestais integrados em  áreas
   classificadas cuja recuperação  seja  negativamente  afectada  por  esta
   actividade, pelo período de cinco anos a contar da data da ocorrência.

5  O requerimento referido no  n.º  2  é  dirigido  ao  membro  do  Governo
   responsável  pela  área  do  ordenamento  do  território,  devendo   ser
   instruído com planta de localização à escala  de  1:25000,  com  a  área
   ardida  devidamente  demarcada  e  com  relatório  da  Guarda   Nacional
   Republicana (GNR) sobre os motivos e causas do incêndio.

6  Os planos municipais de ordenamento do território devem obrigatoriamente
   identificar  as  áreas  de  povoamentos  florestais,  classificando   as
   respectivas manchas de acordo com os critérios previstos nos artigos 5.º
   e 7.º e seguintes do Decreto-Lei n.º 124/2006, de 28 de Junho,  alterado
   pelo Decreto-Lei n.º 17/2009, de 14 de Janeiro  e  no  respectivo  plano
   regional de ordenamento florestal.

7  Os instrumentos de gestão territorial referidos no número anterior devem
   estabelecer medidas de prevenção contra incêndios em  áreas  florestais,
   em conformidade com o disposto no Decreto-Lei n.º  124/2006,  de  28  de
   Junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 17/2009, de  14  de  Janeiro  e  no
   respectivo plano regional de ordenamento florestal.





                                     23.

                           Recuperação estrutural

1  O proprietário ou produtor florestal de  espaços  florestais  arborizados
  percorridos  por  incêndios  florestais   é   obrigado   a   promover   o
  aproveitamento da regeneração natural ou a efectuar a sua  rearborização,
  em solo rural, excepto nos casos em que:

    a) Esteja prevista outra utilização do solo  que  não  a  florestal,  em
       instrumento de gestão florestal aprovado ou em instrumento de  gestão
       territorial;

    b)  Os  terrenos   estão   destinados   às   actividades   agrícola   ou
       silvopastoril, no âmbito das redes primárias de faixas de  gestão  de
       combustível, previstas em  sede  de  plano  distrital  de  defesa  da
       floresta contra incêndios;

    c) Os terrenos se situem em  estações  de  produtividade  lenhosa  muito
       baixa e a floresta não constitua aí um  recurso  fundamental  para  a
       satisfação  de  outras  funções,  designadamente  de  protecção,   de
       conservação de espécies ou habitats ou  de  recreio  e  enquadramento
       paisagístico;

    d) O proprietário ou produtor florestal comprove junto da AFN, no  prazo
       de  três  meses  contados  da  data  de  extinção  do   incêndio,   a
       incapacidade económica para executar as operações  de  rearborização,
       ou sempre que o prazo e condições contratuais associadas à exploração
       florestal ou  agro-florestal  não  o  permitam  fazer  de  uma  forma
       economicamente vantajosa;

    e) Nas áreas protegidas, os  terrenos  tenham  potencial  valor  para  a
       ocorrência de habitats e espécies protegidas.

2   As  acções  de  rearborização  de  espaços  florestais  percorridos  por
  incêndios devem, independentemente das áreas em causa, ser precedidas de:

    a) Autorização da AFN, quando se  trate  de  alterar  a  composição  dos
       povoamentos preexistentes;



    b) Comunicação à  AFN,  quando  se  trate  de  repor  a  composição  dos
       povoamentos preexistentes ou quando a alteração da composição estiver
       prevista em PGF aprovado.

3  Não  é  permitida  a  alteração  da  composição  em  povoamentos  ardidos
  dominados  por   espécies   indígenas   ou   em   galerias   ribeirinhas,
  designadamente em  viduais,  carvalhais,  zambujais,  freixiais,  amiais,
  salgueirais,  olmedos,  choupais  e,  ainda,  em  soutos,  castinçais   e
  nogueirais.

4  A substituição de  qualquer  tipo  de  povoamento  florestal  ardido  por
  povoamentos dominados por espécies de crescimento  rápido  exploradas  em
  revoluções curtas deve, cumulativamente, cumprir os seguintes requisitos:

    a) Integrar-se nas orientações e zonamentos  estabelecidos  em  sede  de
       plano regional de ordenamento florestal;

    b) Não afectar valores naturais classificados existentes;

    c) Estar prevista em PGF aprovado.

5  A  alteração  da  composição  em  povoamentos  de  sobreiro  e  azinheira
  afectados pelo fogo só é permitida quando se cumpram, cumulativamente, as
  seguintes condições:

    a)  Constituam  povoamentos  irrecuperáveis  e  inadaptados  à  estação,
       designadamente no que respeita à vegetação natural potencial,  e  com
       produtividade suberícola muito baixa;

    b) Não possuam elevado valor para a conservação e como  não  tal  surjam
       identificados  em  instrumentos  de  gestão  territorial   de   áreas
       classificadas;

    c) A alteração esteja prevista em sede  de  PGF  aprovado  que  garanta,
       simultaneamente, a existência de outra  ou  outras  espécies  e,  ou,
       funções florestais melhor adaptadas às características da estação e a
       não  diminuição  da  superfície  total  ocupada  por  povoamentos  de
       sobreiro ou azinheira.







6  Nas áreas classificadas, a autorização referida na alínea  a)  do  n.º  2
  carece de parecer do ICNB, I. P.

                                 CAPÍTULO IV

                  Espécies florestais de rápido crescimento

                                     24.

       Arborização e rearborização com espécies de rápido crescimento

1  As  acções  de  arborização  e  rearborização  com  recurso  a  espécies
   florestais de rápido crescimento exploradas em revoluções curtas,  estão
   condicionadas a autorização da AFN.

2  O disposto no número anterior aplica-se apenas  a  acções  que  envolvam
   áreas superiores a 10 ha, considerando-se para este limite a inclusão de
   povoamentos preexistentes das mesmas espécies, em continuidade no  mesmo
   prédio ou em prédios distintos, incluídos ou  não  na  mesma  exploração
   florestal ou agro-florestal.

3  A autorização das acções que envolvam áreas inferiores  a  10  ha  é  da
   competência das câmaras municipais.

4  A introdução gradual, pé a pé ou por manchas de  arvoredo  das  espécies
   mencionadas no n.º 1  em  povoamentos  florestais  já  constituídos  por
   outras espécies, fica igualmente sujeita à autorização  da  AFN,  sempre
   que se verifique que a área global dos povoamentos afectados é  superior
   ao limite estabelecido no n.º 2.

5  Nas áreas classificadas, a autorização referida nos n.ºs 1 e 3 carece de
   parecer do ICNB, I. P.









6  Os  procedimentos  de  autorização  para  as  acções  de  arborização  e
   rearborização com recurso a espécies florestais  de  rápido  crescimento
   exploradas em revoluções curtas, de acordo com o disposto nos PROF,  são
   determinados por portaria do membro do Governo responsável pela área das
   florestas.

                                 CAPÍTULO V

                       Zonas de intervenção florestal

                                     25.

                       Zonas de intervenção florestal

1  As  zonas  de  intervenção  florestal  ou  ZIF  são  áreas  territoriais
   contínuas  e  delimitadas,  constituídas  maioritariamente  por  espaços
   florestais, submetidas a um plano de  gestão  florestal  e  a  um  plano
   específico de intervenção florestal e geridas por uma única entidade.

2  O regime de criação de zonas  de  intervenção  florestal,  bem  como  as
   regras do seu funcionamento e extinção constam de legislação especial.

                                  TÍTULO V

                              Regime florestal

                                     26.

                        Conceito do regime florestal

O regime florestal é o conjunto de incidências  e  de  regras  especiais  de
gestão dos espaços florestais,  aplicado  a  territórios  demarcados  com  o
objectivo  de  salvaguardar  os  recursos  presentes  em  áreas   florestais
sensíveis, os investimentos públicos ou privados ou  enquadrar  intervenções
territoriais, garantindo a defesa do interesse público.





                                     27.

                       Objectivos do regime florestal

O regime florestal visa, para os terrenos onde é aplicado:

    a) A manutenção obrigatória  dos  usos  florestais,  assegurando  a  sua
       permanência no muito longo prazo;

    b) A ampliação, gestão e defesa dos povoamentos  florestais,  no  quadro
       das diversas funcionalidades dos espaços florestais;

    c) A valorização dos recursos lenhosos, pascigosos, cinegéticos e demais
       recursos  silvestres,  salvaguardando  o  interesse  público  no  seu
       aproveitamento e comercialização;

    d) A aplicação prioritária de medidas de  levantamento  e  identificação
       predial e de vigilância e fiscalização;

    e) Garantir o acesso prioritário aos apoios públicos.

                                     28.

                       Tipologias de regime florestal

1  O regime florestal pode ser dos seguintes tipos:

    a) Regime florestal total;

    b) Regime florestal parcial;

    c) Regime florestal especial.

2  Todas as  matas  públicas  e  comunitárias  consideram-se  submetidas  ao
  regime florestal total ou parcial.





3  As explorações florestais e agro-florestais declaradas perdidas  a  favor
  do Estado são submetidas ao regime florestal total, de forma  automática,
  a partir do trânsito em julgado da sentença, e desde que  os  povoamentos
  florestais que os compõem disponham de área contínua superior a 10 ha.

                                     29.

                           Regime florestal total

1  São objectivos específicos do regime florestal total:

    a) A protecção do solo, em especial nas zonas litorais e de montanha;

    b) A protecção das bacias hidrográficas e  a  conservação  dos  recursos
       hídricos;

    c) A conservação de valores naturais classificados;

    d) A salvaguarda de formações de especial interesse histórico,  botânico
       ou científico;

    e) A valorização do recreio e da paisagem em áreas florestais sensíveis;

    f) O enquadramento a infra-estruturas especiais.

2  O regime florestal total inclui os espaços florestais de  elevado  valor
   para a protecção do solo e dos recursos hídricos,  dos  habitats  e  das
   espécies protegidas, do recreio e da paisagem, nomeadamente:

    a) Matas litorais, de protecção a dunas, arribas e a portos;

    b) Matas de elevado valor botânico, paisagístico, cultural e científico;

    c) Matas de recreio e de enquadramento de dimensão  regional  ou  supra-
       municipal;

    d) Matas incluídas em zonas de protecção integral e zonas  de  protecção
       dirigida, nos termos do regime jurídico da conservação da natureza  e
       da biodiversidade;

    e) Matas de enquadramento a infra-estruturas  especiais,  designadamente
       de  fomento  hidroagrícola,  barragens  e   respectivas   albufeiras,
       prisionais e militares.





3  O regime florestal total compreende as propriedades florestais do Estado
   e as que lhe venham a pertencer a título gratuito ou oneroso.

4  A gestão dos espaços florestais submetidos ao  regime  florestal  total,
   pela exigência da manutenção do coberto florestal e  pela  sensibilidade
   das  funções  de  protecção,  conservação  e  recreio  que  lhes   estão
   associadas, privilegia a  explorabilidade  física  e  a  explorabilidade
   económica social dos povoamentos florestais.

5  Podem ser submetidas ao regime florestal  total  os  espaços  florestais
   incluídos no regime florestal  parcial  que  reúnam  as  características
   previstas no n.º 2, mediante proposta da AFN, ou do ICNB, I. P., caso se
   encontrem inseridas em áreas protegidas, e parecer favorável do Conselho
   Florestal Nacional.

6  Nos casos previstos no  número  anterior  é  ainda  ouvido  o  município
   respectivo.

7  Compete ao Estado promover o aumento sustentado  da  área  submetida  ao
   regime florestal total.

                                     30.

                          Regime florestal parcial

1  São objectivos específicos do regime florestal parcial:

    a)  O  combate  à  erosão  e  a   diminuição   da   susceptibilidade   à
       desertificação;

    b) A conservação de valores naturais classificados;

    c)  A  valorização  do  potencial  produtivo,  sobretudo   em   sistemas
       florestais de médio e lento crescimento;

    d) O ordenamento silvopastoril nas zonas de montanha

2  Encontram-se submetidos a regime florestal parcial os espaços  florestais
  cuja gestão se  subordina  a  determinados  fins  de  utilidade  pública,
  designadamente:





    a) Matas de protecção de  bacias  hidrográficas  e  de  conservação  dos
       recursos hídricos, bem como as  matas  de  protecção  a  estuários  e
       albufeiras, lagoas e lagos de águas públicas;

    b) Matas de conservação de espécies e habitats classificados;

    c) Matas de elevado valor produtivo, em regiões de montanha;

    d) Matas em regiões de elevada susceptibilidade à desertificação;

    e) Matas em espaços de protecção a instalações de segurança.

3  A gestão dos espaços florestais submetidos ao regime  florestal  parcial,
  pela sua moderada sensibilidade ecológica e  maior  potencial  produtivo,
  pode ser conduzida segundo modelos  de  explorabilidade  que  atenda  aos
  interesses económicos dos seus proprietários.

4  O regime florestal parcial compreende todos os terrenos  baldios,  quando
  preenchidas as condições previstas no n.º 2.

5   Podem  ser  incluídas  no  regime  florestal  parcial  as   propriedades
  florestais detidas por municípios,  institutos  públicos  e  empresas  do
  sector empresarial do Estado cujas características o aconselhem, mediante
  proposta conjunta da respectiva gestora e da AFN e parecer  favorável  do
  Conselho Florestal Nacional.

                                     31.

                          Regime florestal especial

1  São objectivos específicos do regime florestal especial:

    a) A valorização dos recursos florestais privados;

    b) A salvaguarda dos investimentos realizados com recurso  a  subvenções
       públicas.





2  O regime florestal especial compreende:

    a) Os espaços florestais privados, cujos proprietários,  voluntariamente
       solicitem a submissão;

    b)  Os  espaços  florestais  comunitários  não  inseridos  em  perímetro
       florestal, cujos órgãos de administração de  baldios  voluntariamente
       solicitem a submissão;

    c) Os espaços florestais, não incluídos no  regime  florestal  total  ou
       parcial, que beneficiem de apoios públicos  para  a  constituição  ou
       beneficiação de povoamentos florestais.

3  Os terrenos referidos na alínea c) do número anterior mantêm a submissão
   ao regime florestal durante o período de tempo  estabelecido  no  âmbito
   dos contratos entre o beneficiário e o Estado.

4  A submissão dos territórios previstos na alínea b) do n.º 2 não impede a
   sua submissão futura ao regime florestal  parcial,  caso  se  verifiquem
   condições de utilidade pública que o justifiquem.

                                     32.

                    Submissão e desafectação de terrenos

1  A submissão de terrenos ao regime florestal total e parcial, bem como  a
   sua desafectação, é determinada por  portaria  dos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das florestas, do ambiente, do  ordenamento  do
   território e da administração local, e do membro do Governo com a tutela
   das infra-estruturas referidas na alínea e) do n.º 2 do artigo  29.º  no
   caso de submissão  destas,  da  qual  consta  em  anexo  uma  informação
   cartográfica com a delimitação da área.







2  A desafectação de  terrenos  submetidos  ao  regime  florestal  total  é
   condicionada  à  submissão  de  uma  área  igual  à   área   desafectada
   multiplicada por um factor de dois.

3  A desafectação de  terrenos  submetidos  ao  regime  florestal  parcial,
   pertencentes ao Estado ou administração local é condicionada à submissão
   de uma área igual à área desafectada multiplicada por um factor de 1,5.

4  A submissão ao regime florestal  dos  espaços  florestais  referidos  na
   alínea c) do n.º  2  do  artigo  31.º  opera-se  com  a  celebração  dos
   contratos entre os beneficiários e o Estado.

5  A desafectação dos espaços florestais referidos na alínea c) do n.º 2 do
   artigo 31.º opera-se com a cessação dos contratos entre os beneficiários
   e o Estado.

6  A AFN é responsável pelo  registo  matricial  dos  ónus  decorrentes  da
   submissão ao regime florestal.

                                     33.

                            Marcação dos terrenos

1  Os espaços florestais submetidos ao regime  florestal  são  marcados  no
   território no prazo de 12  meses  a  contar  da  data  de  publicação  a
   portaria de submissão ao regime florestal.

2  As  normas  técnicas  de  marcação  previstas  no  número  anterior  são
   definidas por regulamento da  AFN  homologado  pelo  membro  do  Governo
   responsável pela área das florestas.

                                     34.

                            Ordenamento e gestão

1   Todos  os  espaços   florestais   submetidos   ao   regime   florestal,
   independentemente da sua área, encontram-se sujeitos a PGF,  nos  termos
   da legislação específica.
















2   Todos os espaços florestais submetidos ao regime  florestal  e  geridos
   pelo Estado são considerados, nos instrumentos de gestão  da  AFN  e  do
   ICNB, I. P., como centros de custos autónomos.

                                     35.

                          Valorização dos recursos

1  A exploração do material lenhoso e suberícola nos territórios submetidos
   ao regime florestal realiza-se de acordo  com  as  acções  aprovadas  no
   âmbito dos PGF.

2  A  exploração  do  material  lenhoso  permite  a  realização  de  cortes
   ordinários e cortes extraordinários, que se distinguem em função da  sua
   previsão ou não previsão nos PGF.

3  A exploração de material lenhoso e suberícola nos territórios submetidos
   ao regime florestal total e parcial compreende o  seguinte  conjunto  de
   procedimentos:

    a) De avaliação do material a valorizar;

    b) De marcação do material ou de delimitação  das  áreas  a  submeter  a
       corte, no caso de material lenhoso;

    c) De comercialização do material lenhoso e suberícola;

    d) De extracção e transporte;

    e) De verificação das operações de corte, em  harmonia  com  a  marcação
       efectuada e com as condições de venda.





                                     36.

           Manutenção do uso do solo e dos povoamentos florestais

Os planos de gestão florestal dos terrenos submetidos  ao  regime  florestal
garantem, obrigatoriamente, a manutenção da utilização florestal do  solo  e
a conservação de níveis adequados de coberto florestal,  de  acordo  com  os
objectivos  estabelecidos  nos  PROF,  em  articulação  com  os  planos   de
ordenamento do território especiais e municipais.

                                     37.

                             Acesso e circulação

1  As vias de comunicação florestais  nos  terrenos  submetidos  ao  regime
   florestal  que  não  constituam  o  acesso  público  de   povoações   ou
   propriedades particulares podem ser  abertas  ao  trânsito  público,  de
   acordo com as suas características e com  as  orientações  estabelecidas
   nos PGF e na legislação especial aplicável à defesa da  floresta  contra
   incêndios.

2  O condicionamento do acesso e circulação  na  rede  viária  dos  espaços
   florestais submetidos ao regime florestal é objecto de sinalização.

3  As  normas  de  condicionamento  do  acesso,  circulação  e  sinalização
   referidos nos números anteriores são determinadas por portaria do membro
   do Governo responsável pela área das florestas.

                                     38.

                Aplicação e fiscalização do regime florestal

No âmbito da aplicação do regime florestal cabe:

    a) À AFN, garantir a aplicação dos procedimentos de submissão, gestão  e
       desafectação do regime florestal;

    b)  Aos  proprietários  e  detentores  a  título  legítimo  dos  espaços
       florestais  submetidos  ao   regime   florestal,   garantir   a   sua
       administração e vigilância;



    c) À GNR e às restantes forças de segurança com intervenção nos  espaços
       florestais, a fiscalização e o policiamento dos  terrenos  submetidos
       ao regime florestal;

    d) Aos guardas de recursos florestais, aos sapadores  florestais  e  aos
       vigilantes da natureza nas áreas sujeitas  ao  regime  florestal  sob
       gestão do ICNB, I. P., auxiliar as forças de segurança nas acções  de
       fiscalização previstas na alínea anterior.

                                  TÍTULO VI

                      Protecção do património silvícola

                                     39.

              Instrumentos de protecção do património silvícola

São considerados instrumentos de protecção do património silvícola:

    a) Medidas relativas ao arvoredo de interesse público;

    b) Regime especial de protecção de espécies indígenas,  nomeadamente  do
       sobreiro e da azinheira;

    c) Medidas de protecção de perímetros de rega;

    d) Regras de defesa da floresta contra agentes bióticos e abióticos.

                                 CAPÍTULO I

                        Arvoredo de interesse público

                                     40.

               Classificação do arvoredo de interesse público

1  A inventariação e classificação do arvoredo de interesse público são  da
   responsabilidade da AFN.

2  A classificação de arvoredo de interesse público pode ser proposta:

    a) Pelos proprietários do arvoredo;

    b) Pelas autarquias locais;

    c) Por OPF ou entidades gestoras de espaços florestais;

    d) Por organizações não-governamentais do ambiente;

    e) Por movimentos de cidadãos.

3  A classificação de arvoredo de interesse  público  reveste  a  forma  de
   despacho do Presidente da AFN.

4  Os  critérios  de  classificação  e  os  procedimentos  de  instrução  e
   comunicação  são  determinados  por  portaria  dos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das florestas e do ambiente  e  conservação  da
   natureza.

5  Sempre que a proposta de classificação seja apresentada pelas  entidades
   referidas nas alíneas b), c), d) e e) do  n.º  2,  os  proprietários  do
   arvoredo são obrigatoriamente ouvidos.

                                     41.

                Intervenções em arvoredo de interesse público

1  São proibidas quaisquer intervenções que possam destruir ou  danificar  o
  arvoredo de interesse público, designadamente:

    a) O corte do tronco, ramos ou raízes;

    b) A remoção de terras ou outro tipo de escavação, na zona de protecção;

    c) O depósito de materiais, seja qual for a sua natureza, e a queima  de
       detritos ou outros produtos combustíveis, bem como  a  utilização  de
       produtos fitotóxicos, na zona de protecção;

    d) Qualquer  operação  que  possa  causar  dano,  mutile,  deteriore  ou
       prejudique o estado vegetativo dos exemplares classificados.

2  A manutenção e conservação  do  arvoredo  de  interesse  público  são  da
  responsabilidade  dos  seus  proprietários,  disponibilizando  a  AFN   o
  necessário apoio técnico.

3   Todas as operações de  beneficiação  do  arvoredo,  incluindo  o  corte,
  desramação, poda de formação ou sanitária,  ou  qualquer  outro  tipo  de
  benfeitorias ao arvoredo, carecem de autorização da AFN.

4  Os procedimentos internos relativos à autorização para a  intervenção  em
  arvoredo de interesse público são determinados por despacho do presidente
  da AFN.

                                     42.

                  Registo do arvoredo de interesse público

1  O registo nacional do arvoredo de  interesse  público,  constituído  por
   todos os exemplares como tal classificados pela AFN, é criado no sistema
   nacional de informação dos recursos florestais (SNIRF).

2  A AFN é responsável pela manutenção  e  actualização  anual  do  registo
   nacional, bem como pela sua publicitação.

                                 CAPÍTULO II

                       Protecção de espécies indígenas

                                  SECÇÃO I

                    Protecção do sobreiro e da azinheira

                                     43.

             Salvaguarda dos povoamentos de sobreiro e azinheira

1  Os detentores de povoamentos de sobreiro, de azinheira ou  misto  destas
   espécies  são  responsáveis  pela  sua  manutenção  em  boas   condições
   vegetativas, através de uma gestão activa e de uma correcta exploração.







2  Nos casos  de  manifesto  abandono  dos  povoamentos,  ou  de  falta  de
   intervenções culturais por períodos prolongados que  possam  conduzir  à
   sua degradação ou mesmo perecimento, a AFN notifica os  seus  detentores
   para executarem as acções conducentes  a  uma  correcta  manutenção  dos
   mesmos.

3  A AFN articular-se-á com as estruturas  representativas  dos  interesses
   dos proprietários de povoamentos de sobreiro ou azinheira  com  vista  à
   promoção de uma correcta gestão dos mesmos.

4  É proibida qualquer operação  que  mutile  ou  danifique  exemplares  de
   sobreiro ou azinheira, bem como quaisquer acções  que  conduzam  ao  seu
   perecimento ou evidente depreciação, nomeadamente  as  podas  executadas
   com  inobservância  do  disposto  no  artigo  49.º  e   as   acções   de
   descortiçamento que provoquem danos no entrecasco.

                                     44.

                                 Conversões

1  Em povoamentos de sobreiro, de azinheira ou misto  destas  espécies  não
   são permitidas conversões.

2  Constitui excepção ao estabelecido no número anterior as conversões que:

    a) Visem a realização de  empreendimentos  de  imprescindível  utilidade
       pública, como tal declarados;

    b) Visem a realização  de  empreendimentos  agrícolas  com  relevante  e
       sustentável interesse para a economia local,  com  as  condicionantes
       constantes no n.º 4 do artigo 45.º e no artigo 112.º;

    c) Visem a alteração do regime para talhadia;







    d)  Constituam  povoamentos  irrecuperáveis  e  inadaptados  à  estação,
       designadamente  no  que  respeita   às   condições   edafo-climáticas
       adequadas à espécie e à sua área  de  distribuição  natural,  ou  com
       produtividade suberícola muito baixa.

                                     45.

                              Corte ou arranque

1  O corte ou arranque de sobreiros e azinheiras, em povoamento ou qualquer
   outra situação de coberto, carece de autorização, podendo ser  permitido
   nas seguintes situações:

    a) Em desbaste, com vista à melhoria produtiva dos  povoamentos  e  caso
       não exista um PGF aprovado pela AFN;

    b) Em cortes de conversão nas condições admitidas no  n.º  2  do  artigo
       anterior;

    c) Em cortes extraordinários, por razões fitossanitárias, nos  casos  em
       que as características do agente biótico o justifiquem;

    d) Sempre que não se trate de protecção de povoamentos de  sobreiro,  de
       azinheira ou mistos, ou de pequenos núcleos.

2  As autorizações de  corte  ou  arranque  previstas  no  número  anterior
   competem  à  AFN,  sem  prejuízo  da  apresentação  das  declarações  de
   imprescindível utilidade pública ou de relevante e sustentável interesse
   para a economia local, quando a natureza  dos  cortes  ou  arranques  as
   exija.

3  Carecem apenas de  comunicação  prévia  à  AFN  os  cortes  em  desbaste
   previstos em planos de gestão florestal aprovados.










4  Os cortes necessários aos empreendimentos agrícolas referidos na  alínea
   b) do n.º 2 do artigo anterior só podem ser autorizados  quando  reúnam,
   cumulativamente, as seguintes condições:

    a) A área sujeita a corte não ultrapassar o menor  valor  entre  10%  da
       superfície  da  exploração  ocupada  por  povoamentos  de   sobreiro,
       azinheira ou mistos destas espécies ou 20 ha, limite  este  que  deve
       contabilizar cortes anteriores realizados  após  Janeiro  de  1997  e
       manter-se válido no caso de transmissão ou divisão da propriedade;

    b) Verificar-se uma  correcta  gestão  e  um  bom  estado  vegetativo  e
       sanitário da restante área ocupada por povoamentos  de  qualquer  das
       espécies.

5  As áreas sujeitas a corte a que se refere o número  anterior  não  podem
   ser desafectadas do uso agrícola durante 30 anos, excepto nos  casos  de
   rearborização com povoamentos de sobreiro, azinheira  ou  mistos  destas
   espécies.

6  A AFN pode, desde que  de  forma  devidamente  fundamentada,  alterar  o
   critério e a  intensidade  dos  cortes  ou  arranques  ou  adiar  a  sua
   execução.

7  Nos  terrenos  em  que  tenha  ocorrido  corte  ou  arranque  ilegal  em
   povoamento de sobreiro ou azinheira é proibido, pelo prazo de 30 anos  a
   contar da data do corte ou arranque:

    a)  Toda  e  qualquer  conversão  que  não  seja  reconhecida  como   de
       imprescindível utilidade pública;

    b) A introdução de  alterações  à  morfologia  do  solo  ou  do  coberto
       vegetal;

    c) O estabelecimento  de  quaisquer  novas  actividades,  designadamente
       agrícolas, industriais ou turísticas.



8  Nos casos em que tenha ocorrido corte ou arranque ilegal  em  povoamento
   de sobreiro e azinheira, a AFN determina a rearborização ou beneficiação
   da área afectada com as espécies  previamente  existentes,  determinando
   ainda o prazo, que não  pode  exceder  dois  anos,  e  as  condições  de
   rearborização e beneficiação.

9  No  âmbito  das  operações  previstas  no  número  anterior  a  AFN  pode
  substituir-se ao proprietário do  povoamento,  constituindo  as  despesas
  decorrentes das operações um encargo deste.

10   A  falta  de  pagamento  das  despesas  referidas  no  número  anterior
   determina a cobrança coerciva do crédito correspondente em  processo  de
   execução fiscal.

11  Em qualquer circunstância de corte ou arranque é  obrigatória  a  prévia
   cintagem das árvores a abater com tinta indelével e de forma visível,  à
   altura  do  peito,  e,  no  caso  dos  cortes  de  conversão,  apenas  é
   obrigatória a cintagem dos sobreiros que delimitam a área a converter.

12  Aos pequenos núcleos aplicam-se todos os  condicionalismos  respeitantes
   aos povoamentos.

13  Os procedimentos  de  autorização  e  comunicação  prévia  do  corte  ou
   arranque de sobreiros são determinados por portaria do membro do Governo
   responsável pela área das florestas.

                                     46.

                 Manutenção da área de sobreiro e azinheira

1  A AFN condiciona a autorização de corte prevista  nos  n.ºs  1  e  2  do
   artigo 45.º, determinando como forma compensatória, medidas  específicas
   para a constituição de novas áreas  de  povoamento  ou  beneficiação  de
   áreas existentes, devidamente geridas, expressas em área, em  número  de
   árvores, ou ambas.







2   A  constituição  de  novas  áreas  de  sobreiros  ou  azinheiras  ou  a
   beneficiação de áreas preexistentes deve efectuar-se em prédios rústicos
   com condições edafo-climáticas adequadas à espécie  e  na  sua  área  de
   distribuição natural, e abranger uma área igual à afectada pelo corte ou
   arranque multiplicada de um factor de 1,5.

3  Para efeitos do disposto no n.º 1, entidade promotora,  por  si  ou  por
   entidade terceira, deve  apresentar  um  PGF  para  as  novas  áreas  de
   povoamento ou para as áreas a beneficiar, podendo ainda  ser  exigida  a
   constituição de garantia bancária, a favor da AFN, com  o  objectivo  de
   assegurar o cumprimento das medidas nele previstas.

4  A entidade promotora, por si ou por entidade terceira, fica  obrigada  a
   assegurar a gestão do projecto aprovado  durante  o  tempo  previsto  no
   respectivo PGF, mesmo no caso de transmissão ou divisão da propriedade.

5  A AFN é responsável  pela  inscrição  dos  ónus  previstos  no  presente
   artigo, nos respectivos registos matriciais.

                                     47.

                    Inibição de alteração de uso do solo

Ficam vedadas por um período de 30 anos quaisquer alterações do uso do  solo
e de composição dos espaços florestais em áreas ocupadas por povoamentos  de
sobreiro ou azinheira e que tenham sofrido conversões por:

    a) Terem sido percorridas  por  incêndio,  sem  prejuízo  das  restantes
       disposições previstas no presente Código;

    b) Terem sido realizados cortes ou arranques não autorizados;

    c) Ter ocorrido  anormal  mortalidade  ou  depreciação  do  arvoredo  em
       consequência  de  acções   ou   intervenções   por   qualquer   forma
       prejudiciais que determinaram a degradação das condições  vegetativas
       ou sanitárias do povoamento.



                                     48.

                             Regime de talhadia

1  A AFN pode autorizar a exploração de sobreiros e azinheiras em regime  de
  talhadia, sempre que considere aconselhável esta forma de exploração.

2  O corte das varas ou polas ou a  extracção  da  cortiça  são  autorizados
  pela AFN, tendo em conta as potencialidades da estação.

                                     49.

                             Operações culturais

1  Nos povoamentos de  sobreiro  e  azinheira  são  proibidas  as  seguintes
  práticas e operações culturais:

    a) Desbóia de  sobreiros  cujo  perímetro  do  tronco,  medido  sobre  a
       cortiça, a 1,30 m do solo, seja inferior a 70 cm,  com  excepção  dos
       sobreiros explorados em regime de talhadia, se imediatamente seguidos
       de corte de varas ou arranque de toiças;

    b) Extracção de cortiça a uma altura que, medida ao longo do fuste e das
       pernadas, exceda os  seguintes  múltiplos  do  perímetro  do  tronco,
       medido sobre a cortiça, a 1,30 m do solo:

        i) Duas vezes, no caso de  árvores  produtoras  apenas  de  cortiça
           virgem;

       ii) Duas  vezes  e  meia,  no  caso  de  árvores  já  produtoras  de
           secundeira mas ainda não de amadia;

      iii) Três vezes, no caso de árvores já produtoras de amadia.

    c) Extracção de cortiça em fustes e pernadas e  braças  cujo  perímetro,
       medido sobre a cortiça no limite superior  do  descortiçamento,  seja
       inferior a 70 cm;

    d) Extracção de cortiça amadia ou secundeira com menos de nove  anos  de
       criação;

    e) Exploração em meças, a partir do ano 2040;

    f)  Efectuar  podas  nas  duas   épocas   que   antecedem   o   ano   de
       descortiçamento,  ou  nas  duas  épocas  seguintes,   nos   sobreiros
       explorados em pau batido;

    g) Mobilizações de solo e operações que  afectem  o  sistema  radicular,
       designadamente as referidas no artigo 62.º

2  Os aumentos da altura de descortiçamento têm de ser efectuados no ano  da
  extracção da cortiça secundeira ou amadia mais  próxima  ou  no  ano  que
  antecede esta extracção.

3  Excepcionalmente e mediante requerimento fundamentado do  qual  conste  a
  indicação da área de intervenção e o número  de  árvores  a  descortiçar,
  pode a AFN autorizar a extracção de cortiça:

    a) Com oito anos de criação, para  tornar  exequível  o  ordenamento  da
       exploração da cortiça, nomeadamente o afolhamento das  tiragens  e  a
       supressão de meças;

    b) Com oito ou sete anos de criação, desde que se  verifiquem  todas  as
       condições previstas em norma  técnica  elaborada  pela  AFN  e  sejam
       apresentadas a este organismo, acompanhando  o  requerimento,  provas
       das condições exigidas, atestadas por laboratório reconhecido;

    c) Com qualquer idade, no caso de sobreiros afectados por incêndio, após
       verificação da sua recuperação.

4  A autorização respeitante à alínea c) do número anterior pode  contemplar
  a  extracção  parcial  da  cortiça  em  cada   árvore,   condicionada   à
  apresentação de plano operativo das tiradas que garanta  a  supressão  de
  meças até 2030, o qual deve ser aprovado pela AFN.

5  No acto da extracção é obrigatória a inscrição, com tinta indelével e  de
  forma visível, sobre a superfície explorada dos sobreiros,  do  algarismo
  das unidades do ano da tiragem da cortiça  e,  no  caso  de  a  extracção
  ocorrer em manchas ou  folhas,  apenas  é  obrigatória  a  inscrição  nos
  sobreiros que as delimitam.

6  A poda de sobreiros e azinheiras carece de  autorização  da  AFN,  apenas
  sendo permitida quando visa melhorar as suas características produtivas.

7  Os procedimentos de autorização extraordinária de extracção  de  cortiça,
  bem como os de  poda  de  sobreiro  e  azinheiras  são  determinados  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área das florestas.

                                     50.

                             Medidas provisórias

A AFN pode apreender provisoriamente os bens  utilizados  nas  operações  ou
intervenções em áreas ocupadas por povoamentos de sobreiro ou azinheira,  ou
por exemplares  isolados  destas  espécies,  efectuadas  em  desrespeito  ao
presente Código e adoptar as medidas destinadas a fazer cessar a  ilicitude.


                                     51.

                                   Embargo

1  A AFN pode embargar, nos termos da alínea b) do artigo 13º  do  Decreto-
   Lei n.º 159/2008, de 8 de Agosto e da alínea b) do n.º 1 do artigo 348.º
   do Código Penal, quaisquer acções em curso que estejam a ser  efectuadas
   com inobservância das determinações expressas no presente Código.

2  Nos casos previstos no número anterior não  há  lugar  a  audiência  dos
   interessados.

                                     52.

                      Aplicação nas áreas classificadas

1  Nas áreas protegidas abrangidas  pelo  disposto  no  regime  jurídico  da
  conservação da natureza e da biodiversidade e legislação complementar  as
  competências previstas na presente secção atribuídas ao membro do Governo
  responsável pela área das florestas são exercidas pelo membro do  Governo
  responsável pela área do ambiente.

2  As autorizações previstas na presente secção são da competência do  ICNB,
  I. P.,  nas áreas protegidas, após parecer da AFN.



3  As autorizações referidas no número anterior são comunicadas  à  AFN,  na
  data da notificação ao interessado.

4  Às demais áreas classificadas  não  se  aplica  o  disposto  nos  números
  anteriores, carecendo  de  parecer  do  ICNB,  I.  P.,  o  exercício  das
  competências previstas no n.º 2 do artigo 45.º

                                     53.

      Prevalência da legislação de protecção do sobreiro e da azinheira

As disposições contidas na presente Secção prevalecem sobre os  regulamentos
ou quaisquer normas constantes de instrumentos de gestão territorial.

                                  SECÇÃO II

              Protecção de outras espécies florestais indígenas

                                     54.

              Protecção de outras espécies florestais indígenas

1  A protecção de espécies indígenas tem  por  objectivo  a  salvaguarda  da
  floresta autóctone portuguesa, de espécies e  habitats  classificados,  e
  matas com elevado valor ecológico.

2  O regime de protecção de outras espécies indígenas,  para  além  daquelas
  referidas no presente Código, é definido em legislação própria.

                                CAPÍTULO III

                      Protecção de património cultural

                                     55.

                      Protecção do património cultural

1  São especialmente responsáveis pela protecção do património cultural  nos
  espaços florestais os proprietários e produtores florestais, bem como  as
  autarquias locais.





2  A selecção das operações  silvícolas  e  dos  métodos  de  preparação  do
  terreno  e  de  infra-estruturação  observa  o  regime  de  protecção   e
  valorização  do  património  cultural,   e   respectiva   legislação   de
  desenvolvimento, de modo a proteger, conservar e, se possível,  valorizar
  o património cultural, designadamente os bens arqueológicos.

3   Sem  prejuízo  do  regime  de  protecção  e  valorização  do  património
  cultural,  e  respectiva  legislação  de   desenvolvimento,   as   normas
  silvícolas  específicas  de  enquadramento  e  protecção  ao   património
  cultural são determinadas por portaria conjunta dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das florestas, administração  local  e  cultura.



                                 CAPÍTULO IV

                 Protecção de dunas e de perímetros de rega

                                     56.

                      Instalação de cortinas de abrigo

1  A instalação de povoamentos florestais  que  funcione  como  cortinas  de
  abrigo contra a acção dos ventos e a arborização e fixação de  dunas,  no
  âmbito da protecção a perímetros de rega e outras obras de beneficiação e
  infra-estruturação agrícolas de iniciativa pública, incumbe ao Estado.

2  No  âmbito  da  protecção  aos  perímetros  de  rega,  a  instalação  dos
  povoamentos referidos no número  anterior  é  executada  pela  autoridade
  nacional do regadio, sob a orientação técnica da AFN.

3  O custo dos serviços e obras referidos no número anterior acresce  ao  do
  aproveitamento hidroagrícola e é tomado em conta para efeitos de  cálculo
  das taxas de conservação, exploração e beneficiação.

4  A manutenção, defesa e corte do  arvoredo  instalado  é  efectuado  pelas
  respectivas associações de regantes e beneficiários, de  acordo  com  PGF
  aprovado pela AFN.





                                 CAPÍTULO V

           Defesa da floresta contra agentes bióticos e abióticos

                                     57.

                      Protecção contra agentes bióticos

1  Sem prejuízo do regime jurídico aplicável à protecção  fitossanitária,  a
  salvaguarda  do  património  florestal  contra  agentes  bióticos  é   da
  responsabilidade de todos os proprietários e produtores florestais, sendo
  estes obrigados a executar ou  a  facilitar  a  execução  das  acções  de
  controlo e erradicação de organismos prejudiciais.

2   A  protecção  dos  povoamentos  florestais   contra   agentes   bióticos
  prejudiciais  reveste-se  de  carácter  preventivo,   mediante   técnicas
  silvícolas adequadas, utilização de agentes  biológicos  que  impeçam  ou
  atenuem a dispersão  das  populações  de  organismos  prejudiciais,  e  a
  aplicação de métodos de protecção integrada.

3  O Estado, juntamente com as OPF e administração local, adopta as  medidas
  necessárias de vigilância, localização e controlo ou erradicação de focos
  emergentes de agentes bióticos prejudiciais.

4  Os proprietários e produtores florestais estão obrigados a  comunicar  às
  entidades competentes a incidência de focos anormais de pragas, doenças e
  invasoras  lenhosas  ou  o  surgimento  de  organismos  classificados  de
  quarentena de acordo com a legislação especial aplicável.

5   A  protecção  fitossanitária  e  a  defesa   contra   agentes   bióticos
  prejudiciais são objecto de legislação específica.









                                     58.

                     Defesa da Floresta Contra Incêndios

1  Compete ao Estado estruturar um Sistema  de  Defesa  da  Floresta  Contra
  Incêndios que englobe um conjunto de  medidas  e  acções  de  articulação
  institucional, de planeamento e de intervenção relativas  à  prevenção  e
  protecção das florestas contra incêndios.

2  A política de salvaguarda do território contra os incêndios florestais  e
  a estruturação do Sistema de Defesa da Floresta Contra  Incêndios  consta
  de legislação especial.

                                 TÍTULO VII

                     Valorização dos recursos florestais

                                     59.

             Instrumentos de valorização dos recursos florestais

São considerados instrumentos de valorização dos recursos florestais:

    a) Disposições aplicáveis à agricultura, silvopastoricia, caça  e  pesca
       em águas interiores;

    b) Medidas relativas ao pinheiro manso e colheita de pinha;

    c)  Regras  de  aproveitamento  dos  recursos  resineiros,  de  recursos
       micológicos, de recursos melíferos e apícolas, de plantas aromáticas,
       medicinais e condimentares;

    d) Normas de protecção do azevinho espontâneo;

    e) Disposições aplicáveis às actividades de recreio e lazer nos  espaços
       florestais.





                                 CAPÍTULO I

       Caça e pesca em águas interiores, silvopastoricia e agricultura

                                     60.

                      Caça e pesca em águas interiores

1  Compete  ao  Estado  definir  os  princípios  reguladores  da  actividade
  cinegética e de pesca em águas interiores, bem como o regime jurídico  da
  conservação, desenvolvimento e  exploração  dos  recursos  cinegéticos  e
  aquícolas, com vista à sua gestão sustentável, que constam de  legislação
  especial.

2  Os regimes aplicáveis aos recursos cinegéticos e aquícolas  devem  prever
  formas de gestão optimizadas, nomeadamente de carácter  associativo,  que
  conciliem a sua exploração económica e os equilíbrios ambientais.

                                     61.

                               Silvopastoricia

1  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  planos  especiais  de  ordenamento  do
   território,  a   utilização   silvopastoril   dos   espaços   florestais
   compatibiliza-se com  a  manutenção  do  arvoredo,  com  as  funções  de
   protecção do solo e  dos  recursos  hídricos  e  com  a  conservação  de
   espécies e habitats protegidos, sendo enquadrada no âmbito dos PGF.

2  A pastorícia, por terceiros, em explorações florestais e agro-florestais
   públicas  ou  privadas  só  pode  efectuar-se  com   consentimento   dos
   respectivos proprietários ou outros produtores florestais.

3  A proibição de pastagem em terrenos arborizados ardidos segue o disposto
   no presente Código relativamente aos espaços florestais percorridos  por
   incêndios.











                                     62.

              Integração da agricultura nos espaços florestais

1   As  actividades  agrícolas  desenvolvidas  no  interior  de  povoamentos
  florestais deve salvaguardar a integridade do arvoredo.

2   Nos  povoamentos  florestais  de  quercíneas,  de   castanheiro   e   de
  alfarrobeira são proibidas:

    a) Mobilizações de solo profundas, ou que afectem  o  sistema  radicular
       das árvores  ou  aquelas  que  provoquem  destruição  de  regeneração
       natural;

    b) Mobilizações mecânicas em declives superiores a 25%;

    c) Mobilizações não efectuadas segundo as curvas de nível,  em  declives
       compreendidos entre 10% e 25%;

    d) Intervenções que desloquem ou removam a camada superficial do solo.

                                 CAPÍTULO II

                         Outros recursos silvestres

                                     63.

                     Pinheiro-manso e colheita de pinha

A colheita  de  pinhas  da  espécie  Pinus  pinea,  L.  (pinheiro  manso)  é
permitida no período compreendido entre 15 de Dezembro e  1  de  Abril,  que
pode ser excepcionalmente  alargado  por  despacho  do  presidente  da  AFN,
quando se verifiquem  dificuldades  na  actividade  de  colheita  ou  quando
ocorra uma alteração do ciclo normal da sua produção.







                                     64.

                            Recursos micológicos

1  Nos espaços florestais, a colheita e transporte de cogumelos  silvestres
   para consumo  humano,  bem  como  o  armazenamento  temporário  até  sua
   eventual concentração para processamento ou comercialização, apenas pode
   ser efectuada por colectores habilitados com licença de colector emitida
   pela AFN.

2  A colheita de espécies micológicas pode ter os seguintes fins:

    a) Colheita para fins particulares, que não pode  exceder  cinco  kg  de
       cogumelos silvestres comestíveis por dia e por colector;

    b) Colheita para fins comerciais, que se encontra sujeita a  autorização
       da AFN ou, quando prevista em PGF aprovado, comunicação prévia a esta
       entidade;

    c) Colheita para fins científicos, que se encontra sujeita a comunicação
       prévia à AFN e, nas áreas protegidas, ao  ICNB,  I.  P.,  sempre  que
       exceda os cinco kg de cogumelos silvestres.

3  A colheita de espécies micológicas previstas  na  alínea  a)  do  número
   anterior não necessita de autorização, nem de licença de colector.

4  É proibida a colheita de cogumelos silvestres, nas seguintes situações:

    a) A menos  de  500  m  de  estabelecimentos  industriais  que  efectuem
       qualquer tipo de emissão gasosa;

    b) Nas bermas de estradas ou  caminhos  onde  se  efectue  a  circulação
       automóvel;

    c) Em terrenos onde  se  exerçam  actividades  agrícolas  em  que  sejam
       utilizados factores de produção baseados em químicos  de  síntese  ou
       actividades pecuárias intensivas;

    d) No interior de perímetros urbanos.



5  A colheita,  por  terceiros,  de  cogumelos  silvestres  em  explorações
   florestais  ou  agro-florestais  privadas  só   pode   efectuar-se   com
   consentimento  dos  respectivos  proprietários  ou   outros   produtores
   florestais.

6  A colheita  de  cogumelos  silvestres  para  consumo  humano  nas  matas
   públicas deve ser efectuada de acordo  com  o  previsto  nos  planos  de
   gestão florestal para as áreas em causa.

7  O condicionamento ou interdição da colheita de cogumelos silvestres pode
   ser efectuada:

    a) Por despacho do presidente da AFN, sempre que se justifique assegurar
       a preservação das espécies de cogumelos de determinada região;

    b) Nas áreas classificadas, por despacho conjunto dos presidentes da AFN
       e ICNB, I. P., sempre que se justifique assegurar a  preservação  das
       espécies de cogumelos;

    c) Pelas entidades responsáveis pela gestão de  matas  públicas,  sempre
       que não esteja a ser cumprido o disposto no n.º 6 do presente artigo.

8  As espécies de cogumelos silvestres para as quais se encontra  permitida
   a colheita, as condições  e  procedimentos  de  emissão  da  licença  de
   colector,  bem  como  as  regras  associadas  a  esta   actividade   são
   determinadas  por  regulamento  conjunto  da  AFN  e  do  ICNB,  I.  P.,
   homologado  pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
   florestas e da conservação da natureza.

                                     65.

                        Recursos melíferos e apícolas

Sem  prejuízo  do  regime  jurídico  aplicável  aos  recursos  melíferos   e
apícolas, compete ao Estado promover e fomentar a melhoria das condições  de
produção e comercialização do mel e dos produtos apícolas.





                                     66.

               Plantas aromáticas, medicinais e condimentares

1   A  colheita,  por  terceiros,  de  plantas  aromáticas,  medicinais   e
   condimentares em explorações florestais ou agro-florestais  privadas  só
   pode efectuar-se com  consentimento  dos  respectivos  proprietários  ou
   outros produtores florestais.

2  A colheita de plantas aromáticas, medicinais e condimentares  nas  matas
   públicas deve ser efectuada de acordo  com  o  previsto  nos  planos  de
   gestão florestal para as áreas em causa.

3  É proibida a colheita de plantas aromáticas, medicinais e condimentares,
   nas seguintes situações:

    a) A menos  de  500  m  de  estabelecimentos  industriais  que  efectuem
       qualquer tipo de emissão gasosa;

    b) Nas bermas de estradas ou  caminhos  onde  se  efectue  a  circulação
       automóvel;

    c) Em terrenos onde  se  exerçam  actividades  agrícolas  em  que  sejam
       utilizados factores de produção baseados em químicos  de  síntese  ou
       actividades pecuárias intensivas.

4  As espécies de plantas aromáticas, medicinais e  condimentares  para  as
   quais se encontra permitida a colheita bem como as regras  associadas  a
   esta actividade são determinadas por regulamento conjunto da  AFN  e  do
   ICNB, I. P., homologado pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
   áreas das florestas e da conservação da natureza.





                                     67.

                             Azevinho espontâneo

1  É proibido, em todo o território continental, o arranque, o  corte  total
  ou parcial, o transporte e a venda do azevinho espontâneo.

2   Exceptua-se  da  proibição  prevista  no   número   anterior,   mediante
  licenciamento, o corte ou arranque de azevinho espontâneo que se encontra
  sujeito a autorização, por  razões  especiais  e  ponderosas  devidamente
  fundamentadas a emitir pela AFN, para as restantes situações;

3  Nas áreas classificadas a  autorização  referida  no  número  anterior  é
  precedida de parecer do ICNB, I. P.

                                     68.

                                   Resina

1  A actividade de resinagem e a exploração dos recursos  resineiros  devem
   compatibilizar-se com a manutenção da  vitalidade  do  arvoredo,  com  a
   preservação da qualidade do material lenhoso e com as normas  de  defesa
   da floresta.

2  As medidas referentes à altura e largura das incisões e o número de anos
   em que cada espécie resinosa pode ser  explorada  são  determinadas  por
   regulamento da AFN homologado pelo membro do  Governo  responsável  pela
   área das florestas.

                                CAPÍTULO III

                   Recreio e lazer nos espaços florestais

                                     69.

                     Equipamentos florestais de recreio

1  Compete ao Estado promover e fomentar a fruição dos  espaços  florestais
   enquanto espaços de lazer e recreio, de forma ordenada e  salvaguardando
   a integridade dos recursos florestais.

2  As normas de construção,  beneficiação  e  utilização  dos  equipamentos
   florestais de recreio são determinadas  por  regulamento  da  AFN  e  do
   Instituto de Desporto de Portugal homologado pelos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das florestas e desporto.

                                     70.

                   Outras actividades em espaço florestal

1   Sem  prejuízo  do  disposto  em  planos  especiais  de  ordenamento  do
   território ou em legislação especial, todas as actividades de recreio  e
   lazer desenvolvidas em espaço florestal devem observar as disposições de
   condicionamento de acesso e permanência relativas à defesa  da  floresta
   contra incêndios,  bem  como  as  normas  de  salvaguarda  dos  recursos
   florestais.

2   As  actividades  desenvolvidas  em  espaços  florestais  que   envolvam
   desportos motorizados estão sujeitas à autorização dos proprietários  ou
   outros produtores florestais das explorações abrangidas.

                                 TÍTULO VIII
                           Instrumentos de fomento
                                     71.
                           Instrumentos de fomento
São ainda considerados instrumentos de fomento da política florestal:
    a) A investigação florestal;
    b) O associativismo florestal;

    c) O interprofissionalismo florestal;

    d) Os fundos de investimento imobiliário florestal;

    e) O Fundo Florestal Permanente;

    f) Os incentivos fiscais.

    g)




                                     72.

                      Investigação e sanidade florestal

1  O Estado fomenta a investigação científica no domínio florestal,  através
  dos seus organismos competentes.

2  No âmbito  da  investigação  florestal,  incumbe  igualmente  ao  Estado,
  através dos organismos que tutelam  a  actividade  económica  no  domínio
  florestal,  estimular  a  participação  dos  agentes  económicos   e   em
  particular das  empresas,  na  promoção  e  execução  de  actividades  de
  investigação, experimentação e desenvolvimento, por forma a  dotá-los  da
  capacidade  científica  e  tecnológica  necessária   ao   desenvolvimento
  florestal do País.

3  Cabe ao Instituto Nacional de Recursos Biológicos,  enquanto  laboratório
  do Estado, desenvolver a investigação de interesse público no domínio das
  florestas e no âmbito da sanidade florestal.

4  As políticas  de  fitossanidade,  bem  como  as  medidas  de  controlo  e
  intervenção  são  da  responsabilidade  da   entidade   que   assume   as
  competências de autoridade fitossanitária nacional.

                                     73.

                          Associativismo florestal

1  As OPF são um elemento essencial para a prossecução  dos  objectivos  de
   política florestal, permitindo aos proprietários e produtores florestais
   gerir os recursos  de  forma  sustentável  e  economicamente  viável,  e
   defender os seus interesses comuns.

2  As organizações de produtores florestais dividem-se em quatro tipos,  de
   acordo com a sua representatividade e âmbito de actuação:

    a) OPF de âmbito nacional;

    b) OPF de âmbito regional;

    c) OPF de âmbito supramunicipal, municipal ou local;

    d) OPF de natureza complementar.

3  A  AFN  pode  credenciar  OPF  e  celebrar  contratos  de  concessão  ou
   protocolos de gestão para a prossecução das suas atribuições.

4  O enquadramento e apoio às organizações  de  produtores  florestais  são
   objecto de portaria do membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
   florestas.

                                     74.

                       Interprofissionalismo florestal

1   As  organizações  interprofissionais  da  fileira  florestal  (OIF)  são
  constituídas por estruturas representativas da  produção,  transformação,
  prestação de serviços e comercialização dos produtos dos diferentes  sub-
  sectores do sector florestal.

2  São objectivos das OIF:

    a) Contribuir para a certificação de produtos da floresta  e  da  gestão
       dos espaços a ela associados;

    b) Contribuir para um melhor conhecimento e transparência dos  mercados,
       designadamente  mediante  a  produção  de  informação  estatística  e
       análise de  tendências,  e  contribuir  para  o  estabelecimento  das
       relações contratuais entre os agentes económicos;

    c) Promover programas de investigação e desenvolvimento  em  articulação
       com as entidades públicas responsáveis pela investigação, com vista a
       obter novas utilizações e melhores  adaptações  às  necessidades  dos
       mercados;

    d) Contribuir e incentivar a realização de acções de formação destinadas
       à qualificação profissional dos recursos humanos para o  trabalho  na
       fileira florestal;



    e) Desenvolver acções de promoção dos produtos da floresta e dos espaços
       a ela associados nos mercados interno e externo, designadamente com a
       produção de informação técnica vocacionada para aumentar a  confiança
       dos consumidores e conquistar novos mercados;

    f) Contribuir para  assegurar  o  controlo  de  qualidade  ao  nível  da
       produção,  da  prestação  de  serviços,   da   transformação   e   do
       acondicionamento do produto final;

    g) Incentivar a realização dos controlos sanitários e de qualidade;

    h)  Promover  e  incentivar  acções  que   visem   contribuir   para   o
       desenvolvimento sustentável da floresta  e  para  a  salvaguarda  dos
       sistemas naturais associados;

    i)  Incentivar  a  reutilização  de  produtos  da  floresta  para   fins
       energéticos, numa lógica de  optimização  da  gestão  das  fontes  de
       energia e de defesa do ambiente;

    j) Desenvolver acções tendentes a promover  um  equilíbrio  adequado  da
       oferta e da procura dos produtos respectivos.

3  Por cada produto ou  grupo  de  produtos  só  pode  ser  reconhecida  uma
  organização interprofissional da fileira de âmbito nacional.

4  Os requisitos e procedimentos de reconhecimento, o registo das  OIF  e  a
  celebração de acordos interprofissionais são definidos  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área das florestas.

                                     75.

                Fundos de investimento imobiliário florestal

1  O Estado pode apoiar a criação e desenvolvimento de  fundos  imobiliários
  de  investimento  florestal  que  promovam  a  valorização  dos   espaços
  florestais e recursos associados, com base numa  gestão  profissional  do
  património florestal, com racionalidade económica,  social  e  ambiental,
  através da criação de um  quadro  de  apoio  às  entidades  gestoras  dos
  fundos.

2  Os fundos de investimento imobiliário florestal prosseguem objectivos  de
  aumento  da  dimensão  das  explorações  florestais,   de   melhoria   da
  produtividade dos povoamentos florestais, de  aumento  da  diversidade  e
  qualidade da matéria-prima lenhosa e de  fomento  do  aproveitamento  dos
  recursos silvestres associados aos espaços florestais.

                                     76.

                         Fundo Florestal Permanente

1   O  Fundo  Florestal  Permanente  é  um  fundo  financeiro  de   carácter
  permanente destinado ao apoio de políticas  e  projectos  de  intervenção
  especiais, que tem por objectivo o apoio às seguintes áreas:

    a) Sensibilização;

    b) Dispositivo de prevenção estrutural;

    c) Planeamento, gestão e intervenção florestal;

    d) Sustentabilidade da floresta;

    e) Investigação e assistência técnica.

2   A  existência  e  manutenção  do  Fundo  Florestal  Permanente,  o   seu
  regulamento de gestão, a origem das receitas e as tipologias de apoio são
  objecto de legislação específica.

                                     77.

                             Benefícios fiscais

1  Os benefícios fiscais ao sector florestal têm em consideração a  natureza
  dos bens e serviços prestados pelas  explorações  florestais  e  o  longo
  período de retorno dos investimentos.

2   Os  benefícios  fiscais  ao  sector  florestal   devem   ser   dirigidos
  nomeadamente para:

    a) A gestão conjunta das explorações florestais, em especial as ZIF;

    b) A gestão profissional dos recursos florestais;

    c) A promoção do associativismo florestal e o desenvolvimento  do  inter
       profissionalismo florestal;

    d) O aumento da dimensão  das  explorações  florestais  nas  regiões  de
       minifúndio;

    e) A utilização e consumo de biomassa florestal para fins energéticos;

    f) A certificação da gestão florestal sustentável.

3  O Orçamento de Estado pode, no desenvolvimento dos números  anteriores  e
  nos termos da lei, concretizar anualmente os benefícios fiscais adequados
  ao sector florestal, para além do estabelecido  na  legislação  florestal
  aplicável.

                                  TÍTULO IX

                      Técnicos e entidades credenciadas

                                     78.

                                  Técnicos

1   No  âmbito  da  aplicação  do  presente  Código  e   demais   legislação
   complementar, apenas os técnicos registados na a AFN para o efeito  podem
   desempenhar as seguintes tarefas:

    a) Elaboração e implementação de planos de gestão florestal;

    b) Elaboração e implementação de planos específicos de intervenção;

    c) Elaboração e implementação de planos de  defesa  da  floresta  contra
       incêndios de âmbito distrital e municipal;

    d) Elaboração e gestão de  projectos  de  arborização,  rearborização  e
       beneficiação de espaços florestais;

    e) Elaboração e implementação de projectos de inventário florestal;

2  O registo de técnicos a que se refere o número anterior  é  definido  por
   portaria do membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  florestas,
   ouvidas as ordens e associações profissionais.

3  Os planos e projectos referidos  no  n.º  1  podem  ser  submetidos  para
   aprovação da AFN por entidades públicas ou privadas desde que estes sejam
   elaborados e implementados  por  técnicos  que  reúnam  as  condições  de
   registo referidas no número anterior.

                                     79.

                                Credenciação

1  A AFN pode credenciar entidades com reconhecida capacidade técnica  para
   aprovar projectos de arborização, de intervenção em espaços florestais e
   para promover a marcação de cortes de arvoredo, nos termos previstos  no
   presente Código e em legislação especial.

2  O regime de credenciação é definido por portaria do  membro  do  Governo
   responsável pela área das florestas.

3  As entidades credenciadas no âmbito  do  presente  Código  e  legislação
   especial devem fazer o registo da aprovação dos projectos  referidos  no
   n.º 1 e no SNIRF.

                                  TÍTULO X

                             Órgãos de consulta

                                     80.

                             Órgãos de consulta

1  No âmbito da prossecução  dos  objectivos  de  política  florestal  e  de
  concertação e consulta dos agentes do sector florestal são  estabelecidos
  dois órgão consultivos:

    a) Conselho Florestal Nacional;

    b) Conselho Consultivo para a Fitossanidade Florestal.

2   O  Conselho  Florestal  Nacional  é  um  órgão  consultivo  da  AFN,  de
  concertação  de  âmbito  nacional,  presidido  pelo  membro  do   Governo
  responsável pela área das florestas.





3  Compete ao Conselho Florestal Nacional:

    a) Emitir parecer sobre a legislação estruturante do sector;

    b) Emitir parecer sobre as estratégias  florestais  e  sobre  planos  de
       defesa da floresta;

    c)  Emitir  parecer  sobre  os  programas  anuais  ou   plurianuais   de
       actividades no  âmbito  do  Sistema  de  Defesa  da  Floresta  contra
       Incêndios;

    d) Emitir parecer sobre as políticas nacionais de caça e pesca nas águas
       interiores;

    e) Outros assuntos sobre os quais o membro do Governo  responsável  pela
       área das florestas entenda consultar o Conselho Florestal Nacional.

4  O Conselho Consultivo para  a  Fitossanidade  Florestal  é  um  órgão  de
  consulta presidido pelo membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  florestas, competente para:

    a) Proceder à articulação entre todas as entidades envolvidas  e  propor
       as medidas concretas de implementação em programas de acção no âmbito
       da fitossanidade florestal;

    b) Acompanhar as entidades,  nacionais  ou  internacionais,  que  possam
       exercer qualquer tipo de fiscalização ou controlo sobre programas  de
       acção no âmbito da fitossanidade florestal;

    c) Produzir pareceres sobre matérias relacionadas  com  a  fitossanidade
       florestal.

5  A composição do Conselho Florestal Nacional está prevista no  decreto-lei
  que cria a AFN.

6  A composição do Conselho Consultivo  para  a  Fitossanidade  Florestal  é
  determinada por portaria do membro do Governo responsável pela  área  das
  florestas.



                                  TÍTULO XI

                       Sistema de Informação Florestal

                                     81.

           Sistema Nacional de Informação dos Recursos Florestais

1  O SNIRF  constitui  uma  plataforma  de  armazenamento,  processamento  e
   divulgação de informação relativa aos recursos florestais, para  apoio  à
   tomada de decisão pelos vários agentes do sector.

2  O SNIRF integra uma componente  de  informação  específica  relativa  aos
   territórios submetidos ao regime florestal, permanentemente  actualizado,
   que compreenda informação acerca das seguintes componentes:

    a) Área submetida ao  regime  florestal,  por  tipologia,  região  NUTS,
       região PROF, distrito e concelho, com identificação  dos  respectivos
       proprietários;

    b) Histórico das desafectações e submissões  de  territórios  ao  regime
       florestal;

    c) Inventário florestal detalhado dos territórios submetidos  ao  regime
       florestal;

    d) Exploração  e  comercialização  de  produtos  e  recursos  silvestres
       efectuada nos territórios submetidos ao regime florestal;

    e) Matriz de custo das unidades de trabalho e operações florestais.

3  A tramitação dos procedimentos previstos no presente Código  é  realizada
   informaticamente,  com  recurso  ao   SNIRF,   o   qual,   entre   outras
   funcionalidades, permite:

    a) A entrega de requerimentos, comunicações e documentos;

    b) A remessa dos pareceres entre entidades;

    c) A consulta pelos interessados do estado dos procedimentos;



    d) O envio para aprovação à AFN de PGF, PEIF, projectos de  arborização
       e de intervenção em espaços florestais ou outros planos especiais;

    e) As decisões proferidas.

4  Os termos de desenvolvimento do sistema informático previsto no  presente
   artigo é objecto de portaria do membro do Governo responsável  pela  área
   das florestas.

5  As comunicações são realizadas por via electrónica e quando  vinculem  as
   diferentes estruturas da administração devem satisfazer as exigências  de
   segurança e fiabilidade mínimas definidas para a  assinatura  electrónica
   avançada.

6  O fornecimento de informação  por  parte  das  diferentes  entidades  com
   competência  no  âmbito  do  presente  Código  e  legislação  especial  é
   concretizado de forma desmaterializada, por meio de  disponibilização  de
   acesso aos respectivos sistemas de informação.

7  O ICNB, I. P.,  tem acesso ao SNIRF na partilha de informações que  digam
   respeito às áreas classificadas.

                                     82.

                  Reporte da gestão das florestas públicas

1  No prazo de um  ano  após  a  entrada  em  vigor  do  presente  Código  é
  publicado o Catálogo Nacional de Florestas Públicas, da  responsabilidade
  da AFN e com a colaboração do ICNB, I. P., o qual é  actualizado  a  cada
  cinco anos.

2  Anualmente é publicado o Relatório  Anual  de  Actividades  -  Gestão  de
  Florestas Públicas, da responsabilidade da AFN, com a  colaboração  ICNB,
  I. P., onde é organizada toda a  informação  proveniente  dos  relatórios
  anuais de actividades das áreas submetidas ao regime florestal.





                                 TÍTULO XII

                   Contra-ordenações florestais e processo

                                 CAPÍTULO I

                             Da contra-ordenação

                                  SECÇÃO I

                      Das contra-ordenações florestais

                                     83.

                                   Âmbito

1  Constitui contra-ordenação florestal todo o facto  ilícito  e  censurável
  que preencha um tipo  legal  correspondente  à  violação  de  disposições
  legais e regulamentares relativas à conservação e valorização dos espaços
  florestais e  dos  seus  recursos  que  consagrem  direitos  ou  imponham
  deveres, para o qual se comine uma coima.

2   Para  efeitos  do  número  anterior,  considera-se  como  legislação   e
  regulamentação o presente Código e  toda  a  legislação  enquadradora  da
  conservação, gestão e defesa dos espaços florestais e dos seus recursos.

                                     84.

                                   Regime

As contra-ordenações florestais são  reguladas  pelo  disposto  no  presente
Código e, subsidiariamente, pelo regime geral das contra-ordenações.

                                     85.

                      Tipologias das contra-ordenações

Para determinação da coima aplicável e  tendo  em  conta  a  relevância  dos
direitos e  interesses  violados,  as  contra-ordenações  classificam-se  em
leves, graves e muito graves.





                                     86.

                              Contra-ordenações

1  Constituem contra-ordenações leves:

    a) Não executar as operações silvícolas mínimas em infracção ao disposto
       no n.º 4 do artigo 13.º;

    b) A falta de comunicação prevista no n.º 4 do artigo 15.º;

    c) A falta de comunicação  prévia  à  AFN  dos  cortes  em  desbaste  em
       infracção ao disposto no n.º 3 do artigo 45.º;

    d) A falta de cintagem prévia em infracção ao  disposto  no  n.º  11  do
       artigo 45.º;

    e) A falta de inscrição em infracção ao disposto  no  n.º  5  do  artigo
       49.º;

    f) A falta de comunicação às  entidades  competentes  da  incidência  de
       focos anormais de pragas, doenças e invasoras lenhosas, em  infracção
       ao disposto no n.º 4 do artigo 57.º;

    g) A falta de  consentimento  dos  proprietários  ou  outros  produtores
       florestais, para  a  actividade  de  pastorícia,  por  terceiros,  em
       explorações florestais e agro-florestais  públicas  ou  privadas,  em
       infracção ao disposto no n.º 2 do artigo 61.º;

    h) A falta de autorização da AFN para a colheita com fins  comercias  ou
       científicos de recursos micológicos, em  infracção  ao  disposto  nas
       alíneas b) e c) do n.º 2 do artigo 64.º

2  Constituem contra-ordenações graves:

     a)     A falta de elaboração de PGF em infracção ao disposto nos n.ºs 1
        e 2 do artigo 13º;

     b) O incumprimento das práticas de exploração florestal,  em  infracção
        ao disposto no n.º 2 do artigo 15.º;

     c) A falta de autorização  para  as  operações  que  não  se  encontrem
        previstas em  PGF  aprovado  e  desde  que  incidentes  sobre  áreas
        superiores a cinco  hectares,  incluindo  os  cortes  prematuros  de
        pinheiro-bravo e eucalipto, em infracção ao disposto na b) do n.º  1
        do artigo 17º;

     d)  A  prática  da  pastorícia  nos  espaços   florestais   arborizados
        percorridos por incêndios ou nos espaços  florestais  integrados  em
        áreas classificadas cuja recuperação seja negativamente afectada por
        esta actividade, pelo período de cinco anos  a  contar  da  data  da
        ocorrência, em infracção ao disposto no n.º 4 do artigo 22º;

     e) As acções de rearborização de  espaços  florestais  percorridos  por
        incêndios em infracção ao disposto nas alíneas a) e b) do n.º  2  do
        artigo 23º;

     f) A alteração da  composição  em  povoamentos  ardidos  dominados  por
        espécies indígenas ou em  galerias  ribeirinhas,  designadamente  em
        viduais,  carvalhais,  zambujais,  freixiais,  amiais,  salgueirais,
        olmedos, choupais e, ainda, em soutos, castinçais  e  nogueirais  em
        infracção ao disposto no n.º 3 do artigo 23.º;

     g) A substituição de qualquer tipo de povoamento florestal  ardido  por
        povoamentos dominados por espécies de crescimento rápido  exploradas
        em revoluções curtas sem cumprir os seguintes requisitos no n.º 4 do
        artigo 23.º;

     h) A falta de autorização da AFN mencionada nos n.º 1 do artigo 24.º;

     i)   A falta de autorização referido no n.º 5 do artigo 24.º;

     j) A utilização dos espaços florestais submetidos ao  regime  florestal
        parcial para fins diversos dos enunciados no artigo 30.º;

     l) A falta de autorização da AFN para as operações de  beneficiação  do
        arvoredo,  incluindo  o  corte,  desramação,  poda  de  formação  ou
        sanitária, ou qualquer outro tipo de benfeitorias  ao  arvoredo,  em
        infracção ao disposto no n.º 3 do artigo 41.º;

     m) A falta de autorização para a exploração de sobreiros  e  azinheiras
        em regime de talhadia, bem como para o corte das varas ou polas ou a
        extracção da cortiça, em infracção ao disposto no artigo 48º;

     n) O recurso às práticas e operações culturais proibidas no  n.º  1  do
        artigo 49º;

     o) A falta de autorização prevista nos n.º 3 e 6 do artigo 49.º;

     p) Não executar ou facilitar  a  execução  das  acções  de  controlo  e
        erradicação de organismos prejudiciais, em infracção ao disposto  no
        n.º 1 do artigo 57.º;

     q) A realização de mobilizações do solo proibidas pelo n.º 2 do  artigo
        62.º;

     r) A colheita de pinhas em infracção ao disposto no artigo 63.º;

     s) A falta de licença prevista no n.º 1 do artigo 64.º;

     t)  A colheita de cogumelos silvestres em infracção ao disposto no  n.º
        2 do artigo 64.º;

     u)  A falta de consentimento dos  proprietários  ou  outros  produtores
        florestais para a colheita, por terceiros, de  cogumelos  silvestres
        em explorações florestais ou agro-florestais privadas  em  infracção
        ao disposto no n.º 5 do artigo 64.º;

     v) A falta de consentimento  dos  proprietários  ou  outros  produtores
        florestais para a colheita, por terceiros,  de  plantas  aromáticas,
        medicinais ou  condimentares  em  explorações  florestais  ou  agro-
        florestais privadas em infracção ao disposto  no  n.º  1  do  artigo
        66.º;

     x) A colheita de plantas aromáticas,  medicinais  ou  condimentares  em
        infracção ao disposto no n.º 3 do artigo 66.º;

     z) A falta de autorização da AFN para o corte ou arranque  de  azevinho
        em infracção ao disposto no n.º 2 do artigo 67.º;

    aa) A falta  de  autorização  dos  proprietários  ou  outros  produtores
        florestais das explorações abrangidas, em infracção ao  disposto  no
        n.º 2 do artigo 70.º







3  Constituem contra-ordenações muito graves:

    a) O não cumprimento das condições estipuladas no n.º 5 do artigo 23.º;

    b) A utilização dos espaços florestais submetidos  ao  regime  florestal
       total para fins diversos dos enunciados no artigo 29.º;

    c) O não cumprimento das proibições previstas no n.º 1 do artigo 41.º;

    d) A realização de qualquer operação que mutile ou danifique  exemplares
       de sobreiro ou azinheira, bem como quaisquer acções que  conduzam  ao
       seu  perecimento   ou   evidente   depreciação   e   as   acções   de
       descortiçamento que provoquem danos no  entrecasco  em  infracção  ao
       disposto no n.º 4 do artigo 43º;

    e) A realização de conversões em povoamentos de sobreiro  ou  azinheira,
       desde que não previstas nas respectivas excepções,  em  infracção  ao
       disposto no artigo 44º;

    f) A falta de autorização para o  corte  ou  arranque  de  sobreiros  ou
       azinheiras, em infracção ao disposto no n.º 1 do artigo 45.º;

    g) A desafectação do uso agrícola das áreas sujeitas a corte durante  30
       anos, excepto no caso de rearborização com povoamentos de  sobreiros,
       azinheiras ou mistos destas espécies, em infracção ao disposto no n.º
       5 do artigo 45.º;

    h) A realização das acções em infracção ao disposto no n.º 7  do  artigo
       45.º;

    i) As alterações do uso do solo e de composição dos  espaços  florestais
       em  áreas  ocupadas  por  povoamento  de  sobreiro  ou  azinheira  em
       infracção ao disposto no artigo 47.º;

    j) A falta de autorização em infracção ao disposto no n.º  6  do  artigo
       49.º





                                  SECÇÃO II

                             Da responsabilidade

                                     87.
               Responsabilidade por actuação em nome de outrem

1  Quem agir voluntariamente como órgão,  membro  ou  representante  de  uma
  pessoa colectiva, sociedade, ainda que irregularmente constituída, ou  de
  mera associação de facto, ou ainda em representação legal  ou  voluntária
  de outrem, é punido mesmo quando o tipo legal de contra-ordenação exija:

   a) Determinados elementos pessoais e estes só se verifiquem na pessoa  do
      representado;

   b)  Que  o  agente  pratique  o  facto  no  seu  próprio  interesse  e  o
      representante actue no interesse do representado.

2  O disposto no número  anterior  vale  ainda  que  seja  ineficaz  o  acto
  jurídico fonte dos respectivos poderes.

3  As pessoas colectivas, sociedades e outras entidades referidas no  n.º  1
  respondem solidariamente, nos termos da lei  civil,  pelo  pagamento  das
  coimas em que forem condenados os agentes  das  infracções  previstas  no
  presente Código, nos termos dos números anteriores.

                                     88.

            Responsabilidade das pessoas colectivas e equiparadas

1  As pessoas colectivas, sociedades  e  meras  associações  de  facto  são
   responsáveis pelas infracções quando  cometidas  pelos  seus  órgãos  ou
   representantes em seu nome ou no interesse colectivo.

2  A responsabilidade é excluída  quando  o  agente  tiver  actuado  contra
   ordens ou instruções expressas de quem de direito.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo anterior, a responsabilidade
   das  entidades  referidas  no  n.º  1  não  exclui  a   responsabilidade
   individual dos respectivos agentes.

                                 SECÇÃO III

                              Directo de acesso

                                     89.

                              Direito de acesso

1  As autoridades administrativas no exercício das funções  inspectivas,  de
  fiscalização  ou   vigilância   é   facultada   a   entrada   livre   nos
  estabelecimentos e locais onde se exerçam as actividades a inspeccionar.

2  Os responsáveis pelos espaços referidos no número anterior são  obrigados
  a facultar a  entrada  e  a  permanência  às  autoridades  de  inspecção,
  fiscalização  e  vigilância  no  exercício  das  suas  actividades  e   a
  apresentar-lhes a  documentação,  livros,  registos  e  quaisquer  outros
  elementos que lhes forem exigidos, bem como a prestar-lhes as informações
  que forem solicitadas.

3  Em caso  de  recusa  de  acesso  ou  obstrução  à  acção  inspectiva,  de
  fiscalização ou vigilância, pode ser solicitada a colaboração das  forças
  de segurança para  remover  tal  obstrução  e  garantir  a  realização  e
  segurança dos actos inspectivos.

                                 CAPÍTULO II
                     Das coimas e das sanções acessórias
                                  SECÇÃO I
                                   Coimas
                                     90.
                            Montantes das coimas
1   A  cada  escalão  classificativo  de  gravidade  das   contra-ordenações
  florestais corresponde uma coima variável consoante seja aplicada  a  uma
  pessoa singular ou colectiva e em função do grau de culpa do agente.

2  Às contra-ordenações leves correspondem as seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoas singulares, de (euro) 50 a (euro) 500;

    b) Se praticadas por pessoas colectivas, de (euro) 500 a (euro) 5000.

3  Às contra-ordenações graves correspondem as seguintes coimas:

    a) Se praticadas por pessoas singulares, de (euro) 500 a (euro) 5000;

    b) Se praticadas por pessoas colectivas, de (euro) 5000 a (euro) 25000.

4  Às contra-ordenações muito graves correspondem as seguintes coimas:

    a) Se praticadas por  pessoas  singulares,  de  (euro)  25000  a  (euro)
       100000;

    b) Se praticadas por  pessoas  colectivas,  de  (euro)  60000  a  (euro)
       500000.

5  A prática das contra-ordenações previstas no artigo 86.º sob a  forma  de
  tentativa ou de modo negligente é punível, sendo os limites referidos nos
  números anteriores reduzidos para metade.

6  Em caso de  reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
  elevados em um terço do respectivo valor.

                                     91.

                           Concurso de infracções

1  Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e  contra-ordenação,  o
  arguido é punido sempre a título de crime, sem prejuízo da  aplicação  da
  sanção acessória prevista para a contra-ordenação.

2  A aplicação da sanção acessória, nos termos do número anterior,  cabe  ao
  tribunal competente para o julgamento do crime.

3   As  sanções  aplicadas  às  contra-ordenações  em  concurso  são  sempre
  cumuladas materialmente.







                                  SECÇÃO II

                             Sanções acessórias

                                     92.

                             Sanções acessórias

1  Em simultâneo com a coima podem ser aplicadas, uma ou  mais  das  sanções
  acessórias a seguir enumeradas, em função da gravidade da infracção e  da
  culpa do agente:

    a) Perda a favor do Estado dos instrumentos, designadamente  maquinaria,
       veículos  ou  quaisquer  outros  objectos  que  serviram  ou  estavam
       destinadas a servir para a prática da contra-ordenação;

    b) Perda a favor do Estado dos bens ou produto resultantes da actividade
       contra-ordenacional, salvo quando os  proprietários  em  nada  tenham
       contribuído para a prática da contra-ordenação;

    c) Interdição de exercer a profissão ou actividades relacionadas  com  a
       contra-ordenação;

    d) Privação da atribuição de subsídios ou outros  benefícios  outorgados
       ou a outorgar por  entidades  ou  serviços  públicos,  no  âmbito  da
       actividade florestal;

    e) Suspensão de licença;

    f) Privação da atribuição da licença;

2  As sanções referidas nas alíneas  c)  e  e)  do  número  anterior  têm  a
  duração mínima de 15 dias e a duração máxima de 1 ano, no caso da  alínea
  c) do número anterior, e de 2 anos, no da alínea e) do número anterior.

3  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 tem a duração mínima de 1  ano  e
  a máxima de 3 anos e na alínea f) do n.º 1 tem a  duração  mínima  de  90
  dias e a máxima de 2 anos.



                                     93.

                          Publicidade da condenação

1   A  condenação  pela  prática  das  infracções  graves  e  muito  graves,
  designadamente as previstas no n.º 2 e no n.º 3 do artigo 86.º é  objecto
  de publicidade.

2  A publicidade da condenação referida no número anterior pode consiste  na
  publicação de um extracto com a caracterização da  infracção  e  a  norma
  violada,  a   identificação   do   infractor   e   a   sanção   aplicada,
  alternativamente:

    a) Num jornal diário de âmbito  nacional  e  numa  publicação  periódica
       local ou regional, da área da sede do infractor, a expensas deste;

    b) Na 2.ª série do Diário da República,  no  último  dia  útil  de  cada
       trimestre,  em  relação  aos  infractores  condenados  no   trimestre
       anterior, a expensas destes.

3  As publicações referidas no número anterior são promovidas pelo  tribunal
  competente, em relação às infracções objecto de decisão judicial, e  pela
  autoridade administrativa, nos restantes casos.

                                     94.

                  Suspensão da execução da sanção acessória

1  Pode ser suspensa a execução  da  sanção  acessória  aplicada  a  contra-
  ordenações leves e graves no caso de se verificarem  os  pressupostos  de
  que a lei penal geral faz depender a suspensão  da  execução  das  penas,
  desde que se encontre paga a coima, nas condições previstas  nos  números
  seguintes.

2  Se o infractor não tiver sido condenado, nos  últimos  cinco  anos,  pela
  prática contra-ordenação grave ou  muito  grave,  a  suspensão  pode  ser
  determinada pelo período de 6 meses a 1 ano.





3  A suspensão pode ainda ser determinada, pelo período de um a  dois  anos,
  se o infractor, nos últimos cinco anos, tiver praticado apenas uma contra-
  ordenação grave, devendo,  neste  caso,  ser  condicionada,  singular  ou
  cumulativamente:

    a) À prestação de caução de boa conduta;

    b) Ao cumprimento do dever de frequência de acções  de  formação,  cujos
       conteúdos programáticos são aprovados pelo presidente da AFN;

    c) Ao cumprimento de  deveres  específicos  previstos  noutros  diplomas
       legais.

4  A caução de boa conduta é fixada entre E 500 e E 15000, tendo em conta  a
  duração da sanção acessória aplicada e a situação económica do infractor.



5   Os  encargos  decorrentes  da  frequência  de  acções  de  formação  são
  suportados pelo infractor.

6  A imposição do dever de frequência de  acção  de  formação  deve  ter  em
  conta a personalidade e  as  aptidões  profissionais  do  infractor,  não
  podendo prejudicar o exercício normal da sua actividade profissional, nem
  representar  obrigações  cujo  cumprimento  não  lhe  seja  razoavelmente
  exigível.

                                     95.

           Revogação da suspensão da execução da sanção acessória

1  A suspensão da execução da sanção acessória  é  revogada  se,  durante  o
  respectivo período:

    a) O infractor cometer contra-ordenação grave ou muito grave;

    b) O infractor não cumprir os deveres impostos nos termos do  n.º  3  do
       artigo anterior;

    c) O infractor, tratando-se de  outra  sanção  acessória,  cometer  nova
       contra-ordenação ao mesmo diploma legal ou seus regulamentos,  também
       cominada com sanção acessória.





2  A revogação determina  o  cumprimento  da  sanção  cuja  execução  estava
  suspensa e a quebra da caução, que reverte a favor da entidade que  tiver
  determinado a suspensão.

                                 SECÇÃO III

                                Da prescrição

                                     96.

                                 Prescrição

1  O procedimento pelas contra-ordenações graves e  muito  graves  prescreve
  logo que sobre a prática da contra-ordenação haja decorrido o prazo de  5
  anos, sem prejuízo das causas de interrupção  e  suspensão  previstas  no
  regime geral.

2  O procedimento pelas contra-ordenações leves prescreve logo que  sobre  a
  prática da contra-ordenação  haja  decorrido  o  prazo  de  um  ano,  sem
  prejuízo das causas de interrupção e suspensão previstas no regime geral.



3  O prazo de prescrição da coima e sanções acessórias é de:

    a) 3 anos, no caso das contra-ordenações graves e muito graves;

    b) 2 anos, no caso de contra-ordenações leves.

4  O prazo referido no número anterior conta-se a partir do dia  em  que  se
  torna definitiva ou transita em julgado a decisão que  determinou  a  sua
  aplicação, sem prejuízo das causas de interrupção e  suspensão  previstas
  no regime geral.









                                 CAPÍTULO II

       Das entidades competentes, das medidas cautelares e do processo

                                  SECÇÃO I

                          Das entidades competentes

                                     97.

                                Fiscalização

1  Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a  outras  entidades  em
  razão da matéria ou da área de jurisdição, a fiscalização do disposto  no
  presente Código  compete  à  AFN,  à  GNR,  às  polícias  municipais,  às
  restantes forças de segurança com intervenção nos espaços florestais e ao
  ICNB, I. P., no caso de áreas protegidas.

2   As  autoridades  civis  e  militares,  incluindo  as  administrativas  e
  fiscais, estão obrigadas ao dever  de  colaboração  devendo,  sempre  que
  solicitadas, prestar todo o auxílio para a fiscalização da  aplicação  da
  política florestal.

                                     98.

                Instrução dos processos contra-ordenacionais

1  A instrução dos processos  de  contra-ordenações  previstas  no  presente
  Código é da competência da AFN.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a instrução de processos  de
  contra-ordenações compete:

    a) Ao ICNB, I. P., e à AFN, nas áreas protegidas;

    b) Às respectivas câmaras municipais, nas situações referidas no  n.º  4
       do artigo 15.º e no n.º 3 do artigo 24.º
















                                     99.

                                   Decisão

1  A competência para a decisão e para  a  aplicação  de  coimas  e  sanções
  acessórias é do presidente da AFN, com faculdade de delegação.

2  Nas áreas protegidas as competências previstas  no  número  anterior  são
  cometidas ao presidente do ICNB, I. P., com faculdade de delegação.

3  A competência para a decisão e para  a  aplicação  de  coimas  e  sanções
  acessórias, no que se refere às previstas na alínea b) do n.º 2 do artigo
  anterior é do presidente da respectiva câmara municipal, com faculdade de
  delegação.

                                    100.

                             Produto das coimas

1  O produto das coimas aplicadas nos termos do presente Código  reverte  a
   favor das seguintes entidades:

    a) 60% para o Estado;

    b) 30% para  a entidade que instruiu e decidiu o processo;

    c) 10% para a entidade que levantou o auto.

2  O montante equivalente a 50% do referido da alínea b) do número anterior
   é afecto ao Fundo Florestal Permanente.







                                  SECÇÃO II

                           Das medidas cautelares

                                    101.

                             Medidas cautelares

1  Quando se revele necessário para a  instrução  do  processo  a  AFN  pode
  determinar uma ou mais das seguintes medidas:

    a) Apreensão dos instrumentos, designadamente  maquinaria,  veículos  ou
       quaisquer outros objectos que serviram ou estavam destinadas a servir
       para a prática da contra-ordenação;

    b) Apreensão dos bens  ou  produto  resultantes  da  actividade  contra-
       ordenacional,  salvo  quando  os   proprietários   em   nada   tenham
       contribuído para a prática da contra-ordenação;

    c) Suspensão de licença;

    d)  Suspensão   da   laboração   ou   o   encerramento   preventivo   do
       estabelecimento;

    e) Suspensão de alguma ou algumas actividades ou funções exercidas  pelo
       arguido;

    f) Selagem de equipamento por determinado tempo.

2   Enquanto  os  bens  se  mantiverem  apreendidos,  é  permitido  ao   seu
  proprietário beneficiá-los ou conservá-los sob vigilância da autoridade à
  ordem da qual estiverem apreendidos, não sendo, todavia, esta responsável
  pelos prejuízos que possam resultar da falta de conveniente  beneficiação
  ou conservação.

3  São  ineficazes  os  negócios  jurídicos  que  tenham  por  objecto  bens
  apreendidos.

4  É permitida a venda antecipada de bens cautelarmente apreendidos,  quando
  haja  risco  de  deterioração  ou  tal  seja  requerido  pelo  respectivo
  proprietário ou detentor.

5  Os bens apreendidos aos infractores  constituem  garantias  de  pagamento
  das coimas.

                                 SECÇÃO III

                                 Do processo

                                    102.

                               Auto de notícia

1  Quando qualquer autoridade ou agente  da  autoridade,  no  exercício  das
  suas funções de fiscalização e controlo das actividades  de  conservação,
  gestão e defesa dos espaços florestais  e  seus  recursos,  presenciar  a
  prática de uma  contra-ordenação,  levanta  ou  manda  levantar  auto  de
  notícia, que menciona os factos que constituem  a  infracção,  o  dia,  a
  hora, o local e as circunstâncias  em  que  foi  cometida,  o  nome  e  a
  qualidade da autoridade ou agente de autoridade que a presenciou e tudo o
  que puder averiguar acerca da identificação dos agentes da  infracção  e,
  quando possível, de testemunhas que possam depor sobre os factos.

2  Quando a infracção se reportar a pessoas colectivas ou equiparadas,  deve
  indicar-se, sempre que possível, a sede social, bem como a  identificação
  e residência dos sócios gerentes.

3  O auto de notícia é assinado pela autoridade ou agente da autoridade  que
  o levantou ou mandar  levantar  e  pelo  infractor,  se  quiser  assinar,
  devendo, em caso de recusa, tal facto constar do auto.

4  Do auto de notícia deve ser dada cópia ao infractor.

5  Pode levantar-se um único  auto  de  notícia  por  diferentes  infracções
  cometidas na mesma ocasião ou relacionadas umas  com  as  outras,  embora
  sejam diversos os agentes.

6  O auto de notícia levantado nos termos dos números anteriores faz  fé  em
  juízo sobre os factos presenciados pelo autuante, até prova em contrário.



7  O disposto no número anterior aplica-se aos elementos  de  prova  obtidos
  através de aparelhos, instrumentos ou equipamentos utilizados nos  termos
  legais.

                                    103.

                                  Denúncia

1  A  autoridade  ou  agente  da  autoridade  que  tiver  conhecimento,  por
  denúncia, da prática de  contra-ordenação  prevista  no  presente  Código
  lavra ou manda lavrar auto de notícia.

2   É  correspondentemente  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto no artigo anterior.

                                    104.

                            Pagamento voluntário

1  No caso de se tratar de infractor sem qualquer antecedente no  respectivo
  registo individual, pode  este  proceder  ao  pagamento  voluntário  pelo
  mínimo legal da coima prevista para a respectiva infracção, no  prazo  de
  15 dias úteis da notificação para o efeito.

2   Entende-se  por  antecedentes,  para  os  efeitos  previstos  no  número
  anterior a prática de uma ou mais infracções  florestais  nos  três  anos
  anteriores.

3  O pagamento voluntário da coima não exclui a possibilidade  de  aplicação
  de sanções acessórias.

                                    105.

                          Comunicação da infracção

1  Após o levantamento do auto, o arguido deve ser notificado:

    a)  Dos factos constitutivos da infracção;

    b) Do dia, hora, o local e as circunstâncias em  que  a  infracção  foi
       cometida ou detectada;

    c) Da legislação infringida e da que sanciona os factos;





    d) Das sanções que lhe são aplicáveis;

    e) Do prazo concedido e do local para a apresentação da defesa;

    f) Da possibilidade de pagamento voluntário da coima  pelo  mínimo,  do
       prazo e do modo de o efectuar, bem como  das  consequências  do  não
       pagamento;

2  O arguido pode, no prazo de 15  dias  úteis,  a  contar  da  notificação,
  apresentar a sua defesa, por escrito, com a indicação de testemunhas, até
  ao limite de três, e de outros meios de prova, ou proceder  ao  pagamento
  voluntário, nos termos e com os efeitos estabelecidos no artigo anterior.

3  No mesmo prazo o arguido pode ainda requerer a suspensão da  execução  da
  sanção acessória.

4  O pagamento voluntário da coima não impede o arguido de apresentar a  sua
  defesa, restrita à gravidade da infracção e à sanção acessória aplicável.



                                    106.

                                Notificações

1  As notificações efectuam-se:

    a) Por contacto pessoal com o notificando no lugar em que for
       encontrado;

    b) Mediante carta registada com aviso de recepção expedida para o
       domicílio ou sede do notificando;

    c) Mediante carta simples expedida para o domicílio ou sede do
       notificando.

2  A notificação  por  contacto  pessoal  deve  ser  efectuada,  sempre  que
  possível, no acto de autuação,  podendo  ainda  ser  utilizada  quando  o
  notificando for encontrado pela entidade competente.





3  Quando não for possível a notificação  por  contacto  pessoal  a  que  se
  refere o número anterior, a notificação deve  ser  efectuada  através  de
  carta registada com aviso de recepção, expedida para o domicílio ou  sede
  do notificando, considerando-se efectuada na data em que for  assinado  o
  aviso de recepção ou no terceiro dia útil após essa data, quando o  aviso
  for assinado por pessoa diversa do notificando.

4  Se, por  qualquer  motivo,  a  carta  prevista  no  número  anterior  for
  devolvida à entidade remetente, a notificação é reenviada ao notificando,
  para o seu domicílio ou sede, através de carta simples.

5  Na notificação por carta simples deve expressamente constar  no  processo
  a data de expedição da carta e do domicílio  para  o  qual  foi  enviada,
  considerando-se a notificação efectuada no 5.º dia posterior à  data  ali
  indicada, cominação esta que deve constar do acto de notificação.

6   Sempre  que  o  notificando  se  recusar  a  receber  ou  a  assinar   a
  notificação, o agente certifica a  recusa,  considerando-se  efectuada  a
  notificação.

7  Quando não for possível efectuar a  notificação  pelas  formas  previstas
  nos números anteriores pode a  mesma  ser  efectuada  para  o  número  de
  telefax ou para o endereço de correio electrónico do notificando.

8   Quando  a  notificação  for  efectuada  por  telefax  ou   via   correio
  electrónico, presume-se que foi feita na data  da  emissão,  servindo  de
  prova, respectivamente, a cópia do aviso onde conste a menção  de  que  a
  mensagem foi enviada com sucesso, bem como  a  data,  hora  e  número  de
  telefax do receptor ou o extracto da mensagem efectuada, o qual  é  junto
  aos autos.

9  As  notificações  efectuadas  por  simples  carta  registada  presumem-se
  feitas no 3.º dia posterior ao do registo ou no 1.º dia útil  seguinte  a
  esse, quando esse dia não seja útil.







                                    107.

                        Notificações aos mandatários

1  As notificações aos  arguidos  que  tenham  constituído  mandatário  são,
  sempre  que  possível,  feitas  na  pessoa  deste  e  no  seu   domicílio
  profissional.

2  Quando a notificação tenha  em  vista  a  convocação  de  testemunhas  ou
  peritos, além da notificação destes, é  ainda  notificado  o  mandatário,
  indicando-se a data, o local e o motivo da comparência.

3  Para os efeitos  do  artigo  anterior,  o  arguido,  sempre  que  arrolar
  testemunhas,  deve  fornecer  todos  os  elementos  necessários   à   sua
  notificação, designadamente indicar correctamente a morada e o respectivo
  código postal relativo a cada uma delas.

4  As notificações referidas nos números anteriores  são  feitas  por  carta
  registada, com aviso de recepção, aplicando-se às mesmas o  disposto  nos
  n.ºs 4, 5 e 6 do artigo anterior.

                                    108.

                                 Testemunhas

1  As testemunhas, peritos ou consultores técnicos  indicados  pelo  arguido
  na defesa devem por ele ser apresentados na data, hora e local  indicados
  pela entidade instrutora do processo.

2   Exceptuam-se  do  disposto   no   número   anterior   os   peritos   dos
  estabelecimentos, laboratórios ou serviços oficiais, bem como os  agentes
  de  autoridade,  ainda  que  arrolados  pelo  arguido,  que   devem   ser
  notificados pela autoridade administrativa.





                                 SECÇÃO III

                             Registo individual

                                    109.

                             Registo individual

1  A AFN é a entidade responsável pela criação,  manutenção  e  actualização
  do registo  individual  de  cada  arguido,  com  a  natureza  de  registo
  electrónico, sujeito a confidencialidade, no qual são lançadas  todas  as
  sanções  que  lhe  forem  aplicadas  por  infracções  cometidas  após   a
  publicação do presente Código.

2  O registo individual é  organizado  em  ficheiro  central  informatizado,
  dele devendo constar:

    a) A identificação da entidade que proferiu a decisão;

    b) A identificação do arguido;

    c) A data e a forma da decisão;

    d) O conteúdo da decisão e dos preceitos aplicados;

    e) As sanções acessórias e as medidas cautelares aplicadas;

    f) O pagamento da coima ou multa;

    g) A eventual execução da coima e das custas do processo.

3  O registo das infracções é cancelado  quando  passem  três  anos  após  o
  cumprimento integral da sanção principal ou acessória aplicadas.

4  A Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD) acompanha  e  fiscaliza,
  nos termos da  lei  sobre  protecção  de  dados  pessoais,  as  operações
  referidas nos números anteriores.









5  Nos processos em que deva ser apreciada a  responsabilidade  de  qualquer
  arguido é sempre junta uma cópia dos registos  que  lhe  digam  respeito,
  podendo o interessado ter acesso ao seu registo sempre que o solicite.

6  Podem ainda aceder aos dados constantes do registo individual:

    a) Os magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público  para  fins  de
       investigação criminal e de instrução de processos criminais;

    b) As entidades  que,  nos  termos  da  lei  processual  penal,  recebam
       delegação para a prática de actos de inquérito ou instrução;

    c) As entidades oficiais para a  prossecução  de  fins  públicos  a  seu
       cargo.

                                 TÍTULO XIII

                      Disposições transitórias e finais

                                    110.

                                    Taxas

1  A emissão de pareceres, bem como outros serviços prestados no  âmbito  do
  presente Código e legislação complementar, estão sujeitos  a  taxas  cujo
  valor é fixado por portaria dos membros do governo responsáveis pela área
  das florestas.

2  As taxas correspondem ao custo efectivo dos serviços prestados.

3  As taxas referidas no n.º 1  são  actualizadas  anualmente  com  base  no
  índice de preços ao consumidor, excluída a habitação.







                                    111.

            Territórios existentes submetidos ao regime florestal

Todas as áreas submetidas ao regime florestal ao abrigo do Decreto de 24  de
Dezembro de  1901  e  do  Decreto  de  24  de  Dezembro  de  1903  mantêm  a
classificação que detêm, não carecendo de nova submissão.

                                    112.

               Declarações de imprescindível utilidade pública

1  A declaração de imprescindível utilidade  pública  e  as  declarações  de
  empreendimentos agrícolas com relevante e sustentável  interesse  para  a
  economia local previstas nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 44.º e no
  n.º 2 do artigo  45.º,  compete  conjuntamente  aos  membros  do  Governo
  responsáveis pela área das florestas, com a tutela do  empreendimento  se
  não se tratar de projecto agrícola e pela área do ambiente,  no  caso  de
  não haver lugar a avaliação de impacte ambiental.

2  Para efeitos do número anterior, o proponente deve apresentar:

    a) Uma memória descritiva e justificativa que demonstre  tecnicamente  o
       interesse   económico   e   social   do   empreendimento,    a    sua
       sustentabilidade e a inexistência de alternativas  válidas  quanto  à
       sua localização;

    b) A declaração de impacte ambiental quando esta for exigível.

3   Nos  casos  de  infra-estruturas  públicas,  nomeadamente   rodoviárias,
  ferroviárias, portuárias, aeroportuárias, de abastecimento de água ou  de
  saneamento sujeitas a avaliação de impacte  ambiental,  a  declaração  de
  impacte ambiental favorável ou  condicionalmente  favorável  equivale  ao
  reconhecimento  da  imprescindível  utilidade  pública  da  acção  ou  do
  relevante  e  sustentável   interesse   para   a   economia   local   dos
  empreendimentos.

4  As declarações de imprescindível  utilidade  pública  têm  a  duração  de
  cinco anos, renováveis, se não se verificar a alteração dos  pressupostos
  que lhes deram origem.

                                    113.

                    Projecto de relevante interesse geral

1  Os projectos  de  relevante  interesse  geral  como  tal  declarados  por
  decreto-lei ou resolução do conselho de ministros, podem beneficiar de um
  regime especial de  medidas  específicas  compensatórias  e  dispensar  a
  declaração  de  imprescindível  utilidade  pública  prevista  no   artigo
  anterior.
2  No decreto-lei ou na resolução do conselho de ministros a que  se  refere
  o número anterior deve ficar expressamente previsto  o  regime  especial,
  bem como a dispensa de declaração de imprescindível utilidade pública.
                                    114.
                    Prazos para autorizações e pareceres
1   As  autorizações  previstas  no  presente   Código   são   emitidas,   a
  requerimento  do  interessado,  no  prazo  de  35  dias   pela   entidade
  competente, que dispõe de 10 dias contados da recepção  do  pedido,  para
  solicitar os pareceres necessários.
2  As entidades  consultadas  pela  AFN,  para  efeitos  de  parecer,  devem
  pronunciar-se no prazo de 20 dias a contar da data de disponibilização do
  processo, findo o qual sem que o parecer  seja  emitido,  o  procedimento
  pode continuar sem o mesmo.
3  A entidade competente para autorizar  pode,  sempre  que  tal  se  mostre
  necessário e  por  uma  única  vez,  solicitar  ao  requerente  elementos
  adicionais relevantes para a decisão, suspendendo-se, o prazo referido no
  n.º 1.
4  A falta de emissão de autorização no prazo previsto no n.º 1 equivale  ao
  deferimento tácito do pedido.
5  Os prazos previstos no presente artigo são improrrogáveis.
                                    115.
                                Publicitação

Todas as normas regulamentares e técnicas, elaboradas ao abrigo do  presente
Código, são obrigatoriamente publicitadas  no  sítio  da  Internet  da  AFN,
independentemente de outras publicações obrigatórias.

