


                         PROPOSTA DE LEI N.º 228/XII


 Estratégia Nacional para a Proteção das Crianças contra a Exploração Sexual
                             e os Abusos Sexuais

       O Relatório Anual  de  Segurança  Interna  (RASI)  de  2013,  dado  a
conhecer ao público em finais de Março de 2014, indica que há cada vez  mais
casos de abusos sexuais a menores a serem participados junto dos  órgãos  de
polícia criminal em Portugal.

       De acordo com os dados  do  RASI,  os  casos  de  abusos  sexuais  de
crianças subiram de 1.074 para 1.227 entre 2012 e 2013, tal como  os  abusos
sexuais de adolescentes que passaram de 127 para 161.  Igual  tendência  tem
sido verificada nos crimes de coação sexual, que subiram de 56  para  93,  e
de violação, de 459 para 473, em igual período.

       No total nacional, o RASI aponta para 1.716 denúncias em 2012 e 1.954
em  2013,  o  que  significa  um  aumento  de  12%.  Tratam-se   de   número
manifestamente preocupantes  e  que  não  devem  ficar  sem  uma  necessária
intervenção.

       A Convenção do Conselho da Europa para a Proteção das Crianças contra
a Exploração Sexual e os Abusos Sexuais,  assinada  em  Lanzarote  a  25  de
outubro de 2007, entrou em vigor para a República Portuguesa  no  dia  1  de
dezembro de 2012, depois de aprovada,  por  unanimidade,  para  ratificação,
através da Resolução da Assembleia da República nº 75/2012, de 9  de  março,
e ratificada pelo Decreto do Presidente da República nº 90/2012,  de  28  de
maio.

       Trata-se  de  um  importante  passo  jurídico  que  merece   toda   a
valorização, dada a sua importância na defesa  dos  direitos  das  crianças,
designadamente face ao flagelo da  exploração  sexual  e  do  abuso  sexual,
merecendo igualmente toda a valorização a perspetiva de reforço da  proteção
das crianças contra qualquer forma de violência, abuso e exploração sexual.

       Precisamente porque esta temática merece toda a valorização, faz todo
o sentido a exigência de  que  deve  acompanhar  este  avanço  jurídico,  um
avanço firme na concretização de uma ação preventiva em Portugal, a  adopção
de medidas concretas de sensibilização, e o reforço da proteção e  segurança
das crianças vítimas de tráfico e de abuso e exploração sexual.

       Considera-se   que,   para   concretizar   um   combate   eficaz    e
multidisciplinar a este flagelo, torna-se imperioso definir  uma  estratégia
nacional de prevenção e combate dos abusos sexuais a crianças,  pelo  que  é
indispensável o  reforço  dos  meios  materiais  e  humanos  de  intervenção
preventiva.



       Em tempos de agravamento da pobreza e da exploração,  de  criação  de
novas formas de pobreza, as mulheres e as crianças estão na linha da  frente
desta realidade. Por isso, é urgente a criação de novos mecanismos  de  ação
e prevenção, mecanismos esses que protejam, efectivamente, as  vítimas  mais
vulneráveis,  evitando  a  revitimização,  muitas  vezes   promovida   pelas
políticas económicas e sociais existentes.

       As duras medidas anti-sociais que estão em curso, a  nível  nacional,
agravam a exploração e aumentam a pobreza, diminuindo  nos  salários  e  nas
pensões, destruindo serviços públicos essenciais, empurrando para a  pobreza
milhares de pessoas.

       Neste quadro económico e social, aumenta  a  pobreza  entre  os  mais
vulneráveis, nomeadamente  as  crianças.  De  acordo  com  recentes  números
estatísticos, verifica-se a prática de crimes contra três crianças por  dia,
não estando contabilizado o crime social a que estas  políticas  têm  votado
as nossas crianças: a insuficiência de infraestruturas públicas de  apoio  à
infância, os problemas do abandono  e  insucesso  escolar,  o  encarecimento
brutal da Educação e, até mesmo, a  denúncia  de  fome  crescente  entre  as
crianças.

       Por  estas  razões,  entende-se  que   constitui   uma   indeclinável
incumbência  do  Estado  Português  a  adoção  de  medidas  específicas   de
prevenção, através  de  uma  Estratégia  Nacional  específica  de  prevenção
contra a exploração sexual e os abusos  sexuais,  para  a  sensibilização  e
educação cidadã nestas  matérias;  a  criação  de  estruturas  de  apoio;  a
garantia de que, através do Direito e da  Justiça,  se  edificará  uma  nova
cultura dos direitos da Criança; o reforço das políticas  contra  o  tráfico
de seres humanos; garantir que nem mais uma criança  é  vítima  de  qualquer
tipo de abuso, protegendo-as na lei e na vida.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º  da  Constituição  da
República Portuguesa e na alínea b) do  nº  1  do  artigo  37º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei  nº
13/91, de 5 de junho, com as alterações introduzidas pela Lei nº 130/99,  de
21 de agosto e nº 12/2000,  de  21  de  junho,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte Proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

       O presente diploma cria a Estratégia Nacional  para  a  Proteção  das
Crianças contra a Exploração Sexual e os Abusos Sexuais,  adiante  designada
por Estratégia Nacional.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

      1 - A Estratégia Nacional implementará em todo o  território  nacional
orientações resultantes da Convenção do Conselho da Europa para  a  Proteção
das Crianças contra a Exploração Sexual e os  Abusos  Sexuais,  assinada  em
Lanzarote a 25  de  outubro  de  2007,  nas  matérias  que  se  reportam  às
incumbências do Estado Português.

      2 - A Estratégia Nacional tem por objectivo intervir  contemplando  as
seguintes vertentes:

         a) Prevenir e combater a exploração sexual e os abusos  sexuais  de
           crianças;

         b) Proteger os direitos das crianças vítimas de exploração sexual e
           de abusos sexuais.

                                  Artigo 3º
                                 Definições

       Para efeitos do presente diploma e em consonância com a Convenção  do
Conselho da Europa para a Proteção das Crianças contra a  Exploração  Sexual
e os Abusos Sexuais, entende-se por:

         a) "Criança": qualquer pessoa com idade inferior a 18 anos;

         b) "Exploração sexual e  abusos  sexuais  de  crianças":  todas  as
           práticas qualificadas como infração penal nos termos do  Direito
           Penal português;

         c) "Vítima": qualquer criança afetada pela exploração sexual e  por
           abusos sexuais.

                                  Artigo 4º
                                 Objectivos

       A Estratégia Nacional corresponde aos seguintes objectivos:

         a) Erradicar em Portugal os problemas de exploração sexual e  abuso
           sexual de crianças;

         b)  Planificar  a  intervenção  do  Estado  e  a  intervenção   dos
           organismos públicos e da comunidade na prevenção da exploração e
           abusos sexuais a crianças;

         c)  Implementar  medidas  de  intervenção  eficazes  destinadas   a
           prevenir os riscos de actos de exploração  sexual  e  de  abusos
           sexuais contra crianças;

         d) Organizar campanhas específicas de educação para a proteção e os
           direitos da Criança;

         e)  Concretizar  ações  de  difusão  de  medidas   administrativas,
           políticas e programas sociais com a  finalidade  de  prevenir  a
           ocorrência de actos de exploração sexual e de abusos sexuais das
           crianças;

         f) Desenvolver programas de sensibilização das populações,  através
           dos meios de Comunicação Social, sobre o fenómeno da  exploração
           sexual e sobre os abusos sexuais das crianças;

         g) Assegurar a dinamização, nomeadamente nos sectores  da  Justiça,
           Educação, Saúde e Serviços Sociais, de políticas de prevenção da
           exploração sexual e dos abusos sexuais das crianças;

         h) Estabelecer e divulgar programas sociais eficazes  de  apoio  às
           vítimas, aos seus familiares próximos e a qualquer pessoa a quem
           estejam confiadas;

         i)    Reforçar    respostas    sociais    ativas    e    estruturas
           multidisciplinares destinadas a prestar apoio às vítimas, com as
           necessárias medidas de proteção e de assistência.



                                  Artigo 5º
                                   Tutela

       A Estratégia Nacional  é  definida,  coordenada  e  desenvolvida  sob
tutela do Ministério responsável pelas políticas  sociais,  que  garante  os
meios físicos, humanos e financeiros necessários à sua implementação  e  lhe
atribui as correspondentes dotações orçamentais.

                                  Artigo 6º
                          Unidade de monitorização

       Para acompanhamento e avaliação da eficácia da Estratégia Nacional  e
das medidas específicas a implementar  no  quadro  do  presente  diploma,  é
criada a Unidade de Monitorização.

                                  Artigo 7º
                                 Composição

       A Unidade de Monitorização é composta por:

         a) Uma individualidade a indicar pela Assembleia  da  República,  a
           ser eleita por dois terços dos deputados,  e  que  presidirá  ao
           organismo;

         b)  Uma  individualidade  a  indicar   pelo   Procurador-Geral   da
           República;

         c) Uma individualidade a indicar pelo Provedor de Justiça;

         d) Um representante da Comissão Nacional de Proteção de Crianças  e
           Jovens em Risco;

         e) Um representante da Direção-Geral da Segurança Social;

         f) Um representante da Ordem dos Advogados;

         g) Um representante da União das Misericórdias;

         h) Um representante  da  União  das  Instituições  Particulares  de
           Solidariedade Social.

                                  Artigo 8º
                                 Instalação

       A Unidade de Monitorização será instalada 90 dias após a  entrada  em
vigor do presente diploma.

                                  Artigo 9º
                               Relatório anual

       A Unidade de Monitorização elabora e torna público, em  cada  ano  de
implementação da Estratégia Nacional, o Relatório de  avaliação  à  eficácia
dos impactos das políticas de prevenção e à proteção das crianças  contra  a
exploração sexual e os abusos sexuais.



                                 Artigo 10º
                                Debate anual

       A Assembleia da República fixa, anualmente,  por  volta  do  "Dia  da
Criança" (1 de junho), um debate especial sobre tudo  quanto  se  reporta  à
proteção das crianças e, em especial, às medidas  de  combate  à  exploração
sexual e aos abusos sexuais.

                                 Artigo 11º
                               Regulamentação

       O Governo procederá, no prazo de 60 dias após a entrada em  vigor  do
presente diploma, à sua regulamentação.

                                 Artigo 12º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor após a publicação do  Orçamento  do
Estado posterior à publicação deste diploma.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 6 de maio de 2014.




    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,


                      ________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça

















                             NOTA JUSTIFICATIVA


      A. Sumário a publicar no Diário da República
      Estratégia Nacional para a Proteção das Crianças contra  a  Exploração
Sexual e os Abusos Sexuais.

      B. Síntese do conteúdo do projeto
      Proposta de Lei à Assembleia da República  que  visa  a  definição  da
Estratégia Nacional para a Proteção das Crianças contra a Exploração  Sexual
e os Abusos Sexuais.

      C. Necessidade da forma de Proposta de Lei
      A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar um  diploma
com superior valor hierárquico normativo.

      D. Avaliação sumária dos meios  financeiros  envolvidos  na  respetiva
execução
      Do diploma e pela sua natureza  resultam  novos  encargos  financeiros
diretos.

      E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação da proposta
      Com o presente diploma pretende-se, por parte do Estado Português,  um
avanço firme na concretização de uma ação preventiva, a  adoção  de  medidas
concretas de sensibilização,  e  o  reforço  da  proteção  e  segurança  das
crianças vítimas de tráfico e de abuso e exploração sexual.


      F. Conexão legislativa
      Convenção do Conselho da Europa para a Proteção das Crianças contra  a
Exploração Sexual e os Abusos Sexuais (Lanzarote, 25 de outubro de 2007).



