
                          PROPOSTA DE LEI N.º 224/X



                            Exposição de Motivos



Em 17 de Dezembro de 2003 foi publicado um conjunto de diplomas que, de  uma
forma integrada, visava regulamentar a detenção  de  animais  de  companhia,
criando normas sobre o registo e  licenciamento,  vacinação,  identificação,
alojamento e venda.

O Decreto-Lei n.º 312/2003, de 17 de Dezembro,  veio  então  regulamentar  a
detenção de animais de companhia, perigosos e potencialmente perigosos.

O primeiro arremedo de legislação nacional sobre a matéria tinha  tido,  até
então, assento no Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de  Outubro,  no  qual  se
previa um registo específico para  os  animais  perigosos  e  potencialmente
perigosos,  que  eram  tipificados  de  forma  tão   ambígua   que   o   seu
enquadramento como tal ficava ao livre arbítrio do detentor.

A legislação de 2003 foi bem mais ambiciosa. Beneficiando da experiência  de
dois anos de aplicação da anterior legislação e de um  estudo  comparado  da
legislação  de  outros  países,  designadamente  a  espanhola,  criou-se  um
sistema que se julgou equilibrado e ajustado à realidade nacional.

Assim, o Decreto-Lei n.º 312/2003, de 17  de  Dezembro,  veio,  em  primeiro
lugar,  além  da  definição  ambígua  de  animal  potencialmente   perigoso,
estabelecer uma lista de raças de cães potencialmente  perigosos  e  definir
como perigosos todos os que sejam protagonistas de episódios de agressão.

Veio ainda estabelecer requisitos especiais para o registo  e  licenciamento
de tais animais  e  regras  específicas  para  a  circulação,  alojamento  e
comercialização  dos  mesmos,  com  possibilidade  de   obrigatoriedade   de
esterilização de algumas raças, bem como a necessidade de manutenção  de  um
seguro de responsabilidade civil pelos detentores de  animais  perigosos  ou
potencialmente perigosos.

Foi ainda previsto, no Decreto-Lei  n.º  313/2003,  de  17  de  Dezembro,  a
obrigatoriedade de identificação electrónica de todos os  animais  perigosos
e potencialmente perigosos.

No entanto, decorridos quatro anos sobre a publicação deste  último  diploma
legal,  verifica-se  que  a  punição  como  contra-ordenação   das   ofensas
corporais causadas por  animais  de  companhia  não  é  eficaz  para  a  sua
prevenção.

Numa perspectiva de garantir que as sanções  aplicáveis  aos  detentores  de
animais que  causem  lesões  físicas  a  pessoas  são  um  meio  eficazmente
dissuasor à sua prática, pretendem-se criminalizar expressa e claramente  as
ofensas à integridade física humana  causadas  por  animal,  quer  a  título
doloso, quer a título negligente por parte do seu detentor.

Por as lutas entre animais visarem  o  aumento  do  seu  potencial  genético
agressor,  são  ainda  criminalizadas  tanto  a  sua  organização,  como   a
participação nas mesmas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                           Autorização legislativa

É concedida ao Governo autorização legislativa para:

    a) Definir ilícitos criminais correspondentes à promoção ou participação
       com animais em lutas entre estes;

    b) Definir ilícitos criminais correspondentes  a  ofensa  à  integridade
       física de pessoa causada por animal, por dolo do seu detentor;

    c) Definir ilícitos criminais correspondentes  a  ofensa  à  integridade
       física grave de pessoa causada por animal, por violação de deveres de
       cuidado pelo seu detentor.





                                 Artigo 2.º

                     Sentido da autorização legislativa

A autorização legislativa concedida pelo artigo anterior tem como sentido  a
criminalização das seguintes condutas:

   a) Lutas entre animais, sendo punível a tentativa;

   b) Ofensas à integridade física causadas por  animal,  por  dolo  do  seu
      detentor, sendo a pena agravada se do facto resultarem ofensas  graves
      à integridade física e sendo punível a tentativa;

   c)  Ofensas  à  integridade  física  graves  causadas  por  animal,   por
      negligência do seu detentor.

                                 Artigo 3.º

      Extensão da autorização legislativa quanto aos limites das penas

As penas previstas nas normas ao abrigo da presente lei  não  podem  exceder
10 anos de prisão.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 49/2007, de 31 de Agosto, na data de entrada  em  vigor
do decreto-lei aprovado no uso da presente autorização legislativa.

                                 Artigo 5.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.







                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Agosto de 2008

                             O Primeiro-Ministro




                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




O Decreto-Lei n.º 312/2003, de 17 de Dezembro, veio estabelecer  as  normas
aplicáveis à detenção de  animais  perigosos  e  potencialmente  perigosos,
enquanto animais de companhia.

Fixaram-se, então, requisitos especiais  para  o  registo  e  licenciamento
destes animais  e  regras  especificas  para  a  circulação,  alojamento  e
comercialização  dos  mesmos,  com  possibilidade  de  obrigatoriedade   de
esterilização  de  cães  de  algumas  raças,  bem  como  a  necessidade  de
manutenção de um seguro  de  responsabilidade  civil  pelos  detentores  de
animais perigosos ou potencialmente perigosos.

Foi ainda previsto no Decreto-Lei  n.º  313/2003,  de  17  de  Dezembro,  a
obrigatoriedade de identificação electrónica de todos os animais  perigosos
e potencialmente perigosos.

Pela experiência adquirida  com  a  aplicação  daqueles  normativos  legais
conclui-se, no entanto, que a punição  como  contra-ordenação  das  ofensas
corporais causadas por animais de  companhia  não  é  factor  de  dissuasão
suficiente para a  sua  prevenção,  pelo  que  se  entendeu  como  adequado
tipificar tais comportamentos expressa e claramente como crime.

A convicção de  que  a  perigosidade  canina,  mais  que  aquela  que  seja
eventualmente inerente à sua raça ou cruzamento de  raças,  se  prende  com
factores muitas vezes  relacionados  com  o  tipo  de  treino  que  lhes  é
ministrado e com a ausência de socialização a que os mesmos  são  sujeitos,
leva  a  que  se  legisle  no  sentido  de  que  a  estes   animais   sejam
proporcionados os meios de alojamento e maneio adequados, de forma a evitar-
se, tanto  quanto  possível,  a  ocorrência  de  situações  de  perigo  não
desejáveis.



Para além disso, é necessário estabelecer  obrigações  acrescidas  para  os
detentores de animais de companhia perigosos ou  potencialmente  perigosos,
entre as quais se destacam a exigência de  que  reprodução  ou  criação  de
quaisquer cães potencialmente perigosos das raças fixadas  em  portaria  do
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas se  faça  de
forma controlada, em locais devidamente  autorizados  para  o  efeito,  com
requisitos especiais quer no alojamento dos animais, quer  no  registo  dos
seus nascimentos e transacções.

Foram ouvidos os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e a  Associação  Nacional  de
Freguesias. Foram, ainda, ouvidos o Conselho Superior  da  Magistratura,  o
Conselho Superior do Ministério Público e a Comissão Nacional de  Protecção
de Dados.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela  Lei  n.º  ______/2008,  de
___ de __________, e nos termos das alíneas a) e  b)  do  n.º  1  do  artigo
198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei aprova o regime jurídico  da  criação,  reprodução  e
detenção de animais perigosos e potencialmente perigosos,  enquanto  animais
de companhia.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  O presente decreto-lei não prejudica a aplicação das disposições  legais
   específicas reguladoras da protecção  dos  animais  de  companhia  e  do
   Decreto-Lei n.º 74/2007, de 27 de  Março,  que  consagra  o  direito  de
   acessibilidade das pessoas com deficiência sensorial, mental, orgânica e
   motora, acompanhadas de cães de assistência,  a  locais,  transportes  e
   estabelecimentos de acesso público, bem como as condições  a  que  estão
   sujeitos estes animais.

2  As disposições constantes do Capítulo V aplicam-se  a  todo  o  tipo  ou
   espécie de animais.

3  Excluem-se do âmbito de aplicação do presente decreto-lei:

    a) Os espécimes de espécies de fauna selvagem indígena e não indígena  e
       seus descendentes criados em  cativeiro,  objecto  de  regulamentação
       específica;

    b) Os cães pertencentes às Forças Armadas e  às  forças  e  serviços  de
       emergência e de segurança do Estado.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto no presente decreto-lei, entende-se por:

   a) «Animal de companhia», qualquer  animal  detido  ou  destinado  a  ser
      detido  pelo  homem,  designadamente  na  sua  residência,  para   seu
      entretenimento e companhia;

   b) «Animal perigoso», qualquer animal que se encontre numa das  seguintes
      condições:

         i) Tenha mordido, atacado ou ofendido o corpo ou  a  saúde  de  uma
            pessoa;




        ii) Tenha ferido  gravemente  ou  morto  um  outro  animal  fora  da
            propriedade do detentor;

      iii)  Tenha sido declarado, voluntariamente,  pelo  seu  detentor,  à
           junta de freguesia  da  sua  área  de  residência,  que  tem  um
           carácter e comportamento agressivos;

       iv) Tenha sido considerado pela autoridade competente como um  risco
           para  a  segurança  de  pessoas  ou  animais,  devido   ao   seu
           comportamento agressivo ou especificidade fisiológica;

   c) «Animal potencialmente  perigoso»,  qualquer  animal  que,  devido  às
      características da espécie, ao comportamento agressivo, ao tamanho  ou
      à potência de mandíbula, possa causar lesão  ou  morte  a  pessoas  ou
      outros  animais,  nomeadamente,  os   cães   pertencentes   às   raças
      previamente definidas como potencialmente  perigosas  em  portaria  do
      membro do Governo responsável pela área da agricultura,  bem  como  os
      cruzamentos de primeira geração destas, os cruzamentos destas entre si
      ou cruzamentos destas com outras raças, obtendo  assim  uma  tipologia
      semelhante a algumas das raças referidas naquele diploma regulamentar;

   d)  «Autoridade  competente»,  a  Direcção-Geral  de  Veterinária  (DGV),
      enquanto  autoridade  sanitária  veterinária  nacional,   os   médicos
      veterinários municipais,  enquanto  autoridade  sanitária  veterinária
      local, as  câmaras  municipais,  as  juntas  de  freguesia,  a  Guarda
      Nacional Republicana (GNR), a Polícia de Segurança  Pública  (PSP),  a
      Polícia Municipal e a Polícia Marítima;

   e) «Centro de recolha», qualquer alojamento  oficial  onde  um  animal  é
      hospedado por  um  período  determinado  pela  autoridade  competente,
      nomeadamente o canil e o gatil municipais;

   f) «Detentor», qualquer pessoa singular, maior de  18  anos,  responsável
      por um animal perigoso ou  potencialmente  perigoso  para  efeitos  de
      criação, reprodução, manutenção, acomodação ou utilização, com ou  sem
      fins comerciais, ou que o tenha sob a sua guarda, mesmo que  a  título
      temporário;

   g) «Ofensas graves à integridade física», ofensas ao corpo  ou  saúde  de
      uma pessoa de forma a:

     i) Privá-lo de importante órgão ou membro, ou a desfigurá-lo  grave  e
        permanentemente;

    ii) Tirar-lhe  ou  afectar-lhe,  de  maneira  grave,  a  capacidade  de
        trabalho, as capacidades intelectuais, de procriação ou de  fruição
        sexual, ou a possibilidade de utilizar o corpo, os  sentidos  ou  a
        linguagem;

   iii) Provocar-lhe doença  particularmente  dolorosa  ou  permanente,  ou
        anomalia psíquica grave ou incurável; ou

    iv) Provocar-lhe perigo para a vida.







                                 CAPÍTULO II
          Detenção de animais perigosos ou potencialmente perigosos
                                 Artigo 4.º
                            Restrições à detenção
É proibida a detenção, nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 114/90, de  5
de Abril, como animal  de  companhia,  de  espécimes  das  espécies  animais
constantes da portaria aprovada nos termos  do  n.º  2  do  artigo  13.º  do
referido diploma, o qual promove a aplicação da Convenção sobre  o  Comércio
Internacional das Espécies da Fauna e Flora Selvagens Ameaçadas de  Extinção
(CITES), aprovada pelo Decreto n.º 50/80, de 23 de Julho.

                                 Artigo 5.º

           Detenção de cães perigosos ou potencialmente perigosos

1  Os cães  perigosos  ou  potencialmente  perigosos,  enquanto  animais  de
  companhia, carecem de licença emitida pela junta de freguesia da área  de
  residência do detentor.

2  A licença referida no número anterior  é  obtida  pelo  detentor  após  a
  entrega na junta de freguesia respectiva dos seguintes  documentos,  além
  daqueles  exigidos  pelo  Regulamento   de   Registo,   Classificação   e
  Licenciamento de Cães e Gatos, aprovado pela Portaria n.º 421/2004, de 24
  de Abril:

      a)    Termo de responsabilidade, conforme modelo constante do anexo ao
        presente decreto-lei, do qual faz parte integrante;

     b) Certificado do registo criminal do qual  resulte  não  ter  sido  o
        detentor condenado, por sentença transitada em julgado, há menos de
        cinco anos, por  crimes  dolosos  contra  bens  jurídicos  pessoais
        puníveis com pena de prisão igual ou superior a três anos ou crimes
        contra a paz pública;

     c) Não ter o interessado  sido  privado,  por  decisão  transitada  em
        julgado, do direito de detenção de cães perigosos ou potencialmente
        perigosos;

     d)  Documento  que  certifique  a  formalização  de   um   seguro   de
        responsabilidade civil, nos termos do disposto no artigo 10.º;

     e) Comprovativo da esterilização, quando aplicável.

3  A licença pode ser solicitada  pela  autoridade  competente,  a  qualquer
  momento, devendo o detentor, aquando  de  qualquer  deslocação  dos  cães
  perigosos ou potencialmente perigosos, estar sempre acompanhado da mesma.



4   Os  nacionais  de  outros  países  que  permaneçam  temporariamente   em
  território nacional devem proceder à comunicação, para efeitos de registo
  no SICAFE, da entrada e permanência dos cães perigosos  e  potencialmente
  perigosos de que sejam detentores, nos termos, condições e prazos a fixar
  por portaria do membro do Governo responsável pela área da agricultura.

                                 Artigo 6.º

      Detenção de outros animais perigosos ou potencialmente perigosos

1    A  detenção,  como  animais  de  companhia,  de  animais  perigosos   e
  potencialmente perigosos de espécie diferente da referida  no  n.º  1  do
  artigo anterior, carece de licença emitida pela  junta  de  freguesia  da
  área de residência do detentor, nos termos definidos no artigo  anterior,
  com as devidas adaptações.

2   Os detentores dos animais referidos no número  anterior  ficam  sujeitos
  ao cumprimento de todas  as  obrigações  de  comunicação  de  mudança  de
  instalações ou morte, desaparecimento ou cedência do animal previstas  no
  Regulamento de Registo, Classificação e Licenciamento de  Cães  e  Gatos,
  aprovado pela Portaria n.º 421/2004, de  24  de  Abril,  com  as  devidas
  adaptações.

                                 Artigo 7.º

                             Registo de animais

1  À excepção dos cães e dos gatos, cuja informação é coligida  na  base  de
  dados nacional do Sistema de Identificação de Caninos e Felinos (SICAFE),
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 313/2003, de 17 de Dezembro, as  juntas  de
  freguesia mantêm uma base de dados na qual registam os animais  perigosos
  e potencialmente perigosos, do qual deve constar:



    a) A identificação da espécie e, quando possível, da raça do animal;

    b) A identificação completa do detentor;

    c) O local e tipo de alojamento habitual do animal;

    d) Incidentes de agressão.

2  O  registo  referido  no  número  anterior  deve  estar  disponível  para
  consulta das autoridades competentes, sem prejuízo do disposto na Lei n.º
  46/2007, de 24 de Agosto.

                                 Artigo 8.º

                                    Taxas

Pelos actos previstos nos artigos 6.º e 7.º é cobrada uma taxa  de  montante
e condições de pagamento  a  fixar  por  portaria  dos  membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas das finanças e da agricultura.

                                 Artigo 9.º

                          Actualização de registos

1  O SICAFE deve estar actualizado, devendo as juntas de freguesia registar
   no mesmo todos os episódios que determinem a classificação do  cão  como
   animal perigoso nos termos do presente decreto-lei.

2  Devem, igualmente, ser registadas no SICAFE todas as decisões
   definitivas proferidas em processo criminal ou contra-ordenacional, no
   qual esteja em causa o julgamento dos factos referidos no número
   anterior, e que fundamentem a eliminação da classificação do canídeo
   como animal perigoso.



                                 Artigo 10.º

                      Seguro de responsabilidade civil

O detentor de qualquer  animal  perigoso  ou  potencialmente  perigoso  fica
obrigado a possuir um seguro de responsabilidade civil em relação ao  mesmo,
sendo os critérios quantitativos e  qualitativos  do  seguro  definidos  por
portaria conjunta dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
finanças e da agricultura.

                                 Artigo 11.º

                        Dever especial de vigilância

O detentor de animal perigoso ou potencialmente perigoso  fica  obrigado  ao
dever especial de o vigiar, de forma a evitar que  este  ponha  em  risco  a
vida ou a integridade física de outras pessoas e de outros animais.

                                 Artigo 12.º

               Medidas de segurança reforçadas nos alojamentos

1- O detentor de animal perigoso ou potencialmente perigoso fica obrigado  a
  manter medidas de segurança  reforçadas,  nomeadamente  nos  alojamentos,
  incluindo aqueles destinados à criação ou reprodução.

2- Os alojamentos referidos no número anterior  devem  apresentar  condições
  que não permitam a fuga dos animais e devem acautelar de forma  eficaz  a
  segurança de pessoas, de outros  animais  e  de  bens,  devendo  possuir,
  designadamente, vedações com, pelo menos, dois metros de altura, e placas
  de aviso da presença e perigosidade do animal afixadas de modo visível  e
  legível no exterior do local de alojamento do animal e da  residência  do
  detentor.



                                 Artigo 13.º

                Medidas de segurança reforçadas na circulação

 1  Os animais abrangidos pelo  presente  decreto-lei  não  podem  circular
    sozinhos na via pública, em lugares públicos ou  em  partes  comuns  de
    prédios urbanos, devendo sempre ser conduzidos por pessoa maior  de  18
    anos.

 2  Sempre que o detentor necessite de circular na via pública, em  lugares
    públicos ou  em  partes  comuns  de  prédios  urbanos  com  os  animais
    abrangidos  pelo  presente  decreto-lei,  deve  fazê-lo  com  meios  de
    contenção adequados  à  espécie  e  à  raça  ou  cruzamento  de  raças,
    nomeadamente caixas, jaulas ou gaiolas, ou  açaimo  funcional  que  não
    permita comer nem morder e, neste caso, devidamente  seguro  com  trela
    curta até um metro de comprimento, que deve estar fixa a coleira  ou  a
    peitoral.

 3  Aquando da utilização de cães  potencialmente  perigosos  em  actos  de
    terapia social  realizados  em  local  devidamente  delimitado  para  o
    efeito, ou durante  os  actos  venatórios,  estes  são  dispensados  da
    utilização dos meios de contenção previstos no número anterior.

 4  As câmaras municipais, no âmbito das suas competências,  podem  regular
    as condições de autorização de  circulação  e  permanência  de  animais
    potencialmente perigosos e animais perigosos nas ruas, parques, jardins
    e outros locais públicos, podendo determinar, por razões de segurança e
    ordem pública,  as  zonas  onde  seja  proibida  a  sua  permanência  e
    circulação e, no que se refere a cães, também as zonas e horas em que a
    circulação é permitida, estabelecendo as condições em que esta se  pode
    fazer sem o uso de trela ou açaimo funcional.



                                 Artigo 14.º

                      Procedimento em caso de agressão

1  O animal que tenha causado ofensa ao corpo ou à saúde  de  uma  pessoa  é
  obrigatoriamente recolhido pela autoridade  competente,  para  centro  de
  recolha  oficial,  a  expensas  do   detentor,   sendo   desencadeado   o
  procedimento previsto  no  artigo  16.º  do  Plano  Nacional  de  Luta  e
  Vigilância Epidemiológica da Raiva Animal e Outras Zoonoses, constante do
  anexo da Portaria n.º 81/2002, de  24  de  Janeiro,  da  qual  faz  parte
  integrante.

2  As ofensas causadas por animal ao corpo ou à  saúde  de  pessoas  de  que
  tenham  conhecimento   médicos   veterinários,   autoridades   judiciais,
  administrativas  ou  policiais,  centros  de  saúde  e   hospitais,   são
  imediatamente comunicadas ao médico veterinário  municipal  para  que  se
  proceda à recolha do animal nos termos do disposto no n.º 1.

3  No prazo máximo  de  oito  dias,  a  câmara  municipal  fica  obrigada  a
  comunicar a ocorrência à junta de freguesia  respectiva,  para  que  esta
  actualize a informação no SICAFE nos  termos  do  artigo  7.º,  quando  a
  agressão for provocada por canídeo  ou  felídeo,  ou  na  base  de  dados
  competente quando o animal agressor for de outra espécie.

4  Quando a junta de freguesia tenha conhecimento de uma ofensa ao corpo  ou
  à saúde de uma pessoa causada por animal ou de que um animal tenha ferido
  gravemente ou morto outro, de forma a determinar  a  classificação  deste
  como perigoso nos termos do presente decreto-lei, notifica o seu detentor
  para, no  prazo  de  15  dias  consecutivos,  apresentar  a  documentação
  referida no n.º 2 do artigo 5.º



                                 Artigo 15.º

                        Destino de animais agressores

1  O animal que cause ofensas graves à integridade  física  de  uma  pessoa,
  devidamente comprovadas através de relatório médico, é abatido,  uma  vez
  ponderadas  as  circunstâncias  concretas,  designadamente   o   carácter
  agressivo do animal, por método que não  lhe  cause  dores  e  sofrimento
  desnecessários.

2  A decisão relativa ao  abate  é  da  competência  do  médico  veterinário
  municipal, após o cumprimento das disposições do Plano Nacional de Luta e
  Vigilância Epidemiológica da Raiva e Outras Zoonoses, constante do  anexo
  da Portaria n.º 81/2002, de 24 de Janeiro, da qual faz parte integrante.

3  O animal que não  seja  abatido  nos  termos  dos  números  anteriores  é
  entregue ao detentor após o cumprimento das obrigações e do  procedimento
  previstos no presente decreto-lei, sendo  requisito  obrigatório,  quando
  aplicável, a  realização  de  provas  de  socialização  e  ou  treino  de
  obediência no prazo indicado pelo médico veterinário municipal.

4  O animal que cause ofensas à integridade física simples de uma  pessoa  é
  entregue ao detentor após o cumprimento das obrigações e do  procedimento
  previstos no presente decreto-lei, sendo  requisito  obrigatório,  quando
  aplicável, a  realização  de  provas  de  socialização  e  ou  treino  de
  obediência no prazo indicado pelo médico veterinário municipal.

5  O animal que  apresente  comportamento  agressivo  e  que  constitua,  de
  imediato, um risco grave à integridade física de uma pessoa e que  o  seu
  detentor não consiga  controlar,  pode  ser  imediatamente  abatido  pelo
  médico veterinário municipal  ou  sob  a  sua  direcção,  nos  termos  do
  disposto no n.º 1, sem prejuízo do disposto no n.º 8 do  artigo  19.º  do
  Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro, na redacção que lhe dada pelo
  Decreto-Lei n.º 315/2003, de 17 de Dezembro.

6  Ao detentor do animal abatido ao  abrigo  do  presente  artigo  não  cabe
  direito a qualquer indemnização.

7  O disposto no  presente  artigo  não  prejudica  a  aplicação  do  regime
  jurídico de utilização de armas  de  fogo  pelas  forças  e  serviços  de
  segurança do Estado.




                                CAPÍTULO III

   Criação, reprodução e comercialização de cães potencialmente perigosos

                                 Artigo 16.º

                       Entrada no território nacional

1  A introdução no  território  nacional  por  compra,  cedência  ou  troca
   directa, tendo  em  vista  designadamente  a  sua  reprodução,  de  cães
   potencialmente perigosos das raças constantes da  portaria  prevista  na
   alínea c) do artigo 3.º, está sujeita à inscrição em  livro  de  origens
   oficialmente reconhecido e à autorização  requerida  com  sete  dias  de
   antecedência à DGV, ou à entidade à qual seja reconhecida  a  capacidade
   para tal, nas condições e termos a fixar por despacho do  director-geral
   de Veterinária publicado na 2.ª Série do Diário da República.

2  Os cães das raças constantes da portaria prevista na alínea c) do artigo
   3.º  que  não  estejam  inscritos  em  livro  de  origens   oficialmente
   reconhecido, bem como os cruzamentos daquelas  raças  entre  si  ou  com
   outras, provenientes de outros Estados-membros ou de  países  terceiros,
   que permaneçam em território nacional por  mais  de  quatro  meses,  são
   obrigatoriamente esterilizados nos termos do artigo 19.º

3  A entrada no território nacional, por compra, cedência ou troca directa,
   de cães  potencialmente  perigosos  das  raças  constantes  da  portaria
   prevista na alínea c) do artigo 3.º, bem  como  dos  cruzamentos  destas
   entre si ou com outras, é proibida ou condicionada nos  termos  a  fixar
   por portaria do membro do Governo responsável em matéria de agricultura.



4  A entrada de cães em território nacional  em  violação  do  disposto  no
   presente artigo determina a sua reexpedição imediata ao país  de  origem
   ou, caso o detentor não opte pela mesma no prazo de cinco dias, o  abate
   do animal, ficando, em ambos os casos, as despesas a cargo do detentor.

                                 Artigo 17.º

                  Locais destinados à criação e reprodução

1   criação ou reprodução de cães  potencialmente  perigosos,  nomeadamente
   aqueles cujas raças constam da portaria prevista na alínea c) do  artigo
   3.º, só é permitida em centros de hospedagem  com  fins  lucrativos  com
   licença de funcionamento emitida  pela  DGV  nos  termos  da  legislação
   aplicável.

2  Os locais  nos  quais  se  proceda  à  criação  ou  reprodução  de  cães
   potencialmente perigosos,  nomeadamente  dos  das  raças  constantes  da
   portaria prevista na alínea c) do artigo 3.º, sem que possuam licença de
   funcionamento  nos   termos   do   número   anterior,   são   encerrados
   compulsivamente.

                                 Artigo 18.º

                    Condições para a criação e reprodução

1  Os cães  potencialmente  perigosos  utilizados  como  reprodutores  ficam
  obrigados a testes de aptidão  para  tal  a  realizar  pelos  respectivos
  clubes de raça.

2  Os centros de hospedagem com fins lucrativos  devem  manter  actualizado,
  por um período de cinco anos, um registo de todas as ninhadas nascidas  e
  destino de cada um dos animais.



3  As ninhadas descendentes de cães potencialmente  perigosos,  nomeadamente
  aqueles cujas raças constam da portaria prevista na alínea c)  do  artigo
  3.º, só podem ser inscritas em livro de origem se tiverem sido  cumpridas
  as disposições do presente decreto-lei.

                                 Artigo 19.º

                           Proibição de reprodução

1  Os cães perigosos, ou que demonstrem comportamento agressivo,  não  podem
  ser utilizados na criação ou reprodução.

2  Os cães referidos no número anterior devem ser esterilizados, devendo  os
  seus detentores, sempre que solicitados  pelas  autoridades  competentes,
  apresentar o respectivo atestado emitido por médico veterinário.

3  Os cães das raças constantes da portaria prevista na alínea c) do  artigo
  3.º  que  não  estejam  inscritos  em  livro  de   origens   oficialmente
  reconhecido, bem como os resultantes dos cruzamentos daquelas raças entre
  si e destas com outras, devem ser esterilizados entre os quatro e os seis
  meses de idade.

4  A DGV pode determinar a esterilização obrigatória de um ou mais cães,  no
  prazo máximo de 30 dias após a notificação do seu  detentor,  sempre  que
  esteja em risco a segurança de pessoas ou outros animais, devendo a mesma
  ser efectuada  por  médico  veterinário  da  escolha  daquele  e  a  suas
  expensas.

5  O detentor fica obrigado  a  apresentar  declaração  passada  por  médico
  veterinário, no prazo de  15  dias  após  a  esterilização  prevista  nos
  números anteriores ter sido efectuada ou até ao termo  do  prazo  naquela
  estabelecido, na junta de freguesia da área da  sua  residência,  devendo
  passar a constar da base de dados nacional do SICAFE que o cão:

    a) Está esterilizado;

    b) Não foi sujeito à esterilização, dentro  do  prazo  determinado  pela
       autoridade  competente,  por  não  estar  em   condições   adequadas,
       atestadas por médico veterinário,  indicando-se  naquele  atestado  o
       prazo previsível para essa intervenção cirúrgica.

6  A declaração referida no número  anterior  é  emitida  em  modelo  e  nas
  condições fixadas por despacho do director-geral de Veterinária publicado
  na 2.ª Série do Diário da República.

7  Os médicos veterinários, no exercício de funções  públicas  ou  privadas,
  devem elaborar e enviar à DGV informação sobre  as  declarações  emitidas
  nos termos do presente artigo, em modelo  e  nas  condições  fixadas  por
  despacho do director-geral de  Veterinária  publicado  na  2.ª  Série  do
  Diário da República.

8   As  câmaras  municipais  prestam  toda  a   colaboração   que   vise   a
  esterilização determinada nos termos dos n.ºs 3 e 4, sempre que se  prove
  por qualquer meio legalmente admitido que o detentor não pode suportar os
  encargos de tal intervenção.

                                 Artigo 20.º

                         Comercialização de animais

1  Os cães potencialmente perigosos só podem ser comercializados ou cedidos
   ao detentor final em centros  de  hospedagem  com  fins  lucrativos  com
   licença de funcionamento emitida  pela  DGV  nos  termos  da  legislação
   aplicável.

2   A  entrega  pelos  criadores  após  venda,   ou   cedência,   de   cães
   potencialmente perigosos  está  sujeita  ao  cumprimento  dos  seguintes
   requisitos:

     a) Identificação electrónica do animal e inscrição do mesmo no SICAFE,
        tendo como titular o detentor final;

     b) Comprovativo de registo prévio em livro de origens;

     c) Apresentação da licença de detenção prevista no artigo 5.º



3  Além dos requisitos  exigidos  em  legislação  própria,  os  centros  de
   hospedagem com fins lucrativos referidos no número anterior  que  vendam
   animais potencialmente perigosos devem manter, por um período mínimo  de
   cinco anos, um registo com a indicação das espécies, raças e  número  de
   animais vendidos, bem como a identificação do comprador ou cessionário.

4  É proibida a comercialização e publicidade de animais perigosos, excepto
   os destinados a fins científicos e desde que previamente autorizada pela
   DGV.




                                 CAPÍTULO IV

            Treino de cães perigosos ou potencialmente perigosos

                                 Artigo 21.º

                          Obrigatoriedade de treino

Os detentores de cães perigosos ou potencialmente perigosos ficam  obrigados
a promover o treino dos mesmos, com vista à sua socialização  e  obediência,
o qual não pode, em caso algum, ter em vista a sua participação em lutas  ou
o reforço da agressividade para pessoas, outros animais ou bens.

                                 Artigo 22.º

                             Regime de excepção

Exclui-se do âmbito de aplicação do presente  capítulo,  o  treino  de  cães
subsequente  ao  treino  de  obediência   referido   no   artigo   anterior,
nomeadamente aqueles destinados a cães-guia ou outros cães  de  assistência,
os cães para competição e para actividades desportivas.



                                 Artigo 23.º

                         Locais destinados ao treino

1  O treino de  cães  perigosos  ou  potencialmente  perigosos  previsto  no
  artigo 21.º só pode ser realizado em escolas de  treino  ou  em  terrenos
  privados próprios para o efeito, devendo  ser  garantidas,  em  ambos  os
  casos, medidas de segurança que  impeçam  a  fuga  destes  animais  ou  a
  possibilidade de agressão a terceiros.





2  O treino de cães perigosos ou potencialmente perigosos pode,  ainda,  ser
  realizado em escolas de treino oficial  criadas,  individualmente  ou  em
  conjunto, por câmaras municipais ou juntas de freguesia.

                                 Artigo 24.º

                        Certificação dos treinadores

1  O treino de  cães  perigosos  ou  potencialmente  perigosos  previsto  no
  artigo 21.º só pode ser ministrado por treinadores certificados para esse
  efeito.

2  A certificação dos treinadores é da competência da DGV, ou  de  entidades
  às quais seja reconhecida a capacidade para proceder a  tal  certificação
  por despacho do director-geral de Veterinária publicado na 2.ª  Série  do
  Diário da República.

3  Para que lhes seja reconhecida a capacidade para proceder à  certificação
  de treinadores nos termos do número anterior, as entidades  referidas  no
  número  anterior  devem  submeter  à  aprovação  do   director-geral   de
  Veterinária o modelo de avaliação dos candidatos, elaborado de acordo com
  os critérios estabelecidos nos artigos seguintes.

4  O modelo de avaliação dos candidatos é divulgado no sítio da Internet  da
  DGV.



                                 Artigo 25.º

                     Condições de acesso à certificação

O  candidato  à  certificação  como   treinador   de   cães   perigosos   ou
potencialmente  perigosos  deve  reunir,   cumulativamente,   os   seguintes
requisitos:

   a) Ser maior de idade e não estar interdito ou inabilitado,  por  decisão
      judicial, para gerir a sua pessoa e os seus bens;

   b) Ter como habilitação mínima o 12.º ano de escolaridade ou equivalente;

   c) Ter formação específica ou experiência comprovada, como  treinador  ou
      condutor de diversos cães em provas;

   d) Apresentar certificado do registo criminal do  qual  resulte  não  ter
      sido o candidato à certificação de treinadores condenado, por sentença
      transitada em julgado, há menos de  cinco  anos,  por  crimes  dolosos
      contra bens jurídicos pessoais puníveis com pena de  prisão  igual  ou
      superior a três anos ou crimes contra a paz pública.




                                 Artigo 26.º

                                   Provas

1  Os candidatos  à  certificação  de  treinadores  de  cães  perigosos  ou
   potencialmente  perigosos  devem  ser  capazes  de  demonstrar   a   sua
   habilitação técnica para influenciar e adaptar o  carácter  do  canídeo,
   bem como promover a sua integração no meio ambiente, com segurança.

2  A aptidão de treinador deve ser comprovada por meio de provas teóricas e
   provas práticas.

3  As provas teóricas referidas no  número  anterior  devem  incidir  sobre
   comportamento animal, metodologia de treino, aprendizagem e extinção  de
   comportamentos, devendo a avaliação prática fazer-se com a  presença  de
   animal próprio ou de terceiros, sempre devidamente  identificados,  para
   que cada cão só possa realizar a prova com um candidato.

4  Em caso de aprovação do treinador, é-lhe  emitido  um  certificado  pela
   entidade certificadora que comprove a sua habilitação  de  treinador  de
   cães perigosos ou potencialmente perigosos, com validade de cinco anos.




                                 Artigo 27.º

                      Lista de treinadores certificados

1  As entidades certificadoras  devem  informar  semestralmente  a  DGV  dos
  certificados de treinadores de cães perigosos ou potencialmente perigosos
  por si emitidos.

2  A  DGV  mantém  actualizada  no  seu  sítio  da  Internet  uma  lista  de
  treinadores  certificados  para   o   treino   de   cães   perigosos   ou
  potencialmente perigosos.




                                 Artigo 28.º

                         Obrigações dos treinadores

1  Os treinadores certificados devem comunicar trimestralmente à DGV:

   a) A identificação dos animais submetidos a treino, com  a  indicação  do
      motivo, das datas de  início  e  conclusão  do  treino  e  respectivos
      resultados;

   b) A identificação  dos  seus  detentores,  com  indicação  dos  nomes  e
      moradas;

   c) A identificação dos animais submetidos a treinos de manutenção.

2  A cada animal treinado é emitido um documento que ateste a realização  do
  treino, quando este o seja com aproveitamento.

3  O treinador é obrigado a publicitar, em local visível ao público,  a  sua
  certificação como treinador de cães perigosos ou potencialmente perigosos

4  Sempre que  um  treinador  certificado  cesse  a  sua  actividade,  ou  a
  interrompa por período superior a um ano, deve  comunicar  este  facto  à
  DGV.




                                 Artigo 29.º

                  Suspensão ou cancelamento da certificação

1  A violação dos princípios e disposições do  presente  decreto-lei,  ou  a
  violência contra os  animais  e  agressividade  para  com  estes  e  seus
  detentores, determinam a suspensão ou o cancelamento da certificação como
  treinador.







2  A  condenação  do  treinador  certificado,  por  sentença  transitada  em
  julgado, aquando da posse de certificado como treinador de cães perigosos
  ou potencialmente perigosos, por crimes  dolosos  contra  bens  jurídicos
  pessoais puníveis com pena de prisão igual ou superior  a  três  anos  ou
  crimes contra  a  paz  pública,  implica  o  cancelamento  do  respectivo
  certificado.



                                 CAPÍTULO V

                  Fiscalização, crimes e contra-ordenações

                                  Secção I

         Princípios gerais relativos aos crimes e contra-ordenações

                                 Artigo 30.º

                                Fiscalização

1  Compete, em especial, à DGV, às câmaras  municipais,  designadamente  aos
  médicos veterinários municipais, à polícia municipal, à  Guarda  Nacional
  Republicana (GNR), à  Polícia  de  Segurança  Pública  (PSP),  à  Polícia
  Marítima (PM) e à Autoridade de Segurança Alimentar  e  Económica  (ASAE)
  assegurar a fiscalização do cumprimento das normas constantes no presente
  decreto-lei, sem prejuízo das competências atribuídas por  lei  a  outras
  entidades.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a GNR, a  PSP  e  a  polícia
  municipal devem proceder à fiscalização sistemática dos cães que circulem
  na via e locais públicos, nomeadamente no que se refere à  existência  de
  identificação  electrónica,  ao  uso  de  trela  ou  açaimo,  registo   e
  licenciamento e acompanhamento pelo detentor.

3  No caso de criação  de  obstáculos  ou  impedimentos  à  fiscalização  de
  alojamentos ou de animais que se encontrem em desrespeito ao previsto  no
  presente decreto-lei, é solicitada a  emissão  de  mandado  judicial  que
  permita às autoridades referidas  no  n.º  1  aceder  ao  local  onde  se
  encontram alojados os animais e à sua remoção.



                                  Secção II

                                   Crimes

                                 Artigo 31.º

                             Lutas entre animais

1  Quem promover ou participar com animais em lutas  entre  estes  é  punido
  com pena de prisão até um ano ou com pena de multa.

2  A tentativa é punível.

3  Excepcionam-se do disposto no n.º  1  os  eventos  de  carácter  cultural
  devidamente autorizados pela DGV.



                                 Artigo 32.º

                    Ofensas à integridade física dolosas

1  Quem, servindo-se de animal, ofenda o corpo ou a saúde de outra pessoa  é
  punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

2  Se as ofensas provocadas forem graves a pena é de dois a dez anos.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 33.º

                  Ofensas à integridade física negligentes

Quem, violando deveres de cuidado, permitir que um animal ofenda o corpo  ou
a saúde de outra pessoa causando-lhe ofensas graves à integridade  física  é
punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.





                                 Artigo 34.º

                            Aplicação subsidiária

Em tudo o que não esteja  expressamente  previsto  na  presente  secção  são
aplicáveis as normas constantes do Código Penal.

                                 Artigo 35.º

                   Envio do processo ao Ministério Público

A autoridade competente remete o processo ao Ministério Público sempre que
considere que a infracção constitui um crime.

                                 Artigo 36.º

                Autoridades competentes em processo criminal

1  Quando se verifique concurso de  crime  e  contra-ordenação,  ou  quando,
  pelo mesmo facto, uma pessoa deva responder a título de crime e  outra  a
  título de contra-ordenação, o processamento da contra-ordenação  cabe  às
  autoridades competentes para o processo criminal.

2  Se estiver pendente um processo na autoridade  administrativa,  devem  os
  autos  ser  remetidos  a  autoridade  competente  nos  termos  do  número
  anterior.

3  Quando uma mesma infracção constitua crime e contra-ordenação,  o  agente
  é  punido  apenas  pelo  crime,  podendo  ser-lhe  aplicadas  as  sanções
  acessórias previstas para a infracção criminal ou para a infracção contra-
  ordenacional.



                                 Artigo 37.º

                           Competência do tribunal

Na situação referida no n.º 1 do artigo anterior, a aplicação da coima e
das sanções acessórias cabe ao juiz competente para o julgamento do crime.



                                 Secção III

                              Contra-ordenações

                                 Artigo 38.º

                              Contra-ordenações

1    Constituem   contra-ordenações   puníveis   pelo   director-geral    de
  Veterinária, com coima cujo montante mínimo é de E  500  e  máximo  de  E
  3.740  ou  E  44.890,  consoante  se  trate  de  pessoas  singulares   ou
  colectivas:

   a) A falta da licença a que se referem os artigos 5.º e 6.º;

   b) A falta do seguro de responsabilidade civil previsto no artigo 10.º;

   c) O alojamento de animais perigosos ou potencialmente perigosos sem  que
      existam as condições de segurança previstas no artigo 12.º;

   d) A circulação de animais perigosos ou potencialmente perigosos  na  via
      pública ou em outros lugares públicos sem que estejam acompanhados  de
      pessoa maior de 18  anos  de  idade  ou  sem  os  meios  de  contenção
      previstos no artigo 13.º;

   e) A introdução em território nacional de cães  potencialmente  perigosos
      das raças ou cruzamentos de raças constantes da portaria  prevista  na
      alínea c) do artigo 3.º sem o registo ou a autorização prévia prevista
      no artigo  16.º  ou  em  violação  das  condicionantes  ou  proibições
      estabelecidas ao abrigo daquele mesmo artigo;

   f) A criação ou reprodução de cães potencialmente perigosos das raças  ou
      cruzamentos de raças constantes da portaria prevista na alínea  c)  do
      artigo 3.º sem que seja em centros de hospedagem com  fins  lucrativos
      que disponham da licença de funcionamento prevista no artigo 17.º;

   g) A reprodução de cães perigosos ou potencialmente perigosos  ou  a  sua
      não esterilização em desrespeito pelo disposto no artigo 19.º;

   h) A não manutenção pelos  centros  de  hospedagem  com  fins  lucrativos
      autorizados  para  criação  ou  reprodução  de   cães   potencialmente
      perigosos dos registos de nascimento e  de  transacção  previstos  nos
      artigos 18.º e 20.º, pelos períodos de tempo neles indicados;

   i) A não esterilização nas condições estabelecidas no artigo 19.º;

   j) O não envio pelo médico veterinário da declaração prevista  no  artigo
      19.º ou o desrespeito das condições estabelecidas nos termos da  mesma
      disposição para o efeito;

   l) A comercialização e publicidade de animais  perigosos  em  desrespeito
      pelo disposto no artigo 20.º;

   m) O treino de animais perigosos ou  potencialmente  perigosos  tendo  em
      vista a  sua  participação  em  lutas  ou  o  aumento  ou  reforço  da
      agressividade para pessoas, outros animais ou bens;

   n) A falta de treino de cães perigosos ou potencialmente  perigosos,  nos
      termos do artigo 21.º, ou o seu treino por treinador não  certificado,
      nos termos do artigo 24.º;

   o) O treino de cães realizado em local que  não  disponha  das  condições
      estabelecidas no artigo 23.º;

   p) A não comunicação dos treinadores certificados nos  termos  do  artigo
      27.º;

   q) O desrespeito por alguma das obrigações dos treinadores  estabelecidas
      no artigo 28.º;

   r) A violação de deveres de cuidado que permita que um  animal  ofenda  o
      corpo ou a saúde de outra pessoa causando-lhe  ofensas  à  integridade
      física que não sejam consideradas graves nos termos da  alínea  g)  do
      artigo 3.º

2  A tentativa e a negligência são  punidas,  sendo  os  limites  mínimos  e
  máximos das coimas reduzidos a metade.

                                 Artigo 39.º

                             Medidas preventivas

1  Os animais que serviram, ou estavam destinados a servir, para a  prática
   de alguma das contra-ordenações previstas no artigo anterior, podem  ser
   provisoriamente apreendidos pela  autoridade  competente,  sendo,  neste
   caso, aplicável à apreensão e perícia a tramitação  processual  prevista
   no presente artigo.

2  Da apreensão  é  elaborado  auto  a  enviar  à  entidade  instrutora  do
   processo.

3  A  entidade  apreensora  nomeia  fiel  depositário  o  proprietário  dos
   animais, o transportador ou outra entidade idónea.

4  Os animais apreendidos são relacionados e descritos com referência à sua
   quantidade, espécie, valor presumível, parâmetros de  bem-estar,  estado
   sanitário e sinais particulares que possam servir para  a  sua  completa
   identificação.

5  O disposto no número anterior consta de termo de depósito assinado  pela
   entidade apreensora, pelo  infractor,  pelas  testemunhas  e  pelo  fiel
   depositário.

6  O original do termo de depósito  fica  junto  aos  autos  de  notícia  e
   apreensão, o duplicado na posse do fiel depositário e  o  triplicado  na
   entidade apreensora.

7  A nomeação  do  fiel  depositário  é  sempre  comunicada  pela  entidade
   apreensora  à  direcção  de  serviços  de  veterinária  territorialmente
   competente em função da área da prática da infracção, a fim de  esta  se
   pronunciar  sobre  os  parâmetros  de  bem-estar,  bem  como  do  estado
   sanitário dos animais apreendidos, elaborando relatório.

8  Sempre  que  o  detentor  se  recuse  a  assumir  a  qualidade  de  fiel
   depositário idóneo para o efeito ou quando aqueles sejam  desconhecidos,
   a entidade apreensora pode  diligenciar  no  sentido  de  encaminhar  os
   animais  para  locais  onde  possa  estar  garantido  o  seu  bem-estar,
   nomeadamente o retorno ao local de origem, ficando as despesas inerentes
   a cargo do detentor dos animais.

                                 Artigo 40.º

                             Sanções acessórias

Consoante a gravidade da contra-ordenação e a culpa  do  agente,  podem  ser
aplicadas, cumulativamente com a coima, as seguintes sanções acessórias:

   a) Perda a favor do Estado de objectos e animais pertencentes ao agente;

   b) Privação do direito de detenção de cães  perigosos  ou  potencialmente
      perigosos

   c) Privação do direito de participar em feiras, mercados,  exposições  ou
      concursos;

   d) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento  esteja  sujeito  a
      autorização ou licença de autoridade administrativa;

   e) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.



                                 Artigo 41.º

          Processamento das contra-ordenações e destino das coimas

1  A instrução  dos  processos  de  contra-ordenação  compete  aos  serviços
  veterinários regionais da DGV territorialmente competentes em  função  da
  área da prática da infracção.

2  O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:

      a) 10 % para a entidade que levantou o auto;

      b) 30 % para a DGV;

      d) 60 % para os cofres do Estado.




                                 Capítulo VI

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 42.º

                  Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira

Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, as competências  cometidas  à
DGV pelo presente decreto-lei são exercidas  pelos  competentes  serviços  e
organismos  das  respectivas  administrações  regionais,  sem  prejuízo  das
competências  atribuídas  à  DGV  na  qualidade   de   autoridade   nacional
competente.





                                 Artigo 43.º

                          Disposições transitórias

Os centros de hospedagem  com  fins  lucrativos  que  pretendam  proceder  à
criação ou reprodução de cães potencialmente perigosos dispõem do  prazo  de
120 dias para  requerer  a  sua  licença  de  funcionamento  nos  termos  do
presente decreto-lei, sob pena de encerramento.



                                 Artigo 44.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o Decreto-Lei n.º 312/2003, de 17 de  Dezembro,  na  redacção
   que lhe foi dada pela Lei n.º 49/2007, de 31 de Agosto, e o Despacho n.º
   10 819/2008, de 14 de Abril.

2   Na  data  de  entrada  em   vigor   das   correspondentes   disposições
   regulamentares do presente decreto-lei, são revogadas as Portarias  n.ºs
   422/2004, de 24 de Abril, e 585/2004, de 29 de Abril.

                                 Artigo 45.º

                              Entrada em vigor

1  O presente  decreto-lei  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
  publicação, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  O Capítulo IV entra  em  vigor  no  prazo  de  seis  meses  a  contar  da
  publicação do presente decreto-lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                        O Ministro da Defesa Nacional



                     O Ministro da Administração Interna



                            O Ministro da Justiça



  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional



      O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas




                                    ANEXO

  Termo de responsabilidade para licença de detenção de animais perigosos e
                          potencialmente perigosos

Eu, abaixo-assinado, declaro  conhecer  as  disposições  do  Decreto-Lei  nº
____/_____, de _____ de ______________, bem como assumir a  responsabilidade
pela detenção do animal  infra-indicado  nas  condições  de  segurança  aqui
expressas:

Nome do detentor  .  .  .,   bilhete  de  identidade  nº..............  .  .
.,arquivo de . . ., emitido em. , morada . . ................

Espécie animal . . ., raça .  .  .Número  de  identificação  do  animal  (se
aplicável) . . .Local do alojamento . . .Tipo de alojamento (jaula,  gaiola,
contentor, terrário, canil, etc.) . .

Condições do alojamento (*) . . .

Medidas de segurança implementadas . . .

Incidentes de agressão . . .

Data . . ., . . . de. . . de . . .

Assinatura do detentor . . .

(*) Ao abrigo do  Decreto-Lei  n.º  276/2001,  de  17  de  Outubro,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 315/2003,  de  17
de Dezembro




