


                        Proposta de Lei  n.º 204/XII




                            Exposição de Motivos



A  presente  lei  aprova  o  procedimento  extrajudicial  pré-executivo.   O
procedimento extrajudicial pré-executivo tem natureza facultativa e  permite
que o credor, munido de um título executivo idóneo para o  efeito,  proceda,
por via do agente de execução, à  consulta  às  várias  bases  de  dados  em
termos absolutamente idênticos àqueles que se verificam no  âmbito  da  ação
executiva a fim de averiguar se o devedor tem bens penhoráveis antes de  ser
instaurada a correspondente ação  executiva.  O  conhecimento  prévio,  pelo
credor, da existência  ou  inexistência  de  bens  do  devedor  é  um  fator
essencial para que aquele se decida pela instauração de uma ação executiva.

Para a tramitação do presente procedimento extrajudicial,  que  se  pretende
célere e simplificado, são competentes os agentes de execução. A  celeridade
e simplicidade não são, todavia, sinónimas de decréscimo de segurança.  Pelo
contrário, em nome do direito fundamental da reserva da intimidade  da  vida
privada, o acesso às bases de dados pelo agente de execução e a  prática  de
todos  os  atos  do  procedimento  devem  ficar  registados  na   plataforma
informática de suporte ao mesmo, administrada pelo  Ministério  da  Justiça.
Só desta forma se pode garantir o efetivo controlo por parte dos  órgãos  de
fiscalização e de disciplina dos agentes de execução.







Por outro lado, é de  destacar  que  em  nome  da  segurança  e  da  certeza
jurídicas a informação que pode ser consultada pelo agente  de  execução  no
decurso deste procedimento é absolutamente idêntica à  informação  que  pode
ser consultada durante uma ação executiva, não havendo  qualquer  tratamento
violador da igualdade entre aqueles devedores que, sendo  inadimplentes  das
suas obrigações, veem o seu  património  investigado  com  base  num  título
executivo, independentemente  de  já  ter  sido  instaurada,  ou  não,  ação
executiva, ou de estar em curso um procedimento prévio de consultas, que  se
destina  a  prevenir  a  instauração  de  ações   executivas   inúteis   por
inexistência de bens do devedor.

Após a  concretização  das  consultas,  o  agente  de  execução  elabora  um
relatório,  indicando  quais  os  bens  identificados  na  titularidade   do
devedor,  ou  a  circunstância  de  não  terem   sido   identificados   bens
penhoráveis, sendo esta a ferramenta  essencial  para  que  o  credor  possa
tomar uma decisão esclarecida sobre a  pertinência  de  instaurar  uma  ação
executiva.

Após a elaboração, por parte do agente de execução, do  referido  relatório,
o requerente pode requerer a convolação do procedimento  extrajudicial  pré-
executivo  em  processo  de  execução,  ou,  no  caso  de  não  terem   sido
identificados bens suscetíveis de penhora, a notificação do  requerido  para
este pagar a quantia em dívida, de uma só vez  ou  em  prestações,  celebrar
acordo de pagamento, indicar bens penhoráveis ou opor-se ao procedimento.

Se o requerido nada fizer, o agente de execução procede à  sua  inclusão  na
lista  pública  de  devedores,  instrumento  que   permitirá   aos   agentes
económicos uma melhor perceção  das  pessoas  que  não  têm  condições  para
satisfazer as suas obrigações, o  que  contribui  para  estimular  uma  mais
criteriosa política de concessão de crédito. Após a  inclusão  do  requerido
na lista pública de devedores, o requerente pode obter  certidão  eletrónica
de incobrabilidade da dívida a emitir pelo agente de  execução.  A  certidão
de incobrabilidade da dívida é comunicada à  administração  fiscal  por  via
eletrónica, para efeitos  de  dedução,  pelo  sujeito  passivo,  do  imposto
relativo a créditos considerados incobráveis.







Merece ainda referência o facto de as importâncias  pagas  pelo  credor,  no
âmbito deste procedimento, a título de honorários do agente  de  execução  e
de encargos com consultas,  reverterem  para  eventual  ação  executiva  que
tenha origem na sequência procedimento extrajudicial pré-executivo.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, a Ordem dos Advogados, a Câmara  dos  Solicitadores,  a  Associação
Sindical dos Juízes Portugueses, o Sindicato dos Magistrados  do  Ministério
Público, o Banco de Portugal, a Associação dos  Operadores  de  Comunicações
Eletrónicas e a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Foi promovida a audição da  Comissão  para  a  Eficácia  das  Execuções,  da
Associação  Portuguesa  dos  Administradores  Judiciais,  do  Conselho   dos
Oficiais de Justiça, da Associação dos Oficiais  de  Justiça,  do  Sindicato
dos Funcionários Judiciais, do  Sindicato  dos  Oficiais  de  Justiça  e  do
Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o procedimento extrajudicial pré-executivo.







                                 Artigo 2.º

                               Natureza e fins

O procedimento extrajudicial pré-executivo é  um  procedimento  de  natureza
facultativa  que  se  destina,  entre   outras   finalidades   expressamente
previstas na presente lei, à identificação de bens  penhoráveis  através  da
disponibilização de informação e  consulta  às  bases  de  dados  de  acesso
direto eletrónico previstas no Código de Processo Civil  para  os  processos
de execução,  cuja  disponibilização  ou  consulta  não  dependa  de  prévio
despacho judicial.

                                 Artigo 3.º

                                 Requisitos

O recurso ao procedimento extrajudicial  pré-executivo  é  admissível  desde
que verificados os seguintes requisitos:

    a) O requerente esteja munido de título executivo que reúna as condições
       para aplicação da forma sumária do processo comum  de  execução  para
       pagamento de quantia certa, nos termos do artigo 550.º do  Código  de
       Processo Civil;

    b) A dívida seja certa, exigível e líquida;

    c) O requerente indique o seu número de identificação fiscal em Portugal
       bem como o do requerido.

                                 Artigo 4.º

                    Apresentação do requerimento inicial

A apresentação do requerimento inicial é efetuada em plataforma  informática
do Ministério da Justiça ou por este aprovada, criada  especificamente  para
o  efeito,  nos  termos  a  definir  por  portaria  do  membro  do   Governo
responsável pela área da justiça.



                                 Artigo 5.º

                            Requerimento inicial

1   O  procedimento  inicia-se  com  a  entrega  do  requerimento,  por  via
  eletrónica,  através  da  plataforma  informática  referida   no   artigo
  anterior, no qual o requerente:

    a) Se identifica, indicando o nome, o número de identificação fiscal,  a
       morada e um número de identificação bancária (NIB) referente a  conta
       aberta junto de instituição de crédito na qual devam ser  depositados
       quaisquer montantes;

    b) Identifica o requerido, indicando o nome, o número  de  identificação
       fiscal e a morada;

    c) Indica o valor em dívida, discriminando:

        i) Capital em dívida;

       ii) Juros vencidos e respetiva taxa de juro aplicável;

      iii) Juros compulsórios, quando devidos;

       iv) Quaisquer impostos que possam incidir sobre os juros;

        v) Datas de início de contagem dos juros;

       vi) Taxas de justiça pagas no âmbito de procedimento ou processo que
           deu origem ao título executivo;

      vii) Valores pagos no âmbito do presente procedimento antecipadamente
           à entrega do requerimento inicial;

    d) Expõe sucintamente os factos que fundamentam  o  pedido,  quando  não
       constem no título executivo;

    e) Pede os juros vincendos, indicando a taxa de juro aplicável;

    f) Pede os valores a pagar ao agente de execução a título de  honorários
       no âmbito do presente procedimento;

    g) Identifica o mandatário, sempre  que  se  encontre  representado  por
       advogado ou solicitador.

2  Havendo pluralidade de credores ou devedores, são indicados:

    a) Os elementos constantes das  alíneas  a)  e  b)  do  número  anterior
       relativamente a todos os intervenientes;

    b) Discriminam-se as responsabilidades  de  cada  requerido  perante  os
       requerentes bem como a natureza solidária,  conjunta  ou  subsidiária
       das mesmas.




3  Pretendendo-se a identificação de bens comuns, o requerente indica  ainda
  o nome e o número de identificação fiscal do cônjuge  do  requerido  e  o
  respetivo regime de bens do casamento.

4  Apenas podem ser cumulados pedidos fundados em vários  títulos  se  todos
  se destinarem ao pagamento de quantia certa e as partes forem as mesmas.

5  O requerente deve anexar ao requerimento:

    a) Cópia digitalizada do título executivo, em  formato  «pdf.»,  podendo
       esta ser substituída  pela  indicação  da  referência  de  acesso  ao
       documento eletrónico;

    b)  Pretendendo-se  a  identificação  de  bens  comuns,  fotocópia   não
       certificada do registo de casamento  do  requerido,  atualizada,  que
       ateste que o mesmo é casado sob o  regime  de  bens  da  comunhão  de
       adquiridos ou da comunhão geral, salvo se no título executivo constar
       o nome do cônjuge e o regime de bens do casamento.

6  O requerente  deve  conservar  o  original  do  título  executivo  até  à
  prescrição do direito de crédito que o mesmo  titula,  o  qual  pode  ser
  solicitado, a todo o tempo, pelo agente de execução no âmbito do presente
  procedimento.





7  Aquando da identificação dos intervenientes, o requerente deve  acautelar
  que os elementos constantes do requerimento respeitam aos mesmos, devendo
  assegurar  que  os  nomes  e  números   de   identificação   fiscal   dos
  intervenientes correspondem aos dados inscritos no título executivo.

8  A plataforma informática referida no artigo anterior impede  a  submissão
  com sucesso do requerimento quando esteja em falta qualquer dos elementos
  referidos nos números anteriores ou não se encontre efetuado o  pagamento
  das quantias referidas no n.º 2 do artigo 21.º

9  Depois de entregue o requerimento, não é possível  retificar,  aditar  ou
  alterar os elementos dele constantes e dos respetivos anexos.

10  O formulário do requerimento inicial pode ser preenchido em  suporte  de
   papel pelo próprio credor, ou em  formato  eletrónico  por  advogado  ou
   solicitador que, não sendo constituído mandatário daquele, digitaliza  o
   mesmo bem como os demais documentos que o devem acompanhar e  procede  à
   aposição da respetiva assinatura eletrónica, através da qual certifica a
   conformidade dos documentos com os originais.

11  Nos casos previstos no número anterior, as  notificações  ao  requerente
   são  efetuadas  em  suporte  de  papel  para  o  domicílio  indicado  no
   requerimento, salvo se for indicado endereço de correio eletrónico, caso
   em que as notificações são remetidas eletronicamente para este.

                                 Artigo 6.º

                    Distribuição do requerimento inicial

1  Submetido o requerimento através da plataforma  informática  referida  no
  artigo 4.º, é atribuído  um  número  provisório  ao  mesmo  pelo  sistema
  informático de suporte à atividade dos agentes  de  execução  (SISAAE)  e
  devolvido ao requerente um identificador único  de  pagamento,  referente
  aos valores devidos ao agente de execução pelo início do procedimento.

2  O pagamento deve ser  efetuado  até  ao  5.º  dia  útil  seguinte  ao  da
  disponibilização do identificador único  de  pagamento,  sob  pena  de  o
  requerimento ficar automaticamente sem efeito.

3   Efetuado  o  pagamento,  o  requerimento  considera-se  entregue,  sendo
  automaticamente distribuído a um dos agentes de execução  que  conste  da
  lista  dos  agentes  de   execução   que   participam   no   procedimento
  extrajudicial pré-executivo, através da  plataforma  informática  SISAAE,
  sendo disponibilizados ao requerente  os  elementos  de  identificação  e
  contacto do agente de execução designado.

                                 Artigo 7.º

                           Regras de distribuição

1  A distribuição do requerimento ao  agente  de  execução  é  realizada  de
  forma automática pelo SISAAE, de acordo com  critérios  estabelecidos  em
  portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da  justiça  que
  garantam  equidade  na  distribuição  dos  requerimentos  e   proximidade
  geográfica entre agente de execução e requerido.

2  Em caso de incumprimento pelo agente de execução do prazo  de  realização
  das diligências previstas na presente lei, para além de  responsabilidade
  disciplinar, pode ser aplicada, a título cautelar, a medida de  suspensão
  de distribuição de novos procedimentos até que se mostrem  realizadas  as
  diligências em falta.

                                 Artigo 8.º

                           Recusa do requerimento

1  Remetido o requerimento ao agente de execução, este tem cinco dias  úteis
  para recusar o requerimento ou para realizar as  consultas  previstas  no
  artigo seguinte e elaborar relatório com base no resultado das mesmas.

2  O agente de execução deve recusar o requerimento quando:

    a) Não estejam reunidos os requisitos previstos no artigo 3.º;

    b) Esteja em falta algum dos elementos referidos  nos  n.ºs  1  e  2  do
       artigo 5.º;

    c) Não tenha sido apresentado qualquer título executivo ou  o  documento
       como tal apresentado não constitua título executivo idóneo, na aceção
       da alínea a) do n.º 1 do artigo 3.º;

    d) As partes indicadas não constem do título executivo, salvo o disposto
       no n.º 3 e na alínea b) do n.º 5 do artigo 5.º;

    e) Não tenham sido indicados os elementos previstos no n.º 3  do  artigo
       5.º, ou não tenha  sido  apresentada  fotocópia  não  certificada  do
       registo de casamento atualizada, que ateste que o mesmo é casado  sob
       o regime de bens da comunhão de adquiridos ou da comunhão geral.

3  A recusa do requerimento é notificada ao  requerente,  podendo  este,  no
  prazo de 30 dias, requerer a convolação do procedimento extrajudicial pré-
  executivo em processo  de  execução,  sob  pena  de  ser  automaticamente
  encerrado.

                                 Artigo 9.º

                                  Consultas

1  O  agente  de  execução  realiza  as  consultas  às  bases  de  dados  da
  administração tributária, da  segurança  social,  do  registo  civil,  do
  registo nacional de pessoas coletivas, do  registo  predial,  do  registo
  comercial e do registo de veículos  e  de  outros  registos  ou  arquivos
  semelhantes, para obtenção de  informação  referente  à  identificação  e
  localização do requerido bem  como  dos  bens  penhoráveis  de  que  seja
  titular,  nos  termos  a  definir  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da  justiça  e,  quando  esteja  em  causa  matéria
  relativa a bases de dados da administração  tributária  ou  da  segurança
  social,  deve  ser  aprovada  igualmente   pelos   membros   do   Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças ou da segurança social.



2  Para os mesmos fins previstos no número anterior, o  agente  de  execução
  consulta ainda o registo informático de execuções,  bem  como  o  SISAAE,
  este último apenas para obtenção de informação referente aos processos de
  execução em curso em que o requerido conste como exequente.

3  As consultas são realizadas pelo agente de execução  através  do  SISAAE,
  ficando a constar do referido sistema, das bases de dados  consultadas  e
  da plataforma informática a que se refere o artigo  4.º,  um  registo  de
  cada uma delas, para efeitos de consulta pelas partes e de auditoria.

4  Os sistemas referidos no número anterior asseguram,  em  relação  a  cada
  consulta, o registo da seguinte informação:

    a) Identificação do agente de execução que efetua a consulta;

    b) Identificação  do  procedimento  no  âmbito  do  qual  a  consulta  é
       efetuada;

    c) Data e hora da consulta;

    d) Identificação das bases de dados consultadas.

5  Para identificação e localização dos bens penhoráveis de que o  requerido
  seja titular, o Banco de Portugal disponibiliza  por  via  eletrónica  ao
  agente  de  execução  informação  acerca  das   instituições   legalmente
  autorizadas a receber depósitos  em  que  o  requerido  detém  contas  ou
  depósitos  bancários,  em  termos  análogos  ao  previsto  no  n.º  6  do
  artigo 749.º do Código de Processo  Civil,  e  de  acordo  com  protocolo
  celebrado  entre  o  Ministério  da   Justiça,   a   associação   pública
  profissional  representativa  dos  agentes  de  execução  e  o  Banco  de
  Portugal.

6  Os resultados das consultas e a informação disponibilizada não podem  ser
  divulgados ou utilizados para qualquer outro fim que não  o  previsto  na
  presente lei.





                                 Artigo 10.º

                                  Relatório

1  Após a concretização das consultas,  o  agente  de  execução  elabora  um
  relatório que resume o resultado das  mesmas,  indicando  quais  os  bens
  identificados ou a circunstância de não  terem  sido  identificados  bens
  penhoráveis.

2  O relatório referido no número anterior obedece a um  modelo  específico,
  disponível no SISAAE, devendo constar do mesmo, de  forma  expressa,  uma
  das seguintes indicações:

    a) Sem quaisquer bens identificados;

    b) Com bens aparentemente onerados ou com encargos;

    c) Com bens aparentemente livres de ónus ou encargos.

3  No relatório deve também ser destacada a seguinte informação:

    a) A circunstância do requerido constar da lista pública de devedores;

    b) A circunstância do requerido ter sido declarado insolvente;

    c) A circunstância do requerido ter falecido ou, sendo pessoa coletiva,
       ter sido já dissolvido e liquidado;

    d) A circunstância do requerido ser executado ou exequente em  processos
       de execução pendentes.

4  O  relatório  é  notificado  ao  requerente,  com  indicação  das  opções
  previstas no n.º 1 do artigo seguinte.

                                 Artigo 11.º

                      Manifestação de vontade do credor

1  Notificado do relatório, o  requerente  tem  o  prazo  de  30  dias  para
  requerer:



    a) A convolação do procedimento extrajudicial pré-executivo em  processo
       de execução; ou

    b) No caso de não terem sido identificados bens suscetíveis de  penhora,
       a notificação  do  requerido  para  os  termos  previstos  no  artigo
       seguinte.

2  A vontade do requerente manifesta-se mediante o pagamento, através de  um
  dos identificadores únicos de pagamento que lhe são disponibilizados para
  cada uma das opções, de montante correspondente aos honorários devidos ao
  agente de execução pelas diligências subsequentes.

3  Decorrido o prazo de 30 dias, sem que o requerente proceda  ao  pagamento
  previsto no número anterior, o procedimento é automaticamente extinto.

                                 Artigo 12.º

                          Notificação do requerido

1  Nos casos previstos  na  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,  o
  requerido é notificado para, no prazo de 30 dias:

    a) Pagar o valor em dívida, acrescido dos  juros  vencidos  até  à  data
       limite de pagamento e impostos a que possa haver lugar, bem como  dos
       honorários devidos ao agente de execução previstos no artigo 20.º;

    b) Celebrar acordo de pagamento com o requerente;

    c) Indicar bens penhoráveis;

    d) Opor-se ao procedimento.

2  O agente de execução, na notificação a que se refere o  número  anterior,
  descrimina os vários montantes correspondentes a cada uma das componentes
  que integram o valor em dívida, dos juros vencidos até à data  limite  de
  pagamento e impostos a que possa haver  lugar,  e  ainda  dos  honorários
  devidos ao agente de execução previstos no artigo 20.º

3  A notificação é acompanhada de cópia do título  executivo  e  dos  demais
  elementos e documentos que instruem  o  procedimento,  devendo  da  mesma
  constar advertência de que, nada fazendo, o requerido passa a constar  de
  lista pública de devedores.

4  A notificação é realizada por contacto pessoal do agente de  execução,  o
  qual pode delegar a prática do ato noutro agente de execução, sendo neste
  caso, daquele, a responsabilidade do pagamento da remuneração deste.

                                 Artigo 13.º

                      Notificação de pessoas singulares

1  A notificação do requerido que  seja  pessoa  singular  é  realizada  por
  contacto pessoal do agente de execução, sem prejuízo do disposto nos n.ºs
  9  e  10,  na  morada  da  sua  residência  ou  do  local   de   trabalho
  previsivelmente mais atualizada.

2   Na  impossibilidade  de  apurar  qual  a  morada  mais   atualizada,   a
  notificação é realizada por contacto pessoal do  agente  de  execução  na
  morada fiscal do requerido.

3  Havendo terceira pessoa que declare  estar  em  condições  de  receber  a
  notificação, o agente de execução  identifica  a  pessoa  que  a  recebe,
  expedindo, no prazo  de  cinco  dias,  notificação  por  carta  registada
  simples, na qual:

    a) Informa o requerido da data em que este se considera notificado;

    b)  Junta  cópia  da  notificação  realizada  em   pessoa   diversa   do
       notificando, sem necessidade de juntar os documentos que a instruem;

    c) Informa o requerido que quaisquer documentos  podem  ser  consultados
       junto do escritório do agente de execução ou  através  da  plataforma
       informática prevista no artigo 4.º











4  Havendo informação de que o  requerido  reside  no  local,  o  agente  de
  execução deposita a nota  de  notificação  na  caixa  de  correio  àquele
  pertencente, ou  em  depósito  de  similar  função,  fazendo  constar  na
  certidão de notificação quais as informações recolhidas que lhe  permitem
  concluir que o notificando reside na morada e  o  nome  das  pessoas  que
  prestaram informações, e expedindo, no prazo de cinco  dias,  notificação
  por carta registada simples nos termos previstos nas alíneas a) a  c)  do
  número anterior.

5  Havendo recusa do próprio notificando em  receber  a  notificação  ou  em
  assinar a certidão de notificação, o agente de execução faz  constar  tal
  informação da mesma, dando, de seguida, cumprimento à notificação  a  que
  alude o n.º 3.

6  Se o agente de execução constatar que o requerido  se  encontra  ausente,
  não há lugar a notificação por edital, sendo o requerente  notificado  de
  tal facto e de que, querendo, no  prazo  de  30  dias,  pode  requerer  a
  convolação do procedimento em processo de execução, com a advertência  de
  que não há lugar a citação edital quando se verifique a situação prevista
  no n.º 3 do artigo 750.º do Código de Processo Civil.

7  Da notificação referida no número anterior consta um identificador  único
  de pagamento, referente à totalidade dos custos iniciais do  processo  de
  execução, os quais devem ser expressamente discriminados na notificação.

8  Não sendo requerida  a  convolação  do  procedimento  extrajudicial  pré-
  executivo em processo de execução, este é automaticamente extinto.

9  Nas ilhas das Regiões Autónomas em que não exista agente de  execução,  a
  notificação do requerido pode ser  realizada  por  via  postal,  mediante
  entrega de carta registada com aviso de receção.









10  As diligências realizadas pelo agente  de  execução  são  registadas  no
   SISAAE,  assegurando-se  a  integridade  dos  elementos  recolhidos   na
   deslocação ao local, designadamente, a data, a  hora  e  as  coordenadas
   geográficas, utilizando o agente de execução para o  efeito  dispositivo
   eletrónico aprovado pela associação pública profissional  representativa
   dos agentes de execução para integração da informação com o SISAAE.

                                 Artigo 14.º

                      Notificação de pessoas coletivas

1  A notificação do requerido que  seja  pessoa  coletiva  é  realizada  por
  contacto pessoal do agente  de  execução  na  sede  da  pessoa  coletiva,
  presumindo-se que a mesma é  a  que  se  encontra  inscrita  no  ficheiro
  central de pessoas coletivas do Registo Nacional de Pessoas Coletivas.

2  Encontrando-se a sede  encerrada,  não  havendo  quem  aceite  receber  a
  notificação ou caso haja recusa em assinar a certidão de  notificação,  o
  agente de execução afixa a notificação  no  local,  fazendo  constar,  na
  certidão de notificação, os motivos de afixação, e aplicando-se,  com  as
  necessárias adaptações o disposto no n.º 3 do artigo anterior.

3  Quando a sede se encontre encerrada é aplicável o disposto nos n.ºs  6  a
  8 do artigo anterior com as necessárias adaptações.

4  À notificação de pessoas coletivas é igualmente aplicável o disposto  nos
  n.ºs 9 e 10 do artigo anterior com as necessárias adaptações.





                                 Artigo 15.º

              Inclusão do devedor na lista pública de devedores

1  Decorrido o prazo de 30 dias sobre a data  da  notificação  do  requerido
  sem que haja lugar a alguma das situações previstas nas alíneas a)  a  d)
  do n.º 1 do artigo 12.º, o agente  de  execução  procede  à  inclusão  do
  devedor na lista pública de devedores no prazo de 30 dias.

2  Nos casos em que o requerido proceda à indicação  de  bens  passíveis  de
  penhora, nos termos previstos na alínea c) do n.º 1  do  artigo  12.º,  o
  requerente é notificado para, no prazo de 30 dias, requerer a  convolação
  do procedimento extrajudicial pré-executivo em processo de execução,  sob
  pena de o procedimento ser automaticamente encerrado.

3  A lista pública de devedores encontra-se regulada em diploma próprio.

                                 Artigo 16.º

                            Oposição do requerido

1  O requerido pode apresentar oposição ao procedimento  extrajudicial  pré-
  executivo, com base em fundamentos idênticos aos previstos no  Código  de
  Processo Civil para a  oposição  à  execução,  de  acordo  com  o  título
  executivo em causa.

2  À oposição apresentada  pelo  requerido  aplica-se,  com  as  necessárias
  adaptações, o regime  da  oposição  à  execução  previsto  no  Código  de
  Processo Civil, bem como no Regulamento das Custas  Processuais,  com  as
  especificidades constantes dos números seguintes.

3  A oposição é apresentada, preferencialmente por via  eletrónica,  através
  do sistema informático  de  suporte  à  atividade  dos  tribunais,  sendo
  tramitada de forma  autónoma,  como  processo  especial  de  oposição  ao
  procedimento extrajudicial pré-executivo.





4  Pela apresentação da oposição é devido o pagamento de taxa de justiça  no
  montante de 1,5 ou 3 unidades de conta processuais (UC) consoante o valor
  do procedimento seja inferior ou igual à alçada do tribunal da Relação ou
  seja superior a esse valor, respetivamente.

5  O não pagamento da taxa de  justiça  devida  ou  a  não  apresentação  do
  comprovativo do pedido de apoio judiciário constituem motivo de recusa da
  oposição.

6  À apresentação de contestação pelo requerente aplica-se o disposto no  n-
  º 4.

7  Enquanto o processo de oposição não for julgado, o  requerente  não  pode
  instaurar processo de execução com base no mesmo título.

8  O processo de execução instaurado  em  violação  do  disposto  no  número
  anterior é  imediatamente  extinto  pelo  agente  de  execução  logo  que
  verificado o facto.

9  Nos casos em que a oposição seja  julgada  procedente,  o  requerente  do
  procedimento  extrajudicial  pré-executivo  não   pode   instaurar   ação
  executiva com base no mesmo título.

10  É  obrigatória  a  constituição  de  advogado  nas  oposições  de  valor
   superior à alçada do tribunal de 1.ª instância.

                                 Artigo 17.º

                      Celebração de acordo de pagamento

1  Requerente e requerido podem acordar, por escrito, o pagamento  do  valor
  em dívida, acrescido dos juros vencidos até à data limite de pagamento  e
  impostos a que possa haver lugar, bem  como  dos  honorários  devidos  ao
  agente de execução previstos no artigo  20.º,  em  prestações  mensais  e
  sucessivas, devendo o acordo e o plano de pagamento  ser  comunicados  ao
  agente de execução, para efeitos de registo no procedimento.





2  Para efeitos da  celebração  de  acordo  e  elaboração  de  um  plano  de
  pagamento de dívida,  disposto  no  número  anterior,  o  requerido  pode
  recorrer ao auxílio das entidades reconhecidas, nos  termos  da  Portaria
  n.º 312/2009, de 30 de março, alterada pela Portaria n.º 279/2013, 26  de
  agosto, pelo Ministério da Justiça, que  prestam  apoio  a  situações  de
  sobre-endividamento,

3  Com a junção do acordo o processo é extinto, com  expressa  indicação  do
  fundamento, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

4  O não pagamento atempado de qualquer das prestações devidas  determina  o
  vencimento das demais, devendo o requerente, no prazo de 30 dias contados
  da data do incumprimento, requerer ao agente de execução a convolação  do
  procedimento em processo de execução, sob  pena  de  o  procedimento  ser
  automaticamente extintos.

                                 Artigo 18.º

    Convolação do procedimento extrajudicial pré-executivo em processo de
                                  execução

1  A convolação do procedimento em processo de execução fica condicionada  à
  verificação cumulativa dos seguintes requisitos:

    a) Apresentação de requerimento executivo ou de requerimento de execução
       de decisão  judicial  condenatória,  consoante  o  caso,  nos  termos
       previstos nos n.ºs 1 a 5 do artigo 724.º Código de Processo  Civil  e
       respetivos diplomas regulamentares;

    b) Junção do relatório previsto no artigo 10.º

2  O requerimento executivo considera-se apresentado  nos  termos  previstos
  do artigo 144.º do Código de Processo Civil.

3  Em caso de convolação do procedimento em processo  de  execução,  não  há
  lugar ao pagamento:









    a) Do valor devido a título  de  honorários  e  despesas  do  agente  de
       execução  pela  fase  inicial  do  processo  executivo,  previsto  na
       portaria do membro do Governo responsável pela área  da  justiça  que
       regula a matéria da remuneração dos agentes de execução; e

    b) Do valor devido a título de consultas  das  bases  de  dados,  quando
       exigido no âmbito do processo de execução.

4  Em caso de convolação do procedimento em  processo  de  execução  não  se
  repetem as diligências para localização de bens penhoráveis, através  das
  consultas às bases de dados, e a apresentação de relatório  elaborado  na
  sequência das mesmas.

                                 Artigo 19.º

                Consultas após o encerramento do procedimento

1  Nos procedimentos que tenham terminado sem a identificação  de  quaisquer
  bens penhoráveis e  que  não  tenham  sido  convolados  em  processos  de
  execução, o requerente pode, no prazo  de  três  anos  após  o  termo  do
  procedimento, solicitar a realização de novas consultas.

2   A  realização  de  novas  consultas  pelo  agente   de   execução   fica
  condicionada ao pagamento pelo requerente do valor previsto na alínea  e)
  do n.º 1 do artigo seguinte, através de identificador único de pagamento.

3  Às  consultas  efetuadas  nos  termos  do  presente  artigo  aplica-se  o
  disposto nos artigos 9.º e 10.º

4  Não há lugar à notificação do requerido quando o  mesmo  já  se  encontre
  inserido na lista pública de devedores.



                                 Artigo 20.º

    Valores devidos no âmbito do procedimento extrajudicial pré-executivo

1  No âmbito  do  procedimento  extrajudicial  pré-executivo,  é  devido  ao
  agente de execução o pagamento dos seguintes valores, a que acresce IVA à
  taxa legal em vigor, quando aplicável:

    a) 0,25 unidades de conta (UC) para remuneração das entidades envolvidas
       na gestão e manutenção da plataforma informática e  serviços  diretos
       eletrónicos de consultas sobre os bens ou localização dos requeridos,
       quando essa remuneração for devida no âmbito do processo de execução;

    b) 0,50 UC para pagamento dos honorários  do  agente  de  execução  pela
       análise  do  título  executivo,  pela  realização  das  consultas   e
       elaboração do relatório;

    c) 0, 25 UC para pagamento dos honorários do  agente  de  execução  pela
       notificação de cada requerido, a que se refere o artigo 12.º;

    d) 0,25 UC para pagamento dos honorários  do  agente  de  execução  pela
       emissão de certidão de incobrabilidade da dívida,  após  inclusão  na
       lista  pública  de  devedores,  e  remessa  eletrónica  da  mesma   à
       administração fiscal;

    e) 0,15 UC para pagamento dos honorários  do  agente  de  execução  pela
       renovação de consultas;

    f) 0,25 UC para pagamento dos honorários  do  agente  de  execução  pela
       exclusão do requerido da lista pública de devedores.

2  Os valores previstos nas alíneas a) e b) do número  anterior  são  pagos,
  pelo requerente, em  simultâneo  e  antecipadamente  face  à  entrega  do
  requerimento.

3  Os valores previstos nas alíneas c), d) e e) do n.º  1  são  pagos,  pelo
  requerente, antecipadamente, dispensando-se o envio ao agente de execução
  de requerimento autónomo para prática dos respetivos atos.





4  O valor previsto na alínea f)  do  n.º  1  é  pago  antecipadamente  pelo
  requerido que deu origem ao procedimento.

5  Havendo pagamento voluntário ao agente de execução, o agente de  execução
  tem direito a uma remuneração adicional calculada  nos  termos  previstos
  para situações de pagamento  em  prestações  no  âmbito  do  processo  de
  execução, constante da portaria do membro  do  Governo  responsável  pela
  área da justiça que regula a matéria dos honorários e despesas do  agente
  de execução.

6   Não  sendo  requerida  a  convolação  do  procedimento  em  processo  de
  execução,  nos  casos  em  que  tal  seja  admissível,  não  há  lugar  à
  restituição pelo agente de execução dos valores pagos pelo requerente.

                                 Artigo 21.º

                     Cobrança e distribuição de valores

1  A associação pública profissional representativa dos agentes de  execução
  centraliza a cobrança e a distribuição de todos os  valores  devidos  nos
  termos do presente procedimento.

2  As remunerações previstas na alínea a) do n.º 1 do  artigo  anterior  são
  arrecadadas  pela  associação  pública  profissional  representativa  dos
  agentes de execução, que faz constar do processo eletrónico  o  respetivo
  comprovativo fiscal.

3  Os comprovativos fiscais são emitidos em nome do requerente,  ou,  quando
  estes forem vários, em nome daquele  que  primeiro  for  indicado,  salvo
  tratando-se do pagamento previsto alínea f) do  n.º  1  artigo  anterior,
  caso em que o comprovativo fiscal é emitido em nome do requerido.



4  Do valor arrecadado nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo  anterior,
  50%  destina-se  aos  cofres  do  Instituto  de   Gestão   Financeira   e
  Equipamentos da Justiça, I.P.,  25%  à  associação  pública  profissional
  representativa dos agentes de execução e os restantes 25% são  repartidos
  pelas entidades que disponibilizam acesso direto integrado aos  dados  do
  requerido, em função da proporção das informações obtidas.

5  O  valor  devido  às  entidades  que  disponibilizam  acesso  a  dados  é
  determinado semestralmente tendo em consideração a  média  ponderada  das
  consultas  efetuadas,  considerando-se  para  a  contagem  cada  um   dos
  documentos, em formato «pdf.», gerados pela aplicação SISAAE.

6  Do valor arrecadado nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  anterior,
  10% constitui receita da caixa de compensações prevista no  estatuto  dos
  agentes de execução, sendo  a  respetiva  cobrança  efetuada  aquando  do
  pagamento daquele valor.

7  O agente de execução fica obrigado a aderir a uma plataforma  informática
  de faturação aprovada pela associação pública profissional representativa
  dos  agentes  de  execução  que  assegure   a   emissão   automática   de
  fatura/recibo sempre que sejam creditados valores relativos a  honorários
  na sua conta-cliente.

                                 Artigo 22.º

                              Registo dos atos

1  Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  os  atos  do  agente  de
  execução são praticados exclusivamente através do SISAAE, nos termos e de
  acordo com os  requisitos  técnicos  definidos  na  referida  plataforma,
  ficando a constar do sistema um registo dos mesmos.










2  Os atos externos realizados pelo agente  de  execução,  designadamente  a
  notificação do requerido por contacto pessoal, devem ser  documentados  e
  constar do respetivo  processo,  no  prazo  máximo  de  dois  dias  úteis
  contados a partir da data da sua realização, sob  pena  de  o  agente  de
  execução ter de restituir os honorários pagos relativos ao ato realizado.

3   É  admitida  a  assinatura  autógrafa  de  documentos  com   recurso   a
  equipamentos eletrónico.

4  A realização de atos referidos no n.º 2 pode ficar sujeita  à  utilização
  de plataforma eletrónica móvel integrada no  SISAAE,  que  registe  data,
  hora e local da realização dos atos.

                                 Artigo 23.º

                             Acesso ao processo

1  Qualquer  das  partes  intervenientes  no  procedimento  pode  aceder  ao
  processo  por  via  eletrónica,  mediante  autenticação   na   plataforma
  informática a que se refere o artigo 4.º com base em:

    a) Certificado de assinatura digital qualificada, integrado no cartão do
       cidadão;

    b) Certificado digital de assinatura e autenticação emitido  pela  Ordem
       dos Advogados;

    c)  Certificado  digital  de  assinatura  e  autenticação  emitido  pela
       associação pública profissional representativa  dos  solicitadores  e
       agentes de execução.

2  Qualquer das partes intervenientes no procedimento pode ainda  aceder  ao
  processo através da plataforma de autenticação da administração fiscal.

3  O processo fica disponível para consulta  pelo  requerido  nas  seguintes
  situações:

    a) Após a primeira  notificação  do  requerido  efetuada  no  âmbito  do
       procedimento regulado na presente lei;

    b) Após a citação do requerido no âmbito de processo de execução em  que
       este figure como executado e que se tenha iniciado em decorrência  de
       procedimento contra si instaurado; ou

    c) Não se  verificando  nenhuma  das  hipóteses  previstas  nas  alíneas
       anteriores, 30 dias após o encerramento do procedimento  regulado  na
       presente lei.

4  O requerido dispõe do prazo de  30  dias,  após  a  primeira  consulta  a
  procedimento contra si instaurado, para reclamar da atuação do agente  de
  execução que repute como violadora dos  seus  direitos  junto  órgãos  de
  fiscalização e disciplina da atividade dos agentes de execução.

                                 Artigo 24.º

     Notificação do requerente e notificações subsequentes do requerido

1  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 10 e 11 do artigo 5.º, o  requerente  é
  exclusivamente notificado por via eletrónica.

2  Após a primeira notificação, o requerido é  notificado  por  via  postal,
  mediante entrega de carta registada simples, ou por via  eletrónica  caso
  indique endereço de correio eletrónico para o efeito ou declare pretender
  ser  notificado  através  da  plataforma  informática   de   notificações
  eletrónicas protocolada entre o membro do Governo responsável  pela  área
  da justiça e a associação pública profissional representativa dos agentes
  de execução.

3  As notificações eletrónicas presumem-se efetuadas no  dia  útil  seguinte
  ao da sua expedição.

                                 Artigo 25.º

                         Certidão de incobrabilidade

1  Após a inclusão do requerido na lista pública de devedores, o  requerente
  pode obter certidão eletrónica de incobrabilidade da dívida a emitir pelo
  agente de execução.



2  A dívida referente à certidão é considerada incobrável para fins  fiscais
  e comunicada à administração fiscal por via eletrónica, para  efeitos  do
  disposto no n.º 7 do artigos 78.º, no n.º 4 do artigo 78.º-A do Código do
  IVA e no artigo 41.º do Código do IRC.

3  Se, após a emissão da certidão de incobrabilidade da dívida, o  requerido
  vier a ser excluído da lista pública de devedores por pagamento  integral
  da  dívida  ao  requerente,  o  agente  de  execução  notifica,  por  via
  eletrónica, a administração fiscal de tal facto.

                                 Artigo 26.º

                          Fiscalização e disciplina

1  A ação fiscalizadora e  disciplinar  sobre  os  agentes  de  execução  no
  âmbito do procedimento extrajudicial pré-executivo  cabe  aos  órgãos  de
  fiscalização e disciplina da atividade dos agentes de execução.

2  O órgão disciplinar dos agentes de execução  pode  determinar,  a  título
  cautelar ou como sanção acessória, a exclusão  temporária  do  agente  de
  execução da lista de agentes de execução que participam  no  procedimento
  extrajudicial pré-executivo quando não observe  as  regras  previstas  na
  presente lei ou seja defeituoso o cumprimento das suas funções.

                                 Artigo 27.º

                   Reclamações e impugnação jurisdicional

1  Dos atos praticados pelo agente de execução  no  âmbito  do  procedimento
  extrajudicial pré-executivo cabe reclamação, a  apresentar  por  qualquer
  interessado no prazo de 30 dias a contar da data em que teve conhecimento
  da prática dos mesmos, para os órgãos de  fiscalização  e  disciplina  da
  atividade dos agentes de execução e, quanto à legalidade dos  atos,  para
  os tribunais judiciais  com  competência  para  exercer,  no  âmbito  dos
  processos de execução de natureza cível,  as  competências  previstas  no
  Código de Processo Civil.





2  Os atos dos órgãos de fiscalização e disciplina da atividade dos  agentes
  de execução podem ser impugnados, no prazo de 30 dias contados da data da
  sua notificação aos interessados, junto dos tribunais administrativos.

                                 Artigo 28.º

                 Tratamento e conservação de dados pessoais

1  A manutenção e o tratamento dos dados pessoais constantes  da  plataforma
  informática a que se refere o  artigo  4.º  são  da  responsabilidade  do
  Ministério da Justiça.

2  A associação pública profissional representativa dos agentes de  execução
  é responsável pela manutenção do  SISAAE  e  pelo  tratamento  dos  dados
  pessoais nele contidos  ao  abrigo  do  procedimento  extrajudicial  pré-
  executivo.

3   As  entidades  responsáveis  pelo  tratamento  dos  dados  garantem  aos
  titulares dos dados o exercício dos direitos  de  acesso,  retificação  e
  eliminação que lhes assistem, nos termos da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
  outubro, e de portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça, e asseguram a colocação em  prática  das  medidas  de  segurança
  adequadas à proteção dos dados pessoais.

4  Os dados pessoais constantes da plataforma informática a que se refere  o
  artigo 4.º e do  dos  registos  de  consulta  e  de  disponibilização  de
  informação constantes do SISAAE são conservados apenas durante o  período
  necessário  para  a  prossecução  dos  fins  a  que  se  destinam,  sendo
  obrigatoriamente destruídos de forma automática decorrido o prazo  de  10
  anos após a sua recolha.





                                 Artigo 29.º

                                   Sigilo

As entidades responsáveis pelo tratamento  dos  dados,  bem  como  todas  as
pessoas que, no exercício das suas funções, tenham  conhecimento  dos  dados
pessoais tratados ao abrigo da presente lei, ficam obrigadas aos deveres  de
sigilo e confidencialidade, mesmo após a cessação daquelas funções.

                                 Artigo 30.º

                         Proteção de dados pessoais

Os agentes de execução devem respeitar o regime da Lei n.º 67/98, de  26  de
outubro, nomeadamente:

    a)  Respeitar  a  finalidade  da  consulta,  limitando   o   acesso   ao
       estritamente necessário  e  não  utilizando  a  informação  para  fim
       diferente do permitido;

    b) Não transmitir a informação a terceiros.

                                 Artigo 31.º

                             Direito subsidiário

Aplica-se subsidiariamente o Código de Processo Civil  em  tudo  o  que  não
esteja expressamente previsto na presente lei.

                                 Artigo 32.º

                              Apoio judiciário

1   Ao  procedimento  extrajudicial  pré-executivo  é  aplicável,   com   as
  necessárias adaptações, o regime jurídico do apoio judiciário.





2  A dispensa de taxa de justiça e demais encargos com o processo abrange  o
  pagamento dos honorários que sejam devidos ao  agente  de  execução,  bem
  como, sendo o caso, a nomeação de agente de execução a  qual  é  efetuada
  nos termos do n.º 3 do artigo 6.º, sendo regulados por portaria do membro
  do Governo responsável pela área da justiça o  regime  de  pagamento  dos
  honorários devidos, bem como a responsabilidade pelos mesmos.

                                 Artigo 33.º

                      Disposições finais e transitórias

1   Aplicam-se  ao  procedimento   extrajudicial   pré-executivo,   com   as
  necessárias adaptações, as regras aplicáveis aos agentes de  execução  na
  tramitação dos processos de execução.

2  Aos prazos do  procedimento  extrajudicial  pré-executivo  aplicam-se  as
  regras previstas no  Código  de  Processo  Civil,  não  havendo  lugar  à
  suspensão durante as férias judiciais.

3  Com exceção das notificações dirigidas ao  requerido,  ou  ao  requerente
  nos termos previstos nos n.ºs 9 e 10 do artigo 5.º, todo o procedimento é
  tramitado exclusivamente por via eletrónica, através do SISAAE.

4   Os  valores  suportados  pelo  requerente  no  âmbito  do   procedimento
  extrajudicial pré-executivo, com exceção  dos  referentes  à  remuneração
  devida pelas consultas, podem ser reclamados pelo requerente no  processo
  de execução.

5  Os modelos genéricos de notificações e requerimentos  são  aprovados  por
  portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  justiça,  sob
  proposta da associação pública profissional representativa dos agentes de
  execução.

6  Enquanto não for aprovada a portaria a que se refere o n.º  1  do  artigo
  9.º, aplica-se, quanto às consultas a realizar pelo agente de execução ao
  abrigo da presente lei, o regime constante da Portaria n.º 331-A/2009, de
  30 de março, alterada pela Portaria n.º 350/2013, de 3 de  dezembro,  com
  as necessárias adaptações.

7  Enquanto o diploma que regula a lista pública de devedores não entrar  em
  vigor, aplicam-se os artigos 16.º-A a 16.º-C do Decreto-Lei n.º 201/2003,
  de 10 de setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de março,
  pela Lei n.º 60-A/2005,  de  30  de  dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
  226/2008, de 20 de novembro, referentes à lista pública de execuções, com
  as necessárias adaptações.

8  O agente de execução que pretenda ser incluído na  lista  de  agentes  de
  execução que participam no procedimento extrajudicial pré-executivo, deve
  declará-lo, através do SISAAE, bem como aderir à plataforma de  faturação
  disponibilizada ou protocolada  com  a  associação  pública  profissional
  representativa dos agentes de execução.

                                 Artigo 34.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro-Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

