
                   Proposta de Lei  n.º 288/XII










                            Exposição de Motivos



1. A presente proposta de lei inclui alterações às  disposições  gerais,  ao
  capítulo  relativo  aos  vistos,  bem  como  ao  capítulo  respeitante  à
  residência em território nacional da Lei  n.º 23/2007,  de  4  de  julho,
  alterada  pela  Lei  n.º  29/2012,  de  9  de  agosto.  O  seu  âmbito  é
  circunscrito,  compreendendo  um  número  limitado  de  alterações   sem,
  contudo, alterar no essencial o conteúdo da referida lei.

      Várias alterações visam a clarificação, transparência  e  objetividade
  dos  requisitos  e  procedimentos  para  obtenção   de   autorização   de
  residência, com particular incidência na autorização de  residência  para
  atividade de investimento, prevista no artigo 90.º-A da referida  lei.  A
  segurança jurídica foi reforçada através de uma previsão mais detalhada e
  da inserção de um elenco de requisitos claros a verificar no  momento  do
  pedido de concessão  de  autorização  de  residência  para  atividade  de
  investimento, bem como através  da  criação  de  mecanismos  endógenos  e
  exógenos de controlo e uniformização do procedimento de  concessão,  cuja
  regulamentação  passa  a  estar  exclusivamente   prevista   no   Decreto
  Regulamentar n.º  84/2007,  de  5  de  novembro,  alterado  pelo  Decreto
  Regulamentar n.º 2/2013, de 18 de março, e pelo Decreto-Lei  n.º 31/2014,
  de 27 de fevereiro, a par com  as  demais  modalidades  de  vistos  e  de
  autorizações de residência.







       São  também  refletidas  na  presente  proposta  de   lei   e   serão
  introduzidas  na  sua  regulamentação,  as  conclusões  e   recomendações
  apresentadas pela Inspeção-Geral da Administração Interna,  no  Relatório
  de Inspeção datado de dezembro  de  2014.  Neste  Relatório,  concluiu  a
  referida   Inspeção-Geral   pela   necessidade   de    clarificação    de
  procedimentos, descentralização da decisão de concessão de autorização de
  residência, bem como pela necessidade de criação de um órgão de  controlo
  externo ao  procedimento.  Nesta  medida,  a  instrução  do  processo  de
  autorização de residência  para  atividade  de  investimento  compete  às
  direções   regionais   do   Serviço   de   Estrangeiros   e    Fronteiras
  territorialmente competentes, vinculando o seu diretor regional à emissão
  de uma proposta de decisão, seguindo-se a decisão do diretor nacional  do
  Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. Com o intuito de  implementação  de
  um controlo  exógeno  do  procedimento,  prevê-se  a  obrigatoriedade  de
  realização de, pelo menos, duas  auditorias  anuais  ao  procedimento  de
  concessão de autorização de residência para atividade de investimento,  a
  realizar pela Inspeção-Geral da Administração Interna, cujas conclusões e
  recomendações serão dadas a conhecer à  1.ª  comissão  da  Assembleia  da
  República e, igualmente, publicadas no sítio do portal do Governo.

      Nas disposições gerais, as alterações passam por incluir na  definição
  de «atividade  de  investimento»  aquelas  que  foram  consideradas  como
  oportunidades de desenvolvimento cultural e científico  do  país.  Assim,
  permite-se a atividade de investimento para  efeitos  de  autorização  de
  residência  para  atividade  de  investimento,  concretizada  através  da
  transferência de capitais, no montante igual ou superior a 350 mil euros,
  que seja aplicado em atividades de investigação  ou  em  investimento  ou
  apoio à produção  artística,  recuperação  ou  manutenção  do  património
  cultural nacional.







2. A presente proposta de lei visa ainda  permitir  a  cidadãos  de  Estados
  terceiros, que obtenham  o  grau  de  mestre  ou  doutor,  permanecer  em
  território nacional por um período adicional de um ano após  a  conclusão
  dos   estudos,   possibilitando   que   investigadores,   estudantes   ou
  profissionais altamente qualificados se fixem em  território  nacional  e
  nele possam desenvolver atividades profissionais em área relacionada  com
  as suas qualificações, com isto reforçando a nossa capacidade competitiva
  para atrair investimento e talento.  

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à terceira alteração à  Lei  n.º  23/2007,  de  4  de
julho, alterada pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, que  aprova  o  regime
jurídico de entrada, permanência, saída e  afastamento  de  estrangeiros  do
território nacional.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

Os artigos 3.º, 61.º e 122.º da Lei n.º 23/2007, de  4  de  julho,  alterada
pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  Para efeitos da presente lei considera-se:

        a) [...];

        b) [...];
        c) [...];
        d) [...]:
             i) [...];

            ii) Criação de, pelo menos, 10 postos de trabalho;

           iii) [...];

            iv) Aquisição  de  bens  imóveis,  cuja  construção  tenha  sido
                concluída há, pelo menos, 30 anos ou localizados em área  de
                reabilitação urbana e realização de  obras  de  reabilitação
                dos bens imóveis adquiridos, no  montante  global  igual  ou
                superior a 500 mil euros;

             v) Transferência de capitais no montante igual  ou  superior  a
                350  mil  euros,  que  seja  aplicado   em   atividades   de
                investigação  desenvolvidas  por  instituições  públicas  ou
                privadas de investigação científica, integradas  no  sistema
                científico e tecnológico nacional;

            vi) Transferência de capitais no montante igual  ou  superior  a
                350 mil euros, que seja aplicado em investimento ou apoio  à
                produção artística, recuperação ou manutenção do  património
                cultural nacional,  através  de  serviços  da  administração
                direta central e periférica, institutos públicos,  entidades
                que  integram  o  setor   público   empresarial,   fundações
                públicas,  fundações  privadas  com  estatuto  de  utilidade
                pública, entidades intermunicipais,  entidades  associativas
                municipais e associações públicas culturais,  que  prossigam
                atribuições na área da produção  artística,  recuperação  ou
                manutenção do património cultural nacional;

        e)  [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) [...];

        t) [...];

        u) [...];

        v) [...];

        w) [...];

        x) [...];

        y) [...];

        z) [...];

        aa) [...];

        ab) [...].

    2  O  montante  ou  requisito  quantitativo  mínimo  das  atividades  de
       investimento previstas nas subalíneas ii)  a  vi)  da  alínea  d)  do
       número anterior, podem ser inferiores em 20%,  quando  as  atividades
       sejam efetuadas em territórios de baixa densidade.

    3   Para  efeitos  do  disposto  no   número   anterior,   consideram-se
       territórios de baixa densidade, os de nível de NUT III com  menos  de
       100 habitantes por Km2 ou um PIB per capita inferior a 75%  da  média
       nacional;

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  É concedido  visto  de  residência  para  efeitos  de  realização  de
       investigação científica a nacionais de Estados terceiros  que  tenham
       sido admitidos  como  estudantes  de  ensino  superior  ao  nível  de
       doutoramento  ou  como  investigadores  a  colaborar  num  centro  de
       investigação  oficialmente  reconhecido,  nomeadamente   através   de
       contrato de trabalho ou promessa  de  contrato  de  trabalho,  de  um
       contrato ou proposta escrita de prestação de serviços ou de uma bolsa
       de investigação científica.

    2  É igualmente concedido visto de residência para o  exercício  de  uma
       atividade docente num  estabelecimento  de  ensino  superior  ou  uma
       atividade altamente qualificada a nacionais de Estados terceiros  que
       disponham de  contrato  de  trabalho,  de  promessa  de  contrato  de
       trabalho, de carta convite emitida  pelo  estabelecimento  de  ensino
       superior ou de um contrato de prestação de serviços.

    3  [...].

    4  [...].





                                Artigo 122.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];







        o)  Que,  tendo  beneficiado  de  autorização  de  residência  para
           estudantes do ensino secundário, concedida ao abrigo  do  artigo
           92.º, ou de uma autorização de residência, concedida  ao  abrigo
           do artigo 91.º, para estudantes do 1.º ciclo do ensino superior,
           e concluído os seus  estudos  pretendam  exercer  em  território
           nacional   uma   atividade    profissional,    subordinada    ou
           independente, salvo quando aquela autorização tenha sido emitida
           no âmbito  de  acordos  de  cooperação  e  não  existam  motivos
           ponderosos de interesse nacional que o justifiquem;
        p)  Que,  tendo  beneficiado  de  autorização  de  residência  para
           estudantes do 2.º ou 3.º ciclos do ensino superior, concedida ao
           abrigo do artigo 91.º, e concluído  os  seus  estudos  pretendam
           usufruir do período máximo de  um  ano  para  procurar  trabalho
           compatível com as suas qualificações, em Portugal;
        q) [Anterior alínea p)];
        r) [Anterior alínea q)].

    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 3 do artigo 90.º-A da Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  julho,
alterada pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

























                      ANTEPROJETO DECRETO REGULAMENTAR

Assim:

Ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 216.º da Lei n.º 23/2007, de  4  de
julho, republicada em anexo à Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, e nos  termos
da alínea c) do artigo 199.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto regulamentar procede  à  terceira  alteração  ao  Decreto
Regulamentar  n.º 84/2007,  de  5  de  novembro,   alterado   pelo   Decreto
Regulamentar n.º 2/2013, de 18 de março, e pelo Decreto-Lei n.º 31/2014,  de
27 de fevereiro, que regulamenta a Lei  n.º 23/2007,  de  4  de  julho,  que
aprova o regime jurídico de entrada, permanência,  saída  e  afastamento  de
cidadãos estrangeiros do território nacional.

                                 Artigo 2.º

       Alteração ao Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de novembro

Os artigos 61.º e  63.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º  84/2007,  de  5  de
novembro, alterado pelo Decreto Regulamentar n.º 2/2013, de 18 de  março,  e
pelo Decreto-Lei n.º 31/2014, de 27 de fevereiro, passam a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 61.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8   [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  O pedido de autorização de residência nos termos da alínea o) do n.º
        1 do artigo 122.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, republicada  em
        anexo à Lei n.º 29/2012, de 9 de  agosto,  é  ainda  acompanhado  de
        comprovativo da conclusão do plano de estudos ao nível secundário ou
        do 1.º ciclo do ensino superior, e contrato de trabalho ou  promessa
        de contrato de  trabalho,  contrato  de  prestação  de  serviços  ou
        declaração  de  início  de  atividade  independente   emitida   pela
        Autoridade Tributária e Aduaneira.

    18  O pedido de autorização de residência nos termos da alínea p) do n.º
        1 do artigo 122.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, republicada  em
        anexo à Lei n.º 29/2012, de 9 de  agosto,  é  ainda  acompanhado  de
        comprovativo da conclusão do plano de estudos ao nível do 2.º e  3.º
        ciclos do  ensino  superior,  e  de  declaração  do  requerente  que
        pretenda usufruir do período máximo de um ano para procurar trabalho
        em Portugal compatível com as suas qualificações.

    19  O pedido de autorização de residência nos termos da alínea q) do n.º
        1 do artigo 122.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, republicada  em
        anexo à Lei n.º 29/2012, de 9 de  agosto,  é  ainda  acompanhado  de
        contrato de  trabalho  ou  de  prestação  de  serviços  referente  à
        atividade de investigação, docência num  estabelecimento  de  ensino
        superior ou altamente qualificada,  ou  de  comprovativo  de  que  o
        cidadão estrangeiro se encontra nas condições previstas do n.º 2  do
        artigo 18.º da Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen.

    20  O pedido de autorização de residência nos termos da alínea r) do n.º
        1 do artigo 122.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, republicada  em
        anexo à Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto,  é  ainda  acompanhado  dos
        documentos definidos nos artigos  65.º-A  e  seguintes  do  presente
        decreto regulamentar.

    21  [Anterior n.º 20].

    22  [Anterior n.º 21].

    23  [Anterior n.º 22].

    24  [Anterior n.º 23].

    25  [Anterior n.º 24].

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

     6  [...].

     7   [...].

     8   [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  A autorização de residência concedida nos termos da alínea p) do n.º
        1 do artigo 122.º da Lei n.º 23/2012 de 4 de julho,  republicada  em
        anexo à Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, e do n.º 18 do artigo  61.º
        do presente decreto regulamentar só é renovada caso  se  confirme  a
        inserção no mercado de trabalho, devendo o processo de renovação ser
        instruído ainda com contrato de trabalho, contrato de  prestação  de
        serviços  ou  comprovativo  de  inscrição  em   ordem   profissional
        reconhecida pela lei portuguesa.

                                 Artigo 3.º

      Aditamento ao Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de novembro

São aditados  ao  Decreto  Regulamentar  n.º  84/2007,  de  5  de  novembro,
alterado pelo Decreto Regulamentar n.º  2/2013,  de  18  de  março,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 31/2014, de 27 de  fevereiro,  os  artigos  65.º-A,  65.º-B,
65.º-C, 65.º-D, 65.º-E, 65.º-F, 65.º-G, 65.º-H,  65.º-I,  65.º-J  e  92.º-A,
com a seguinte redação:











                               «Artigo 65.º-A

   Requisitos quantitativos mínimos relativos à atividade de investimento

    1   Para  efeitos  de  autorização  de  residência  para  atividade   de
       investimento,  consideram-se  requisitos  quantitativos   mínimos   a
       verificação de, pelo menos, uma das seguintes situações em território
       nacional:

        a) A transferência de capitais no montante igual ou  superior  a  1
           milhão de euros;

        b) A criação de, pelo menos, 10 postos de trabalho;

        c) A aquisição de bens imóveis de valor igual ou superior a 500 mil
           euros;

        d)  A  aquisição  de  bens  imóveis,  cuja  construção  tenha  sido
           concluída há, pelo menos, 30 anos  ou  localizados  em  área  de
           reabilitação urbana, com realização de obras de reabilitação dos
           bens imóveis adquiridos, nos termos do Decreto-Lei n.º 307/2009,
           de 23 de outubro, no montante global igual ou superior a 500 mil
           euros;

        e) A transferência de capitais no montante igual ou superior a  350
           mil euros, que  seja  aplicado  em  atividades  de  investigação
           desenvolvidas  por  instituições   públicas   ou   privadas   de
           investigação científica,  integradas  no  sistema  científico  e
           tecnológico nacional;







        f) A transferência de capitais no montante igual ou superior a  350
           mil euros, que seja aplicado em investimento ou apoio à produção
           artística, recuperação  ou  manutenção  do  património  cultural
           nacional, através de serviços da administração direta central  e
           periférica, institutos públicos, entidades que integram o  setor
           público empresarial, fundações públicas e fundações privadas com
           estatuto  de  utilidade  pública,   entidades   intermunicipais,
           entidades  associativas  municipais   e   associações   públicas
           culturais,  que  prossigam  atribuições  na  área  da   produção
           artística, recuperação  ou  manutenção  do  património  cultural
           nacional.

    2  No caso previsto  na  alínea  a)  do  número  anterior,  considera-se
       preenchido o requisito sempre que o requerente demonstre ter efetuado
       investimento no valor mínimo exigido.

    3  No caso previsto na alínea b) do n.º  1,  considera-se  preenchido  o
       requisito sempre que o requerente demonstre ter criado,  pelo  menos,
       10 postos de trabalho e procedido à inscrição  dos  trabalhadores  na
       segurança social.

    4  No caso previsto na alínea c) do n.º  1,  considera-se  preenchido  o
       requisito sempre que o requerente demonstre ter a propriedade de bens
       imóveis, podendo:

        a)  Adquiri-los  em  regime  de  compropriedade,  desde  que   cada
           comproprietário invista valor igual ou superior a 500 mil euros;

        b) Adquiri-los através de sociedade unipessoal por  quotas  de  que
           seja o sócio;

        c) Onerá-los, na parte que exceder o montante de 500 mil euros;





        d) Dá-los  de  arrendamento  e  exploração  para  fins  comerciais,
           agrícolas ou turísticos.

    5  Na impossibilidade temporária de  aquisição  da  propriedade  do  bem
       imóvel, não imputável ao requerente, e para efeitos do cumprimento da
       alínea c) do n.º 1, deve o requerente apresentar contrato-promessa de
       compra e venda, com sinal igual ou superior a 500 mil euros.

    6  No caso previsto na alínea d) do n.º  1,  considera-se  preenchido  o
       requisito sempre que o requerente demonstre ter a propriedade de bens
       imóveis com a  finalidade  de  proceder  à  reabilitação  urbana  dos
       mesmos, podendo:

        a)  Adquiri-los  em  regime  de  compropriedade,  desde  que   cada
           comproprietário invista valor igual ou superior a 500 mil euros;

        b) Adquiri-los através de sociedade unipessoal por  quotas  de  que
           seja o sócio;

        c) Onerá-los, na parte que exceder o montante de 500 mil euros.

        d) Dá-los  de  arrendamento  e  exploração  para  fins  comerciais,
           agrícolas ou turísticos.

     7  No caso previsto na alínea d) do n.º 1, consideram-se preenchidos os
        requisitos  sempre  que  o   requerente   demonstre   ter   efetuado
        investimento no montante igual ou superior a 500 mil euros,  podendo
        realizar o investimento  ou  apoio  individualmente  ou  através  de
        sociedade unipessoal por quotas de que seja o sócio.

     8  Nos casos previstos nas alíneas e) e  f)  do  n.º  1,  consideram-se
        preenchidos os requisitos sempre  que  o  requerente  demonstre  ter
        efetuado investimento no montante igual ou superior a 350 mil euros,
        podendo realizar o investimento ou apoio individualmente ou  através
        de sociedade unipessoal por quotas de que seja o sócio.

     9  Nos casos previstos nas alíneas b)  a  f)  do  n.º  1,  o  requisito
        quantitativo mínimo da atividade de investimento pode  ser  inferior
        em 20%, quando esta é efetuada em territórios de baixa densidade.

    10   Para  efeitos  do  disposto  no  número   anterior,   consideram-se
        territórios de baixa densidade, os de nível de NUT III com menos  de
        100 habitantes por Km2 ou um PIB per capita inferior a 75% da  média
        nacional.

    11  Quando  um  dos  requisitos  quantitativos  mínimos  seja  realizado
        através  de  sociedade,  considera-se  imputável  ao  requerente  de
        autorização de residência para atividade de  investimento  apenas  a
        proporção do  investimento  correspondente  à  sua  participação  no
        capital social.

    12  Os requisitos quantitativos  mínimos  exigidos  no  presente  artigo
        devem estar preenchidos no momento  da  apresentação  do  pedido  de
        autorização de residência.

                                Artigo 65.º-B

           Requisito temporal mínimo de atividade de investimento

    O requisito  temporal  mínimo  de  cinco  anos  para  a  manutenção  da
    atividade de investimento é contado a partir da data  da  concessão  da
    autorização de residência.

                                Artigo 65.º-C

                        Prazos mínimos de permanência

    1  Para efeitos de renovação de autorização de residência,  os  cidadãos
       requerentes referidos no artigo 90.º-A da Lei n.º 23/2007,  de  4  de
       julho, republicada em anexo à Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto,  devem
       cumprir os seguintes prazos mínimos de permanência:

        a) 7 dias, seguidos ou interpolados, no 1.º ano;

        b) 14 dias, seguidos ou interpolados, nos subsequentes períodos  de
           dois anos.

    2  O pedido de renovação de autorização de residência  é  indeferido  no
       caso de os períodos de permanência previstos no número  anterior  não
       serem cumpridos.

                                Artigo 65.º-D

         Meios de prova para concessão de autorização de residência

    1  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea a) do n.º 1
       do artigo 65.º-A, o requerente deve apresentar:

        a) Declaração de instituição de crédito autorizada ou registada  em
           território nacional junto do  Banco  de  Portugal,  atestando  a
           titularidade, livre de ónus e encargos, de contas  de  depósitos
           com saldo igual ou superior a 1 milhão de euros,  ou  de  quota-
           parte  no  mesmo  montante  quando  estejam  em   causa   contas
           coletivas; ou

        b) No caso de aquisição de instrumentos de dívida pública do Estado
           Português, nomeadamente obrigações do tesouro,  certificados  de
           aforro ou  certificados  do  tesouro,  certificado  comprovativo
           atestando a titularidade, livre de ónus e encargos, emitida pela
           Agência de Gestão de Tesouraria e Dívida Pública - IGCP, E.P.E.,
           de instrumentos de valor igual ou superior a um milhão de euros;
           ou

        c)  No  caso  de  aquisição  de  valores  mobiliários  escriturais,
           certificado comprovativo da sua titularidade, livre  de  ónus  e
           encargos, emitido pela respetiva entidade registadora nos termos
           e para os efeitos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 78.º  do  Código  dos
           Valores Mobiliários; ou



        d) No  caso  de  aquisição  de  valores  mobiliários  titulados  ao
           portador depositados junto de depositário nos termos  do  artigo
           99.º do Código dos Valores Mobiliários, certificado comprovativo
           da sua titularidade, livre de  ónus  e  encargos,  emitido  pelo
           depositário; ou

        e)  No  caso  de  aquisição  de   valores   mobiliários   titulados
           nominativos não integrados em sistema centralizado,  certificado
           comprovativo da sua titularidade,  livre  de  ónus  e  encargos,
           emitido pelo respetivo emitente; ou

        f) No caso de aquisição de valores mobiliários titulados integrados
           em  sistema  centralizado,  certificado  comprovativo   da   sua
           titularidade,  livre  de   ónus   e   encargos,   emitido   pelo
           intermediário financeiro junto do  qual  se  encontra  aberta  a
           respetiva conta integrada em sistema centralizado; ou

        g) No caso de aquisição de participação social  não  abrangida  nas
           alíneas anteriores, certidão do  registo  comercial  atualizada,
           que ateste a detenção da participação, e contrato  por  meio  do
           qual se realizou a respetiva aquisição, com indicação  do  valor
           de aquisição;

        h) Certidão do registo comercial atualizada, que  demonstre  ser  o
           requerente o sócio da sociedade unipessoal por quotas,  no  caso
           de o investimento ser realizado através de sociedade  unipessoal
           por quotas;

        i)  Nos  casos  previstos  nas  alíneas  c)  a  f),  declaração  de
           instituição de crédito autorizada  ou  registada  em  território
           nacional junto do Banco de Portugal, atestando  a  transferência
           efetiva de capitais para a realização do investimento.





    2  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea b) do n.º 1
       do artigo 65.º-A, o requerente deve apresentar certidão atualizada da
       segurança social e contratos individuais de trabalho  celebrados  com
       os trabalhadores.

    3  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea c) do n.º 1
       do artigo 65.º-A, o requerente deve apresentar:

        a) Título aquisitivo ou de promessa de compra e venda dos imóveis;

        b) Declaração de instituição de crédito autorizada ou registada  em
           território nacional junto do  Banco  de  Portugal,  atestando  a
           transferência efetiva de capitais  para  a  aquisição  dos  bens
           imóveis ou para o pagamento,  a  título  de  sinal  no  contrato
           promessa de compra e venda, de valor igual ou superior a 500 mil
           euros;

        c) Certidão atualizada da conservatória do registo predial  com  os
           registos, averbamentos e inscrições em vigor, demonstrando ter a
           propriedade de bens imóveis,  livres  de  ónus  ou  encargos  ou
           certidão do registo predial da qual conste o registo  provisório
           de aquisição válido do  contrato-promessa  de  compra  e  venda,
           sempre que legalmente viável, com sinal igual ou superior a  500
           mil euros;

        d) Caderneta predial do imóvel, sempre que legalmente possível;

        e) Certidão do registo comercial atualizada, que  demonstre  ser  o
           requerente  o  sócio  da   sociedade   unipessoal   por   quotas
           proprietária ou promitente-compradora dos bens imóveis, no  caso
           de o investimento ser realizado através de sociedade  unipessoal
           por quotas.

    4  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea d) do n.º 1
       do artigo 65.º-A, o requerente deve apresentar:



        a) Declaração de instituição de crédito autorizada ou registada  em
           território nacional junto do  Banco  de  Portugal,  atestando  a
           transferência efetiva de capitais  para  a  aquisição  dos  bens
           imóveis  e  realização  de  obras  de  reabilitação  urbana,  no
           montante igual ou superior  a  500  mil  euros,  para  conta  de
           depósitos, livre de ónus e encargos, de que seja titular, ou  de
           quota-parte no mesmo montante quando  estejam  em  causa  contas
           coletivas;

        b) Título aquisitivo do bem imóvel;

        c) Certidão atualizada da conservatória do registo predial  com  os
           registos, averbamentos e inscrições em vigor, demonstrando ter a
           propriedade de bens imóveis, livres de ónus ou encargos;

        d) Caderneta predial do imóvel;

        e) Comprovativo de apresentação de pedido de informação  prévia  ou
           comunicação  prévia  ou  do  pedido  de  licenciamento,  para  a
           realização da operação urbanística  de  reabilitação  e,  quando
           aplicável,  declaração  da  entidade  gestora  da  operação   de
           reabilitação urbana competente, que atesta que o imóvel se situa
           em área de reabilitação urbana; ou

        f)  Contrato  de  empreitada  para  a  realização   de   obras   de
           reabilitação nos imóveis  objeto  de  aquisição,  celebrado  com
           pessoa jurídica que  se  encontre  devidamente  habilitada  pelo
           Instituto da Construção e do Imobiliário, I.P.;

        g) Certidão do registo comercial atualizada  que  demonstre  ser  o
           requerente  o  sócio  da   sociedade   unipessoal   por   quotas
           proprietária dos bens imóveis, no caso  de  o  investimento  ser
           realizado através de sociedade unipessoal por quotas.



    5  No caso de o requerente apresentar os documentos previstos no  número
       anterior, deve, o diferencial entre  o  preço  de  aquisição  do  bem
       imóvel e o valor mínimo de investimento exigido,  ser  depositado  em
       instituição de crédito autorizada ou registada em território nacional
       junto do Banco de Portugal para conta de depósitos, livre de  ónus  e
       encargos, de que seja titular.

    6  No caso de o requerente apresentar os documentos previstos na  alínea
       f) do n.º 4, deve o requerente apresentar recibo de quitação do preço
       do contrato de empreitada ou, em caso de impossibilidade  por  motivo
       não imputável ao requerente, depositar em conta de  depósitos,  livre
       de ónus ou encargos, de que seja titular,  o  preço  do  contrato  de
       empreitada, em instituição de  crédito  autorizada  ou  registada  em
       território nacional junto do Banco  de  Portugal,  devendo  para  tal
       apresentar declaração da referida instituição de crédito, atestando a
       transferência efetiva de montante  igual  ou  superior  ao  preço  do
       contrato de empreitada.

    7  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea e) do n.º 1
       do artigo 65.º-A, o requerente deve apresentar:

        a) Declaração de instituição de crédito autorizada ou registada  em
           território nacional junto do  Banco  de  Portugal,  atestando  a
           transferência efetiva de capitais, no montante igual ou superior
           a 350 mil euros, para conta bancária de que seja titular;

        b)  Declaração  emitida  por  instituição  pública  ou  privada  de
           investigação  científica  integrada  no  Sistema  Científico   e
           Tecnológico Nacional, atestando a transferência efetiva  daquele
           capital;





        c) Certidão do registo comercial atualizada, que  demonstre  ser  o
           requerente o sócio da sociedade unipessoal por quotas,  no  caso
           de o  montante  ser  aplicado  em  atividades  de  investigação,
           através de sociedade unipessoal por quotas.

    8  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea f) do n.º 1
       do artigo 65.º-A, o requerente deve apresentar:

        a) Declaração de instituição de crédito autorizada ou registada  em
           território nacional junto do  Banco  de  Portugal,  atestando  a
           transferência efetiva de capitais, no montante igual ou superior
           a 350 mil euros, para conta bancária de que seja titular;

        b) Declaração emitida pelo Gabinete de  Estratégia,  Planeamento  e
           Avaliação Culturais, ouvido o serviço da  área  da  cultura  com
           atribuições sobre o setor,  atestando  a  transferência  efetiva
           daquele capital;

        c) Certidão do registo comercial atualizada, que  demonstre  ser  o
           requerente o sócio da sociedade unipessoal por quotas,  no  caso
           de investimento ou apoio à produção  artística,  recuperação  ou
           manutenção do património cultural nacional, através de sociedade
           unipessoal por quotas.

    9  A prova da situação tributária e contributiva regularizada  efetua-se
       mediante a apresentação, pelo requerente, de declaração  negativa  de
       dívida atualizada emitida pela Autoridade Tributária  e  Aduaneira  e
       pela Segurança Social ou, na sua impossibilidade, declaração  de  não
       existência de registo junto destas entidades.





   10  O requerente deve apresentar declaração, sob  compromisso  de  honra,
       atestando o cumprimento do requisito quantitativo e temporal  mínimos
       da atividade de investimento em território nacional.

   11  Os meios de prova e a declaração referidos nos números anteriores são
       apresentados no momento do pedido  de  concessão  de  autorização  de
       residência, a realizar presencialmente na direção regional do Serviço
       de Estrangeiros e Fronteiras competente em função  do  território  em
       que a atividade de investimento é exercida.

   12  A decisão de concessão de autorização de residência para atividade de
       investimento é da competência  do  diretor  nacional  do  Serviço  de
       Estrangeiros e Fronteiras,  mediante  proposta  do  diretor  regional
       competente nos termos do número anterior.

                                Artigo 65.º-E

         Meios de prova para renovação de autorização de residência

    1  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea a) do n.º 1
       do  artigo  65.º-A,  no  âmbito  da  renovação  de   autorização   de
       residência, o requerente deve apresentar:

        a) Declaração de instituição de crédito autorizada ou registada  em
           território nacional junto do  Banco  de  Portugal,  atestando  a
           titularidade, livre de ónus e encargos, de contas  de  depósitos
           com saldo trimestral médio igual  ou  superior  a  1  milhão  de
           euros, ou de quota-parte no mesmo montante durante  tal  período
           quando estejam em causa contas coletivas; ou





        b) No caso de aquisição de instrumentos de dívida pública do Estado
           Português, declaração da  Agência  de  Gestão  de  Tesouraria  e
           Dívida Pública - IGCP, E.P.E., atestando a  titularidade,  livre
           de  ónus  e  encargos,  de  instrumentos  de  dívida  de   saldo
           trimestral médio igual ou superior a um milhão de euros; ou

        c)  No  caso  de  aquisição  de  valores  mobiliários  escriturais,
           certificado comprovativo da sua titularidade, livre  de  ónus  e
           encargos, emitido pela respetiva entidade registadora nos termos
           e para os efeitos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 78.º  do  Código  dos
           Valores Mobiliários; ou

        d) No  caso  de  aquisição  de  valores  mobiliários  titulados  ao
           portador depositados junto de depositário nos termos  do  artigo
           99.º do Código dos Valores Mobiliários, certificado comprovativo
           da sua titularidade, livre de  ónus  e  encargos,  emitido  pelo
           depositário; ou

        e)  No  caso  de  aquisição  de   valores   mobiliários   titulados
           nominativos não integrados em sistema centralizado,  certificado
           comprovativo da sua titularidade,  livre  de  ónus  e  encargos,
           emitido pelo respetivo emitente; ou

        f) No caso de aquisição de valores mobiliários titulados integrados
           em  sistema  centralizado,  certificado  comprovativo   da   sua
           titularidade,  livre  de   ónus   e   encargos,   emitido   pelo
           intermediário financeiro junto do  qual  se  encontra  aberta  a
           respetiva conta integrada em sistema centralizado; ou

        g) No caso de aquisição de participação social  não  abrangida  nas
           alíneas anteriores, certidão do  registo  comercial  atualizada,
           que ateste a detenção da participação e  contrato  por  meio  do
           qual se realizou a respetiva aquisição, com indicação  do  valor
           de aquisição;

        h) Certidão do registo comercial atualizada, que  demonstre  ser  o
           requerente o sócio da sociedade unipessoal por quotas,  no  caso
           de o investimento ser realizado através de sociedade  unipessoal
           por quotas;

        i) No caso de aplicação de montantes não  previstos  na  declaração
           emitida nos termos da alínea i) do n.º  1  do  artigo  anterior,
           declaração de instituição de crédito autorizada ou registada  em
           território nacional junto do  Banco  de  Portugal,  atestando  a
           transferência  efetiva  de  capitais  para   a   realização   do
           investimento.

    2  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea b) do n.º 1
       do  artigo  65.º-A,  no  âmbito  da  renovação  de   autorização   de
       residência, o  requerente  deve  apresentar  certidão  atualizada  da
       segurança social a atestar a manutenção dos 10 postos de trabalho.

   3  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea c) do n.º  1
      do artigo 65.º-A, no âmbito da renovação de autorização de residência,
      o requerente deve apresentar:

        a) Título aquisitivo da propriedade  de  bens  imóveis  e  certidão
           atualizada da conservatória do registo predial com os  registos,
           averbamentos  e  inscrições  em  vigor,   demonstrando   ter   a
           propriedade de bens imóveis; ou

        b) Contrato-promessa de compra e venda  e,  sempre  que  legalmente
           admissível, certidão do registo predial da qual conste o registo
           provisório de aquisição válido do contrato-promessa de compra  e
           venda, com sinal igual ou superior a 500 mil euros;

        c) Caderneta predial do imóvel atualizada,  sempre  que  legalmente
           possível;



        d) Certidão do registo comercial atualizada  que  demonstre  ser  o
           requerente  o  sócio  da   sociedade   unipessoal   por   quotas
           proprietária ou promitente-compradora dos bens imóveis, no  caso
           de o investimento ser realizado através de sociedade  unipessoal
           por quotas.

    4  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea d) do n.º 1
       do  artigo  65.º-A,  no  âmbito  da  renovação  de   autorização   de
       residência, o requerente deve apresentar:

        a) Título aquisitivo da propriedade  de  bens  imóveis  e  certidão
           atualizada da conservatória do registo predial com os  registos,
           averbamentos  e  inscrições  em  vigor,   demonstrando   ter   a
           propriedade de bens imóveis;

        b) No caso de obra sujeita a licenciamento  para  a  realização  de
           obras de reconstrução ou alteração de  edifício  que  constituam
           obras de reabilitação  urbana,  apresentação  de  alvará  quando
           aplicável, contrato de empreitada celebrado  para  a  realização
           das  obras  de  reabilitação  do  imóvel  e,  quando  aplicável,
           declaração da  entidade  gestora  da  operação  de  reabilitação
           urbana competente, que ateste que  a  operação  de  reabilitação
           urbana se encontra em execução ou integralmente executada; ou

        c) No caso de obra sujeita  a  comunicação  prévia,  declaração  da
           entidade gestora da operação de reabilitação urbana  competente,
           que ateste que a operação de reabilitação urbana se encontra  em
           execução ou integralmente executada  e  contrato  de  empreitada
           celebrado para a realização das obras de reabilitação do imóvel;

        d) Recibo de quitação do preço do contrato  de  empreitada,  sempre
           que possível;



        e) Certidão do registo comercial atualizada  que  demonstre  ser  o
           requerente  o  sócio  da   sociedade   unipessoal   por   quotas
           proprietária dos bens imóveis, no caso  de  o  investimento  ser
           realizado através de sociedade unipessoal por quotas.

    5  No caso de impossibilidade de pagamento integral do preço do contrato
       de  empreitada  por  motivo  não  imputável  ao  requerente,  deve  o
       requerente apresentar declaração de instituição de crédito autorizada
       ou registada em território  nacional  junto  do  Banco  de  Portugal,
       atestando a titularidade, de contas de depósitos com saldo trimestral
       médio igual ou superior ao preço do contrato  de  empreitada,  ou  de
       quota-parte no mesmo montante durante tal período quando  estejam  em
       causa contas coletivas.

    6  No caso de o requerente ter efetuado pagamento parcial  do  preço  do
       contrato  de  empreitada,  deve  apresentar  o  respetivo  recibo  de
       quitação parcial, bem  como  declaração  de  instituição  de  crédito
       autorizada ou registada em território  nacional  junto  do  Banco  de
       Portugal, atestando a titularidade, de contas de depósitos com  saldo
       trimestral médio igual ou  superior  ao  montante  correspondente  ao
       remanescente do preço do contrato de empreitada, ou de quota-parte no
       mesmo montante durante tal período quando  estejam  em  causa  contas
       coletivas.

    7  Para efeitos de renovação da autorização de residência para atividade
       de investimento nos termos do número anterior, o requerente deve, até
       ao  momento  do  segundo  pedido  de  renovação  de  autorização   de
       residência  para  atividade  de  investimento,  apresentar  o  título
       definitivo de aquisição da propriedade dos bens imóveis.

    8  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea e) do n.º 1
       do  artigo  65.º-A,  no  âmbito  da  renovação  de   autorização   de
       residência, o requerente deve apresentar:

        a)  Declaração  emitida  por  instituição  pública  ou  privada  de
           investigação  científica  integrada  no  Sistema  Científico   e
           Tecnológico  Nacional,  atestando   que   não   se   verificaram
           alterações supervenientes, imputáveis ao requerente, que  tenham
           comprometido o apoio concedido;

        b) Certidão do registo comercial atualizada, que  demonstre  ser  o
           requerente o sócio da sociedade unipessoal por quotas,  no  caso
           de o  montante  ser  aplicado  em  atividades  de  investigação,
           através de sociedade unipessoal por quotas.

    9  Para prova do cumprimento do requisito previsto na alínea f) do n.º 1
       do  artigo  65.º-A,  no  âmbito  da  renovação  de   autorização   de
       residência, o requerente deve apresentar:

        a) Declaração emitida pelo Gabinete de  Estratégia,  Planeamento  e
           Avaliação Culturais, ouvido o serviço da  área  da  cultura  com
           atribuições sobre o setor,  atestando  que  não  se  verificaram
           alterações supervenientes, imputáveis ao requerente, que  tenham
           comprometido o investimento ou apoio realizado ou concedido;

        b) Certidão do registo comercial atualizada, que  demonstre  ser  o
           requerente o sócio da sociedade unipessoal por quotas,  no  caso
           de investimento ou apoio à produção  artística,  recuperação  ou
           manutenção do património cultural nacional, através de sociedade
           unipessoal por quotas.









                                Artigo 65.º-F

                                 Divulgação

    1   O  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  e  a  Agência   para   o
       Investimento e Comércio Externo de Portugal, E.P.E. (AICEP,  E.P.E.),
       são  responsáveis  pela  divulgação  do  regime  de  autorização   de
       residência para atividade de investimento e disponibilizam  a  outras
       entidades a informação necessária tendo em vista a prossecução  deste
       mesmo objetivo.

    2   Através  das  suas  redes  diplomáticas,  consular  e  comercial   o
       Ministério dos Negócios Estrangeiros e  a  AICEP,  E.P.E.,  promovem,
       fora do território nacional, a divulgação do regime de autorização de
       residência para atividade de investimento, nas  respetivas  áreas  de
       competência.

                                Artigo 65.º-G

                            Verificação consular

    O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras pode, através do Ministério  dos
    Negócios Estrangeiros,  consultar  os  postos  da  rede  diplomática  e
    consular, sempre que na apreciação de pedidos de concessão ou renovação
    de  autorizações  de  residência  para  atividade  de  investimento   e
    reagrupamento familiar relacionado careça de informações complementares
    sobre  os  meios  de  prova  apresentados  ou  sobre  outros  elementos
    objetivos específicos do pedido, que necessitem de verificação no  país
    de proveniência do requerente.











                                Artigo 65.º-H

                           Grupo de acompanhamento

    1  É criado um grupo de acompanhamento  constituído  pelo  diretor-geral
       dos Assuntos Consulares e das Comunidades Portuguesas,  pelo  diretor
       nacional do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, pelo presidente  da
       AICEP, E.P.E., por um representante do membro do Governo  responsável
       pela área da cultura e por um representante do Ministério da Educação
       e Ciência, designados para o efeito, o qual reúne por  convocação  de
       qualquer dos seus membros.

    2  O grupo de acompanhamento  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  mês,
       podendo   qualquer   um   dos   seus   membros   convocar    reuniões
       extraordinárias.

    3  Os membros do grupo  de  acompanhamento  referidos  no  n.º  1  podem
       designar representantes para os substituir em caso de impedimento  ou
       ausência.

    4  O grupo de acompanhamento tem as seguintes competências:

        a) Debater e apresentar propostas de solução ou  de  esclarecimento
           sobre dúvidas que  se  coloquem  relativamente  à  aplicação  do
           presente decreto regulamentar, podendo para o efeito solicitar o
           parecer técnico ou a participação nas suas reuniões  de  peritos
           nas matérias em discussão;

        b) Debater, coordenar e apresentar propostas  sobre  atividades  de
           divulgação interna  e  externa  do  regime,  tendo  em  vista  a
           captação de novos investidores;



        c) Monitorizar a evolução estatística do regime de  autorização  de
           residência  para  atividade  de  investimento  e  apresentar  às
           respetivas tutelas relatórios com pontos de situação  e  com  as
           propostas que entender apropriadas.

                                Artigo 65.º-I

                                  Auditoria

    1  A Inspeção-Geral da Administração Interna realiza,  pelo  menos  duas
       vezes por ano, uma auditoria  ao  procedimento  das  autorizações  de
       residência para atividade de investimento, nos termos da alínea a) do
       n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-Lei  n.º  58/2012,  de  14  de  março,
       alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º 146/2012,  de  12  de  julho,  dando
       conhecimento  das  conclusões  e  recomendações  à  1.ª  comissão  da
       Assembleia da República.

    2  As conclusões  e  recomendações  referidas  no  número  anterior  são
       disponibilizadas no sítio do portal do Governo.

                                Artigo 65.º-J

       Manual de procedimentos do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras

    O  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  elabora   um   manual   de
    procedimentos  interno  relativo  à   tramitação   dos   processos   de
    autorização de residência para atividade de investimento, que é  objeto
    de  homologação  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
    administração interna.











                                Artigo 92.º-A

           Acompanhamento pelo Alto Comissariado para as Migrações

    O Alto Comissariado para as Migrações, I.P., pode  exercer  funções  de
    interlocução junto de atuais e potenciais imigrantes  em  procedimentos
    administrativos ou fora deles, sem prejuízo das  competências  próprias
    de outros organismos  públicos,  por  via  do  aconselhamento  daqueles
    imigrantes, do contacto com outras entidades públicas  e  privadas,  do
    recurso  a  meios  electrónicos  e  da   preparação   da   documentação
    pertinente.»

                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

É aditada uma secção IV, com a  epígrafe  «autorização  de  residência  para
atividade de investimento», que integra os artigos 65.º-A  a  65.º-J,  sendo
renumeradas as atuais secções IV e V.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o Despacho n.º 11820-A/2012, de  4  de  setembro,  alterado  pelo
Despacho n.º 1661-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicado em anexo ao presente decreto regulamentar, do qual  faz  parte
integrante, o Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de  5  de  novembro,  com  a
redação atual.







                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto regulamentar entre em vigor no dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                     A Ministra da Administração Interna



              O Ministro Adjunto e do Desenvolvimento Regional



                           O Ministro da Economia



                      O Ministro da Educação e Ciência



           O Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social





                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

     Republicação do Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de novembro

