
                   Proposta de Lei n.º 230/X




PL 636/2008

200-11-02



                            Exposição de motivos



O Banco Português de Negócios,  S.  A.,  vem  enfrentando,  desde  há  algum
tempo, um conjunto de dificuldades com origem na própria  instituição,  cujo
alcance só recentemente foi apurado na totalidade, e que,  conjugado  com  o
actual agravamento das condições de liquidez dos  mercados  financeiros,  se
vieram a demonstrar inultrapassáveis.

No âmbito da acção inspectiva do Banco  de  Portugal  foram  detectadas  uma
série de imparidades que deram origem a  averiguações  e  à  instauração  de
vários processos de contra-ordenação e denúncia junto da  Procuradoria-Geral
da República.

Foram desenvolvidas várias iniciativas prévias no  sentido  de  permitir  ao
Banco ultrapassar as dificuldades com  que  se  deparava  e  de  evitar  que
cessasse  os  pagamentos,  nomeadamente,  através  de  apoios  especiais  de
liquidez, sob a forma de empréstimos e de outras operações.

Apesar destas medidas, o Banco Português de  Negócios,  S.  A.,  encontra-se
muito perto de uma situação de ruptura  de  pagamentos,  não  se  afigurando
possível continuar a procurar  uma  solução  para  a  ausência  de  liquidez
adequada da instituição sem a resolução de um problema de fundo  que  requer
a reposição dos níveis de capital adequados ao exercício da actividade.









Os planos de reestruturação apresentados pelo Banco Português  de  Negócios,
S. A., não lograram os efeitos desejados,  nomeadamente  por  não  ter  sido
possível concretizar, mediante investimento privado, o  aumento  de  capital
necessário à capitalização do Banco, e porque os  montantes  agora  apurados
como  sendo  necessários  para  o  reequilíbrio  financeiro   se   revelaram
substancialmente mais elevados do que o inicialmente esperado,  permanecendo
o  banco  numa  situação   de   incumprimento   dos   limites   mínimos   de
solvabilidade.

Perante o desenrolar da situação e face ao volume de perdas acumuladas  pelo
Banco, não se vislumbra viável o recurso  a  novas  operações  de  apoio  de
liquidez face aos elevados riscos  a  que  estariam  expostas  as  entidades
participantes.

Estamos perante uma situação de ruptura iminente de pagamentos por parte  do
Banco, que porá em risco o interesse dos depositantes e  a  estabilidade  do
sistema financeiro e que impõe uma intervenção urgente por parte  do  Estado
no sentido ora proposto.

O Governo, ao tomar a decisão de  nacionalização,  teve  em  consideração  a
avaliação da situação do Banco Português de Negócios, S. A., efectuada  pelo
Banco de Portugal, bem  como  a  sua  decisão  de  proceder  à  nomeação  de
administradores provisórios ao abrigo do artigo 143.º do  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

Sucede que, nos termos  constitucionais  -  por  efeito  dos  artigos  83.º,
165.º, n.º 1, alínea l), e 18.º, n.º 3 - o acto de nacionalização  pressupõe
a existência de uma lei geral reguladora com a qual esteja em  conformidade.
Por isso, importa cumprir esse requisito constitucional.









Nestes termos, a presente proposta de lei visa também criar um quadro  legal
geral para a apropriação pública,  por  motivos  de  interesse  público,  de
participações  sociais  de  pessoas  colectivas  privadas,   dando,   assim,
execução ao disposto no artigo 83.º e  em  conformidade  com  os  princípios
estabelecidos na alínea f) do artigo 81.º, ambos da Constituição.

A preocupação central do Governo na matéria  a  que  se  refere  a  presente
proposta de lei é a de salvaguardar o  interesse  público,  com  observância
dos princípios da proporcionalidade, da igualdade e da concorrência.

É neste contexto que se impõem as medidas constantes  da  presente  proposta
de lei.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                   Regime jurídico de apropriação pública

É aprovado em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante,  o  regime
jurídico de apropriação pública por via de nacionalização,  em  execução  do
disposto no artigo 83.º da Constituição.

                                 Artigo 2.º

            Nacionalização do Banco Português de Negócios, S. A.

1 - São nacionalizadas todas as acções representativas do capital social  do
Banco Português de Negócios, S. A., doravante designado por BPN.







2 - Ao acto de  nacionalização  previsto  no  número  anterior  aplica-se  o
disposto nos números seguintes, bem como, em tudo o que não esteja  disposto
de forma especial neste artigo, o regime constante do anexo à presente lei.

3 - Por efeito do  disposto  no  n.º  1  e  independentemente  de  quaisquer
formalidades, consideram-se transmitidas para o Estado, através da Direcção-
Geral do Tesouro e Finanças, todas  as  acções  representativas  do  capital
social do BPN, livres de quaisquer ónus ou encargos, para todos  os  efeitos
legais.

4  -  A  alteração  na  titularidade  das  acções  produz  os  seus  efeitos
directamente  por  força  da  presente  lei  e  é   oponível   a   terceiros
independentemente de registo.

5 - O  BPN  passa  a  ter  a  natureza  de  sociedade  anónima  de  capitais
exclusivamente públicos, continuando a  reger-se  pelas  disposições  legais
que regulam a respectiva actividade,  bem  como  pelos  seus  estatutos,  na
medida em que os mesmos não contrariem o  disposto  no  regime  jurídico  do
sector empresarial do Estado e na presente lei.

6 - A gestão do BPN é  atribuída,  pela  presente  lei,  à  Caixa  Geral  de
Depósitos, S. A., cabendo a esta entidade proceder à designação dos  membros
dos órgãos sociais daquele.

7 - Cabe à Caixa Geral de Depósitos, S.A., proceder, no prazo de 60 dias,  à
definição dos objectivos de gestão do BPN, acautelando,  designadamente,  os
interesses dos depositantes, os interesses  patrimoniais  do  Estado  e  dos
contribuintes e a defesa dos direitos dos trabalhadores.

8 - Os objectivos previstos no número  anterior  são  objecto  de  aprovação
prévia pelo membro do Governo responsável pela área das finanças.





                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Novembro de2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                       (A que se refere o artigo 1.º)

                                 Artigo 1.º

                                 Finalidade

Podem ser objecto de apropriação pública,  por  via  de  nacionalização,  no
todo ou em parte, participações  sociais  de  pessoas  colectivas  privadas,
sempre  que,  por  motivos  especialmente  fundamentados,  tal   se   revele
necessário para salvaguardar o interesse público.

                                 Artigo 2.º

                           Acto de nacionalização

1 - Salvo  quando  revistam  forma  legislativa,  os  actos  de  apropriação
pública, por via de nacionalização, são adoptados por decreto  regulamentar,
com respeito pelo presente regime.

2  -  O  decreto  regulamentar   evidencia   no   respectivo   preâmbulo   o
reconhecimento  do  interesse  público  do  acto  de   nacionalização,   com
observância  dos  princípios  da  proporcionalidade,  da  igualdade   e   da
concorrência.

                                 Artigo 3.º

                                Procedimento

1 - No decreto regulamentar referido no artigo  anterior  devem  constar  os
aspectos concretos e as condições das operações a realizar  e,  em  caso  de
nacionalização  parcial,  a  identificação  das  participações   sociais   a
nacionalizar.





2 - No caso de as participações sociais nacionalizadas pertencerem a  pessoa
colectiva admitida à negociação em mercados regulamentados, deve a  entidade
gestora  do  respectivo  mercado  proceder  à  suspensão  da  negociação  da
totalidade das acções da pessoa colectiva, a partir do  momento  do  anúncio
público  da  nacionalização,  por  forma  a  acautelar  os  interesses   dos
investidores e o regular funcionamento do mercado.

                                 Artigo 4.º

                                Indemnização

1 - Aos titulares das participações sociais da pessoa  colectiva,  bem  como
aos eventuais titulares de ónus ou encargos constituídos sobre as mesmas,  é
reconhecido o direito a indemnização, quando devida, tendo por referência  o
valor dos respectivos direitos, avaliados à luz da  situação  patrimonial  e
financeira da pessoa colectiva à  data  da  entrada  em  vigor  do  acto  de
nacionalização.

2 - No cálculo da indemnização a atribuir aos  titulares  das  participações
sociais nacionalizadas, o valor dos respectivos direitos é apurado tendo  em
conta o efectivo património líquido.

                                 Artigo 5.º

                                  Avaliação

1 - Para os efeitos previstos  no  artigo  anterior,  o  Governo  promove  a
realização de uma avaliação a  efectuar,  pelo  menos,  por  duas  entidades
independentes, designadas por despacho  do  membro  do  Governo  responsável
pela área das finanças.

2 - A avaliação prevista no número anterior deve estar  concluída  no  prazo
de  30  dias,  prorrogável  por  igual  período   por   pedido   devidamente
justificado pelas entidades avaliadoras.







3 - Com base na avaliação a que se refere o número  anterior,  o  membro  do
Governo responsável pela área das finanças fixa, por despacho, no  prazo  de
15 dias, o valor da indemnização, após  audição  prévia  dos  representantes
dos anteriores titulares das participações sociais, se  como  tal  estiverem
constituídos.

4 - O direito ao pagamento da indemnização  suspende-se  enquanto  estiverem
em curso, contra  os  anteriores  titulares,  directos  ou  indirectos,  das
participações sociais, processos judiciais ou inquéritos,  por  indícios  de
práticas lesivas dos interesses  patrimoniais  da  pessoa  colectiva  e  até
decisão judicial com  trânsito  em  julgado,  da  qual  não  resulte  a  sua
condenação.

                                 Artigo 6.º

             Transmissão das participações sociais para o Estado

1 - Consideram-se transmitidas para o Estado, para todos os  efeitos  legais
e independentemente de  quaisquer  formalidades,  as  participações  sociais
abrangidas pela nacionalização adoptada pelo decreto  regulamentar  previsto
no artigo 2.º, livres de ónus e encargos.

2 - A alteração na titularidade das participações  sociais  produz  os  seus
efeitos directamente por força do decreto regulamentar  previsto  no  artigo
2.º e é oponível a terceiros independentemente de registo.

3 - O disposto no n.º 1 não impede a eventual e posterior transferência  das
participações  sociais  para  sociedade  cujo  capital  seja   integralmente
detido, directa ou indirectamente, pelo Estado.



                                 Artigo 7.º

         Manutenção da personalidade jurídica e da natureza jurídica

1 - A nacionalização das participações sociais de uma pessoa  colectiva  nos
termos previstos no presente regime não extingue a respectiva  personalidade
jurídica, nem altera a respectiva natureza jurídica.

2  -  O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  eventuais  decisões
subsequentes de fusão da pessoa colectiva.

                                 Artigo 8.º

                            Direitos e obrigações

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º  2  do  artigo  anterior,  mantém-se  na
titularidade da pessoa  colectiva  a  universalidade  de  bens,  direitos  e
obrigações, legais ou contratuais, de  que  esta  seja  titular  à  data  da
nacionalização, designadamente os emergentes dos contratos  de  trabalho  em
que a pessoa colectiva seja parte, respeitando-se integralmente os  direitos
dos trabalhadores.

2 - A pessoa colectiva continua a exercer todas as funções que  lhe  estejam
cometidas por força de lei, de contrato ou dos seus estatutos.

                                 Artigo 9.º

                        Dissolução dos órgãos sociais

1 - No caso em que a nacionalização abranja a totalidade ou  a  maioria  das
participações sociais, consideram-se dissolvidos, com efeitos imediatos,  os
órgãos sociais da pessoa colectiva em causa e das sociedades  que  com  este
se encontrem em relação de domínio ou de grupo.

2 - Os membros cessantes dos órgãos sociais mantêm-se em funções  até  serem
designados novos membros e ficam obrigados a  prestar  aos  seus  sucessores
todas as informações e esclarecimentos necessários para o  normal  exercício
das respectivas funções.

3 - Salvo se procedimento diverso resultar da aplicação de  regime  especial
de supervisão, os membros cessantes dos órgãos de  administração  da  pessoa
colectiva e das sociedades referidas no n.º 1 não podem  praticar  quaisquer
actos ou celebrar contratos susceptíveis de alterar a  situação  patrimonial
da pessoa colectiva que não se reconduzam à sua gestão  corrente,  sob  pena
de nulidade dos actos e contratos em causa  e  da  responsabilidade  pessoal
pelos danos resultantes daqueles.

4 - A  limitação  prevista  no  número  anterior  estende-se  aos  actos  de
execução de decisões tomadas antes da dissolução dos órgãos sociais.

5 - A dissolução a que se refere o n.º 1  não  confere  direito  a  qualquer
indemnização, não obstante disposição contratual em contrário.

                                 Artigo 10.º

  Designação de membros para os órgãos de administração ou de fiscalização

Em caso de nacionalização parcial, o Estado pode proceder  à  designação  de
um ou mais membros para os órgãos de administração  ou  de  fiscalização  da
pessoa colectiva, sem necessidade de observância  do  limite  estatutário  à
composição daqueles órgãos.

                                 Artigo 11.º

                       Mandato e objectivos de gestão

1 - A gestão da pessoa colectiva cujas  participações  sociais  tenham  sido
nacionalizadas  pode  ser  atribuída  a  entidade  terceira,  nos  termos  e
condições definidos em despacho do membro do Governo responsável  pela  área
das finanças, cabendo a  esta  entidade  a  designação  dos  membros  órgãos
sociais da pessoa colectiva.

2 - Pode  ainda  ser  atribuída  à  entidade  terceira  referida  no  número
anterior,  a  definição  dos  objectivos  de  gestão  da  pessoa  colectiva,
mediante prévia aprovação pelo membro do Governo responsável pela  área  das
finanças.

3 - Quando a entidade terceira seja uma empresa pública, não são  aplicáveis
aos membros dos respectivos órgãos sociais ou aos membros de  entidades  que
com esta se  encontrem  em  relação  de  domínio  ou  de  grupo,  que  sejam
designados nos termos do n.º  1,  as  restrições  ao  exercício  de  funções
previstas no capítulo IV do Estatuto do Gestor Público.

                                 Artigo 12.º

                      Transformação em empresa pública

1 -  Sempre  que  da  nacionalização  resulte  a  aplicação  de  alguma  das
circunstâncias previstas no  n.º  1  do  artigo  3.º  do  regime  do  sector
empresarial do Estado, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  558/99,  de  17  de
Dezembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 300/2007, de 23 de Agosto, a  pessoa
colectiva é transformada em sociedade anónima de capitais públicos.

2 - Na situação prevista no número anterior, o Governo aprova, por  decreto-
lei, no prazo de 30 dias, os novos estatutos da pessoa colectiva.

                                 Artigo 13.º

                          Delegação de competências

São delegados no Ministro responsável pela área das finanças, com  faculdade
de subdelegação, os poderes bastantes  para,  por  despacho,  determinar  as
demais condições acessórias que se afigurem convenientes e para praticar  os
actos de execução que se revelarem necessários à concretização  da  operação
de nacionalização prevista no presente regime.





                                 Artigo 14.º

               Efeitos do reconhecimento do interesse público

O reconhecimento do interesse público previsto  no  decreto  regulamentar  a
que se refere o artigo 2.º dispensa a adopção da  resolução  fundamentada  a
que se refere o n.º 1 do artigo 128.º do Código de  Processo  nos  Tribunais
Administrativos para que a eventual impugnação de quaisquer actos ou  normas
adoptados em execução do disposto no presente  regime  não  produza  efeitos
suspensivos.

                                 Artigo 15.º

                         Sector social e cooperativo

O presente regime  aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  ao  sector
social e cooperativo.

