
                     Proposta de Lei n.º 237/X


                            Exposição de Motivos



O Conselho da União Europeia considerou o princípio do reconhecimento  mútuo
como a «pedra angular»  da  cooperação  judiciária  na  União  Europeia,  em
matéria civil e penal.

O regime jurídico da execução na União Europeia das  decisões  de  apreensão
de bens ou de elementos de prova  a  que  se  refere  a  Decisão-Quadro  n.º
2003/577/JAI, do Conselho, de 22 de Julho, constitui uma nova  concretização
no âmbito penal do referido princípio do  reconhecimento  mútuo,  reflectido
já, no direito português, pela  Lei  n.º  65/2003,  de  23  de  Agosto,  que
aprovou o regime jurídico do mandado de detenção europeu.

A referida Decisão-Quadro visa  criar  um  regime  jurídico  harmonizado  de
reconhecimento e de execução  nos  Estados-membros  da  União  Europeia  das
decisões de apreensão tomadas por uma autoridade judiciária de outro Estado-
membro, no âmbito de um processo penal, ancorando-se na confiança em que  as
decisões a reconhecer e a aplicar são sempre tomadas em conformidade com  os
princípios da legalidade, subsidiariedade e proporcionalidade.

A presente lei estabelece o regime jurídico da emissão e transmissão,  pelas
autoridades judiciárias portuguesas, de decisões de apreensão  para  efeitos
de recolha de elementos de prova ou de subsequente perda de bens  no  âmbito
de um processo penal, tendo em vista o seu reconhecimento e execução  noutro
Estado-membro da União Europeia.

Estabelece igualmente o regime jurídico do reconhecimento e da  execução  em
Portugal das decisões de apreensão tomadas por uma autoridade judiciária  de
outro Estado-membro da União Europeia no âmbito de um processo penal.




Consagra-se um procedimento célere e simples, mais adequado às  necessidades
contemporâneas em matéria criminal, dando-se, assim, um passo  significativo
no sentido da  construção  do  espaço  europeu  de  liberdade,  segurança  e
justiça.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, a  Procuradoria-Geral  da
República e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I


                  Objecto, definições e âmbito de aplicação

                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

1  A presente lei estabelece o regime jurídico da  emissão  e  transmissão,
   pelas autoridades judiciárias portuguesas, de decisões de apreensão para
   efeitos de recolha de elementos de prova ou de subsequente perda de bens
   no âmbito de um processo penal, tendo em vista o  seu  reconhecimento  e
   execução em outro Estado-membro da União Europeia.

2  A presente lei estabelece também o regime jurídico do  reconhecimento  e
   da execução em Portugal  das  decisões  de  apreensão  tomadas  por  uma
   autoridade judiciária de outro Estado-membro da União Europeia no âmbito
   de um processo penal, para efeitos de recolha de elementos de  prova  ou
   de subsequente perda de bens.

3  A execução na União Europeia das decisões de apreensão  de  bens  ou  de
   elementos de prova é baseada no  princípio  do  reconhecimento  mútuo  e
   realizada  em  conformidade  com  o  disposto  na   Decisão-Quadro   n.º
   2003/577/JAI, do Conselho, de 22 de Julho.



                                 Artigo 2.º


                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, considera-se:

     a)  «Estado  de  emissão»,  o  Estado-membro  no  qual  uma  autoridade
        judiciária, tal como definida  no  direito  nacional  desse  Estado,
        toma, valida ou confirma de alguma forma uma decisão  de  apreensão,
        no âmbito de um processo penal;

     b) «Estado de execução», o Estado-membro em cujo território se encontra
        o bem ou o elemento de prova;

     c) «Decisão de apreensão», qualquer medida tomada  por  uma  autoridade
        judiciária  competente   do   Estado   de   emissão   para   impedir
        provisoriamente operações de destruição, transformação,  deslocação,
        transferência ou alienação de bens que podem ser objecto de perda ou
        que podem constituir elementos de prova;

     d) «Bens», bens de qualquer natureza, corpóreos ou incorpóreos,  móveis
        ou imóveis, acto jurídico ou documento que certifique um  título  ou
        direito  sobre  um  bem,  relativamente  aos  quais   a   autoridade
        judiciária competente do Estado de emissão considera que:

        i) Constituem  o  produto  de  uma  infracção  referida  no  artigo
           seguinte ou correspondem, no todo ou em parte,  ao  valor  desse
           produto; ou,

       ii) Constituem o instrumento ou o objecto dessa infracção.

     e) «Elemento de prova», o objecto, documento  ou  dado  susceptível  de
        servir como meio de prova em processo  penal  relativo  a  infracção
        referida no artigo seguinte.







                                 Artigo 3.º


                             Âmbito de aplicação

1  São reconhecidas e executadas  sem  controlo  da  dupla  incriminação  do
  facto as decisões de apreensão tomadas no âmbito de processos penais  que
  respeitem aos seguintes factos, desde que, de acordo com a legislação  do
  Estado de emissão, estes sejam puníveis com pena privativa  da  liberdade
  de duração máxima não inferior a três anos:

   a) Participação numa organização criminosa;

   b) Terrorismo;

   c) Tráfico de seres humanos;

   d) Exploração sexual de crianças e pedopornografia;

   e) Tráfico ilícito de estupefacientes e de substâncias psicotrópicas;

   f) Tráfico ilícito de armas, munições e explosivos;

   g) Corrupção;

   h) Fraude, incluindo a  fraude  lesiva  dos  interesses  financeiros  das
      Comunidades Europeias, na acepção da Convenção de 26 de Julho de  1995
      relativa  à  Protecção  dos  Interesses  Financeiros  das  Comunidades
      Europeias;

   i) Branqueamento dos produtos do crime;

   j) Falsificação de moeda, incluindo a contrafacção do euro;

   l) Cibercriminalidade;

   m) Crimes contra o ambiente, incluindo  o  tráfico  ilícito  de  espécies
      animais ameaçadas e de espécies e variedades vegetais ameaçadas;

   n) Auxílio à entrada e à permanência irregulares;



   o) Homicídio voluntário e ofensas corporais graves;

   p) Tráfico ilícito de órgãos e de tecidos humanos;

   q) Rapto, sequestro e tomada de reféns;

   r) Racismo e xenofobia;

   s) Roubo organizado ou à mão armada;

   t) Tráfico de bens culturais, incluindo antiguidades e obras de arte;

   u) Burla;

   v) Extorsão de protecção e extorsão;

   x) Contrafacção e piratagem de produtos;

   z) Falsificação de documentos administrativos e respectivo tráfico;

  aa) Falsificação de meios de pagamento;

  ab)  Tráfico  ilícito  de  substâncias  hormonais  e  outros  factores  de
      crescimento;

  ac) Tráfico ilícito de materiais nucleares e radioactivos;

  ad) Tráfico de veículos roubados;

  ae) Violação;

  af) Fogo posto;

  ag) Crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional;

  ah) Desvio de avião ou navio;

  ai) Sabotagem.





2  Ressalvado o disposto no  n.º  3  do  artigo  8.º,  no  que  respeita  às
  situações  não  previstas  no  número  anterior  só  são  admissíveis   o
  reconhecimento e a execução pelas autoridades judiciárias portuguesas das
  decisões de apreensão  se  os  factos  em  causa  constituírem  infracção
  punível  pela  lei  portuguesa,  independentemente  dos  seus   elementos
  constitutivos ou da sua qualificação no direito do Estado de emissão.

3  Também no que respeita às situações  não  previstas  no  n.º  1,  só  são
  admissíveis o reconhecimento e a execução pelas  autoridades  judiciárias
  portuguesas das decisões de apreensão para efeitos de  subsequente  perda
  de bens se a lei portuguesa permitir a apreensão em processo pelos factos
  em causa, independentemente dos seus elementos constitutivos  ou  da  sua
  qualificação no direito do Estado de emissão.

                                 CAPÍTULO II

           Emissão, conteúdo e transmissão de decisão de apreensão

                                 Artigo 4.º


               Autoridade portuguesa competente para a emissão

É competente  para  emitir  a  decisão  de  apreensão  relativa  a  bens  ou
elementos de prova situados em outro Estado-membro a  autoridade  judiciária
portuguesa competente para a mesma decisão relativamente a bens situados  em
Portugal.

                                 Artigo 5.º


                              Conteúdo e forma


 A decisão de apreensão, tendo  em  vista  o  respectivo  reconhecimento  e
   execução, é acompanhada da certidão anexa à presente lei,  e  que  desta
   faz parte integrante, devidamente preenchida  com  as  informações  nela
   referidas.

1  A certidão deve ser traduzida numa das línguas  oficiais  do  Estado  de
   execução ou noutra  língua  oficial  das  Instituições  das  Comunidades
   Europeias aceite por este Estado mediante declaração depositada junto do
   Secretariado-Geral do Conselho.

2  A certidão deve ser assinada e a exactidão  do  conteúdo  atestada  pela
   autoridade judiciária que ordena a medida.

3  A  autoridade  judiciária  emitente  pode  indicar  os  procedimentos  e
   formalidades a seguir pela autoridade judiciária do Estado  de  execução
   que se mostrem indispensáveis para garantir a validade dos elementos  de
   prova que se visa obter.

                                 Artigo 6.º


                                 Transmissão

1  Sendo conhecida a autoridade judiciária competente para  a  execução,  a
   autoridade judiciária  emitente  transmite  directamente  a  decisão  de
   apreensão, acompanhada da certidão a que se refere o artigo anterior.

2  Se a autoridade judiciária competente para a execução for  desconhecida,
   a  autoridade  judiciária  emitente  efectua   todas   as   averiguações
   necessárias,  nomeadamente  através  dos  pontos  de  contacto  da  Rede
   Judiciária Europeia, a  fim  de  obter  essa  informação  do  Estado  de
   execução.

                                 Artigo 7.º


                           Pedidos complementares

1  Os elementos referidos no artigo 5.º devem ser acompanhados, aquando  da
   transmissão:

     a) De um pedido de transferência do elemento de prova para o Estado  de
        emissão; ou

     b) De um pedido de execução de uma  decisão  de  perda  proferida  pelo
        Estado de emissão; ou

     c) De um pedido de decisão de perda  pelo  Estado  de  execução  e  sua
        posterior execução.




2  Não sendo possível juntar, desde  logo,  um  dos  pedidos  referidos  no
   número anterior, deve incluir-se na certidão uma instrução para  que  os
   bens sejam mantidos no Estado de execução enquanto  se  aguarda  um  dos
   pedidos referidos.

3  Na situação a que se refere o número anterior, a  autoridade  judiciária
   emitente deve indicar a data estimada para apresentação do  pedido,  sem
   prejuízo da possibilidade de o Estado de execução limitar a  duração  da
   apreensão.

4  Os pedidos referidos no n.º 1 devem  ser  apresentados  pelo  Estado  de
   emissão e tratados pelo Estado de execução em conformidade com as regras
   aplicáveis ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal e  à  cooperação
   internacional em matéria de perda.

5  As autoridades judiciárias portuguesas não podem recusar  os  pedidos  a
   que se refere a alínea a) do n.º 1 com base na verificação da  falta  de
   dupla incriminação, quando estejam em  causa  as  infracções  a  que  se
   refere o n.º 1 do artigo 3.º e estas sejam puníveis no Estado de emissão
   com pena privativa da liberdade de duração máxima não  inferior  a  três
   anos.

                                CAPÍTULO III

            Reconhecimento e execução de uma decisão de apreensão

                                  Secção I


                                   Recusa

                                 Artigo 8.º


              Causas de recusa de reconhecimento ou de execução

1  A autoridade judiciária competente pode  recusar  o  reconhecimento  e  a
  execução de uma decisão de apreensão quando:



     a) A certidão a que se refere o artigo 5.º  não  seja  apresentada,  se
        encontre incompleta ou não corresponda manifestamente à  decisão  de
        apreensão em causa;

     b) Exista imunidade ou privilégio previsto na lei que  impossibilite  a
        execução da decisão de apreensão;

     c) Decorra claramente das informações  constantes  da  certidão  que  a
        execução de pedido referido no artigo 7.º é contrária  ao  princípio
        ne bis in idem;

     d) Nos casos a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º, o facto  que  tenha
        motivado a emissão da decisão não constitua infracção  punível  pela
        lei portuguesa.

2  Na situação a que se refere a alínea a) do número anterior, a  autoridade
  judiciária competente pode, em alternativa:

     a) Conceder um prazo para que a certidão seja  apresentada,  completada
        ou corrigida;

     b) Aceitar documento equivalente;

     c)  Dispensar  a  autoridade  judiciária  do  Estado  de   emissão   da
        apresentação  da  certidão,  caso   se   considere   suficientemente
        esclarecida.

3  A execução não pode ser recusada com o fundamento previsto na  alínea  d)
  do n.º 1, em matéria de contribuições e  impostos,  de  alfândegas  e  de
  câmbios, pela circunstância de a legislação portuguesa não prever o mesmo
  tipo de contribuições e impostos ou o mesmo  tipo  de  regulamentação  em
  matéria de contribuições e impostos, de alfândegas e  de  câmbios  que  a
  legislação do Estado de emissão.

4  A decisão de recusa é notificada de imediato à autoridade  judiciária  do
  Estado de emissão.



                                  Secção II


                   Adiamento e impossibilidade de execução

                                 Artigo 9.º


                            Adiamento da execução

1  A autoridade judiciária competente pode adiar a execução de  uma  decisão
  de apreensão quando:

   a) A execução possa prejudicar uma investigação criminal em  curso,  caso
      em que pode adiar aquela durante um prazo que considere razoável;

   b) Os bens ou elementos de prova em causa tenham sido já objecto  de  uma
      decisão de apreensão num processo penal, e até que essa decisão  deixe
      de produzir efeitos;

   c) No caso de uma decisão de apreensão de  bens  tendo  em  vista  a  sua
      subsequente declaração de perda, esses bens já tenham sido objecto, em
      Portugal, de uma decisão no âmbito de outro processo e  até  que  essa
      decisão deixe de produzir efeitos.

2  O disposto na alínea c) do número anterior aplica-se apenas se a  decisão
  em causa prevalecer sobre posteriores decisões nacionais de apreensão num
  processo penal ao abrigo do direito nacional.

3  Deve ser apresentado à autoridade judiciária do  Estado  de  emissão,  no
  mais curto prazo possível, um relatório sobre o adiamento da execução  da
  decisão de apreensão em que se mencionem os motivos do adiamento e, sendo
  possível, a duração prevista do mesmo.

4  Cessando o motivo para o adiamento, a  autoridade  judiciária  competente
  toma, no mais curto prazo possível, as medidas  necessárias  à  execução,
  sendo a autoridade judiciária do Estado de emissão informada do facto.

5  A autoridade judiciária competente informa  a  autoridade  judiciária  do
  Estado de emissão acerca de qualquer outra medida restritiva  de  que  os
  bens em causa possam ser objecto.

                                 Artigo 10.º


                         Impossibilidade de execução

A  autoridade  judiciária  competente  notifica  de  imediato  a  autoridade
judiciária do Estado de emissão da impossibilidade  prática  de  executar  a
decisão de apreensão por os bens ou elementos de prova  terem  desaparecido,
terem sido destruídos ou não poderem ser encontrados no  local  indicado  na
certidão ou por a localização dos bens ou dos elementos  de  prova  não  ter
sido indicada de forma  suficientemente  precisa,  mesmo  após  consulta  ao
Estado de emissão.

                                 Secção III


                            Processo de execução

                                 Artigo 11.º


                         Competência para a execução

1  É competente para a execução em Portugal o tribunal com competência para
   proceder à instrução criminal da área onde o bem ou  elemento  de  prova
   objecto da decisão de apreensão se encontra à data da decisão.

2  Quando a decisão de apreensão abranja mais do que um bem ou elemento  de
   prova é competente o tribunal da área onde se encontra o maior número de
   bens ou elementos de prova.

3  Quando não for possível determinar o tribunal em cuja área se encontra o
   maior número de bens ou elementos de prova é competente o  que  primeiro
   toma conhecimento da decisão de apreensão.

                                 Artigo 12.º


                          Reconhecimento e execução

1  Recebida a decisão, a autoridade judiciária  verifica  se  é  competente
   para conhecer da mesma e para lhe dar seguimento.

2  Quando não seja  competente,  a  autoridade  judiciária  que  recebeu  a
   decisão transmite-a à autoridade judiciária competente e disso informa a
   autoridade judiciária do Estado de emissão interessada.

3  Verificada a conformidade do pedido às normas aplicáveis e ressalvada  a
   aplicação do disposto nas  secções  I  e  II  do  presente  capítulo,  a
   autoridade judiciária  competente  reconhece  a  decisão  sem  que  seja
   necessária qualquer outra formalidade e ordena  sem  demora  as  medidas
   necessárias à execução imediata da apreensão,

4  Os procedimentos de execução da decisão seguem os trâmites previstos  na
   lei processual penal.

5  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  autoridade  judiciária
   deve  respeitar,  na   execução,   as   formalidades   e   procedimentos
   expressamente indicados pela autoridade judiciária do Estado de emissão,
   sempre que tal  se  mostre  necessário  para  garantir  a  validade  dos
   elementos de prova que se visa obter,  desde  que  tais  formalidades  e
   procedimentos não  contrariem  os  princípios  fundamentais  do  direito
   português.

6   A  autoridade  judiciária  portuguesa  comunica  imediatamente  a   sua
   resolução sobre a decisão de apreensão à autoridade judiciária do Estado
   de emissão, sempre que possível no prazo máximo de 24 horas a contar  da
   recepção da decisão.

7  A autoridade judiciária comunica imediatamente à  autoridade  judiciária
   do Estado de emissão a execução da decisão de apreensão.





                                 Artigo 13.º


                        Duração temporal da apreensão

1  Os bens ou elementos de prova apreendidos são  mantidos  nessa  situação
   até existir uma decisão definitiva acerca de qualquer dos pedidos a  que
   se refere o n.º 1 do artigo 7.º

2  A autoridade judiciária competente pode, após consulta junto  do  Estado
   de emissão e em conformidade  com  o  direito  e  a  prática  nacionais,
   determinar condições adequadas às  circunstâncias  do  caso,  a  fim  de
   limitar a duração da apreensão.

3   Verificando-se  que,  de  acordo  com  tais  condições,  a   autoridade
   judiciária prevê o levantamento da medida, deve  informar  o  Estado  de
   emissão deste facto, dando-lhe a possibilidade  de  apresentar  as  suas
   observações.

4  As autoridades judiciárias do Estado de emissão informam de  imediato  a
   autoridade judiciária competente da revogação da decisão de apreensão.

5  As autoridades judiciárias que  recebem  uma  informação  do  Estado  de
   emissão dando conta da revogação de uma decisão de apreensão levantam  a
   medida de imediato.

                                 CAPÍTULO IV
                                Comunicações
                                 Artigo 14.º
                 Comunicações entre autoridades judiciárias
1  As comunicações entre autoridades judiciárias são  realizadas  por  meio
   que permita a obtenção de um registo escrito  daquelas  e,  no  caso  da
   transmissão  da  decisão  de  apreensão,  acompanhada  da  certidão,   a
   verificação da sua autenticidade.

2  As comunicações são traduzidas numa das línguas oficiais  do  Estado  de
   execução ou noutra  língua  oficial  das  Instituições  das  Comunidades
   Europeias aceite por este Estado mediante declaração depositada junto do
   Secretariado-Geral do Conselho.

                                 CAPÍTULO V


                             Modos de impugnação

                                 Artigo 15.º


                          Recursos e requerimentos

1  O recurso de uma decisão de apreensão de  bens  ou  elementos  de  prova
   situados em outro  Estado-membro  proferida  por  autoridade  judiciária
   portuguesa, bem como o  requerimento  de  modificação  ou  revogação  da
   medida, efectuam-se nos termos previstos no Código de Processo Penal.

2  O recurso de uma decisão de apreensão de  bens  ou  elementos  de  prova
   reconhecida e executada em Portugal ao abrigo do  disposto  na  presente
   lei pode ser apresentado perante os  tribunais  portugueses  nos  termos
   previstos no Código de Processo Penal.

3   O  recurso  apresentado  em  Portugal  e  a  respectiva  motivação  são
   notificados à autoridade judiciária do Estado de emissão para que  possa
   responder no prazo de 10 dias.

4  O processo é remetido ao tribunal competente imediatamente após a junção
   da resposta da autoridade judiciária do Estado de  emissão  ou  findo  o
   prazo para a sua apresentação.

5  A autoridade judiciária do Estado de emissão é informada do resultado do
   recurso.

6  O recurso respeitante aos  fundamentos  subjacentes  à  emissão  de  uma
   decisão de apreensão só é admitido perante os tribunais portugueses  nos
   casos em que Portugal é o Estado de emissão.

7  Os recursos a que se refere o presente artigo não têm efeito suspensivo.







                                 CAPÍTULO VI


                                  Urgência

                                 Artigo 16.º


                        Natureza urgente da execução

1  Os actos relativos ao procedimento  a  que  se  refere  a  presente  lei
   praticam-se mesmo fora dos dias úteis e  das  horas  de  expediente  dos
   serviços de justiça, e no período de férias judiciais.

2  Os prazos relativos ao procedimento a  que  se  refere  a  presente  lei
   correm em férias.

                                CAPÍTULO VII


                           Responsabilidade civil

                                 Artigo 17.º

                    Responsabilidade civil pela execução

Sem prejuízo do disposto no n.º  6  do  artigo  15.º,  quando  o  Estado  de
execução,  por  força  do  seu  direito   nacional,   for   responsabilizado
civilmente pelos danos causados pela execução de uma  decisão  de  apreensão
que lhe tenha sido transmitida,  o  Estado  de  emissão  deve  reembolsar  o
Estado de execução pelo valor da indemnização pago, excepto se, e na  medida
em que, os danos, ou parte deles, se devam em exclusivo à conduta do  Estado
de execução.

                                CAPÍTULO VIII


                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 18.º


                       Casos especiais de transmissão

Caso o Reino Unido ou a Irlanda o declarem, nos termos e para os  efeitos  a
que se refere o n.º 2 do artigo 4.º da Decisão-Quadro n.º  2003/577/JAI,  do
Conselho, de 22 de Julho, as transmissões a  que  se  refere  o  artigo  6.º
desta  lei  são  efectuadas  através  da   ou   das   autoridades   centrais
especificadas em tais declarações.

                                 Artigo 19.º


                             Direito subsidiário

É aplicável subsidiariamente ao procedimento a que se refere a presente  lei
o Código de Processo Penal.

                                 Artigo 20.º


                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Novembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO


                    Certidão a que se refere o artigo 5.º



                                    [pic]

                                    [pic]



                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]



                                    [pic]



                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]



