

                          PROPOSTA DE LEI N.º 21/X


                            Exposição de Motivos

Com a Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto alterada pelas Leis n.º 8/95, de 29  de
Março e n.º 94/99, de 16 de  Julho,  que  transpõe  para  a  ordem  jurídica
interna a Directiva n.º 90/313/CEE, do Conselho, de  7  de  Junho  de  1990,
relativa à  liberdade  de  acesso  à  informação  em  matéria  de  ambiente,
concretizou-se o processo de mudança no modo como  as  autoridades  públicas
encaram o direito de acesso do público à informação.
Mais recentemente, a Directiva n.º 2003/4/CE, do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 28 de Janeiro de  2003,  na  esteira  da  Convenção  de  Aarhus
relativa ao acesso à informação,  à  participação  pública  no  processo  de
decisão, e ao acesso à justiça em matéria ambiental, vem alargar  o  direito
de acesso actualmente em vigor, revogando a Directiva n.º 90/313/CEE.
Assim,  torna-se  necessário  proceder  à  transposição  da  Directiva   n.º
2003/4/CE para a ordem  jurídica  interna,  tendo-se  optado  por  criar  um
regime específico para o  acesso  à  informação  sobre  ambiente,  revogando
parcialmente a Lei n.º 65/93, no que se refere a esta  matéria.  Esta  opção
fundamenta-se no facto do regime do acesso à informação sobre  ambiente  ser
mais abrangente e permissivo que o regime geral  de  acesso  aos  documentos
administrativos.
Não obstante, entendeu-se que o regime jurídico constante da Lei n.º  65/93,
se aplica supletivamente em tudo o que  não  estiver  previsto  na  lei  ora
proposta, designadamente no que se refere à intervenção  e  competências  da
Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos como órgão independente.
Foram ouvidas as organizações não-governamentais de ambiente
Foi  desencadeada  a  consulta  da  Associação   Nacional   dos   Municípios
Portugueses.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República,a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º
                              Âmbito e objecto
A presente lei regula o acesso à informação  sobre  ambiente,  na  posse  de
autoridades públicas ou detida em seu nome e estabelece as condições para  o
seu exercício, transpondo, para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º
2003/4/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de  Janeiro  de  2003,
relativa ao acesso do público às informações sobre ambiente e que  revoga  a
Directiva n.º 90/313/CEE, do Conselho.

                                 Artigo 2.º
                                 Objectivos
A presente lei tem por objectivos:
    a) Garantir o direito de acesso  à  informação  sobre  ambiente  detida
       pelas autoridades públicas ou em seu nome;
    b)  Assegurar  que  a  informação  sobre   ambiente   é   divulgada   e
       disponibilizada ao público;
    c) Promover o acesso à informação através da utilização de  tecnologias
       telemáticas e/ou electrónicas.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições
Para efeitos da presente lei, entende-se por:
    a) «Autoridade pública»,
        i) O governo ou outros órgãos  da  administração  pública  central,
           regional ou local, bem como os órgãos de  governo  próprios  das
           Regiões Autónomas, incluindo órgãos consultivos;
        ii)    Qualquer   pessoa   singular   ou   colectiva   que    tenha
           responsabilidades ou  exerça  funções  administrativas  públicas
           relacionadas com o ambiente  ou  que  preste  serviços  públicos
           relacionados com o ambiente sob o controlo de  um  organismo  ou
           autoridade referidos na subalínea  anterior,  designadamente  as
           empresas públicas.
    b)  Informação  sobre  ambiente»,  quaisquer  informações,  sob   forma
       escrita,  visual,  sonora,  electrónica  ou  qualquer  outra   forma
       material, relativas:
        i) Ao estado dos elementos do ambiente, como o ar e a atmosfera,  a
           água, o solo, a terra,  a  paisagem  e  as  áreas  de  interesse
           natural,  incluindo  as  zonas  húmidas,  as  zonas  litorais  e
           marinhas, a diversidade biológica e seus componentes,  incluindo
           os organismos geneticamente modificados, e  a  interacção  entre
           esses elementos;
        ii) A  factores  como  as  substâncias,  a  energia,  o  ruído,  as
           radiações ou os resíduos, incluindo  os  resíduos  radioactivos,
           emissões, descargas e outras libertações para  o  ambiente,  que
           afectem ou possam afectar os elementos do ambiente referidos  na
           alínea anterior;
        iii)  A  medidas   políticas,   legislativas   e   administrativas,
           designadamente, planos,  programas, acordos ambientais e  acções
           que afectem ou possam afectar os elementos ou factores referidos
           nas subalíneas i) e ii), bem como medidas ou acções destinadas a
           protege-los;
        iv) A relatórios sobre a implementação da legislação ambiental;
        v)  A  análise  custo/benefício  e  outras  análises   e   cenários
           económicos  utilizados  no  âmbito  das  medidas  e  actividades
           referidas na subalínea iii);
        vi) Ao estado da saúde e  à  segurança  das  pessoas,  incluindo  a
           contaminação da cadeia alimentar, quando tal seja relevante,  as
           condições  de  vida,  os  locais   de   interesse   cultural   e
           construções, na medida em que sejam ou possam ser afectados pelo
           estado dos elementos do ambiente referidos na subalínea i),  ou,
           através desses elementos, por qualquer dos factores  ou  medidas
           referidos nas subalíneas ii) e iii).
    c) «Informação detida por uma autoridade pública», qualquer  informação
       sobre o ambiente na posse de uma autoridade pública e que tenha sido
       elaborada ou recebida pela referida autoridade;
    d) «Informação detida em nome de uma autoridade pública», a  informação
       sobre ambiente materialmente mantida  por  uma  pessoa  singular  ou
       colectiva por conta de uma autoridade pública;
    e)  «Público»,  uma  ou  mais   pessoas   singulares   ou   colectivas,
       associações, grupos e organizações  representativas,  designadamente
       organizações não governamentais de ambiente.
    f) «Requerente», qualquer pessoa singular  ou  colectiva  que  solicite
       informações sobre o ambiente.

                                 Artigo 4.º
                Medidas a adoptar pelas autoridades públicas
1   O  direito  de  acesso  à  informação  ambiental  é   assegurado   pelas
   autoridades públicas que devem para o efeito:
    a) Disponibilizar ao público listas com a  designação  das  autoridades
       públicas;
    b) Disponibilizar ao  público  listas  ou  registos  de  informação  de
       ambiente na posse das autoridades públicas ou detidas  em  nome  das
       autoridades públicas ou indicação onde a informação está acessível;
    c) Designar, em cada autoridade pública, o responsável pela  informação
       e divulgar ao público a sua identidade;
    d) Criar e manter instalações para consulta da informação;
    e) Informar o público sobre o direito de acesso à informação e  prestar
       apoio no exercício desse direito;
    f) Adoptar procedimentos que garantam  a  uniformização  da  informação
       sobre ambiente de forma a assegurar informação exacta, actualizada e
       comparável.
2  As medidas referidas no  número  anterior  devem  ser  adoptadas,  quando
   aplicável, com recurso a meios electrónicos.

                                 Artigo 5.º
                          Divulgação da informação
1  As autoridades públicas recolhem e organizam a informação sobre  ambiente
   na sua posse ou detida em seu nome, no  âmbito  das  suas  atribuições  e
   asseguram a sua divulgação ao público  de  forma  activa  e  sistemática,
   através, nomeadamente,  de  tecnologias  telemáticas  e/ou  electrónicas,
   quando disponíveis.
2  As autoridades públicas devem assegurar  que  a  informação  referida  no
   número anterior  seja  progressivamente  disponível  em  bases  de  dados
   electrónicas facilmente acessíveis ao público através de  redes  públicas
   de telecomunicações, designadamente através  da  criação  de  ligações  a
   sítios da internet.
3  A informação a que se refere o presente artigo deve estar  actualizada  e
   incluir, pelo menos:
    a)  Textos  de  tratados,  convenções  ou  acordos  internacionais,  da
       legislação  nacional  e  comunitária  sobre  ambiente  ou  com   ele
       relacionados;
    b) Políticas, planos e programas relativos ao ambiente;
    c) Relatórios sobre a execução dos instrumentos referidos  nas  alíneas
       anteriores;
    d) Relatório nacional sobre o estado do ambiente;
    e) Dados ou resumos dos dados resultantes do controlo  das  actividades
       que afectam ou podem afectar o ambiente;
    f) Licenças e autorizações com impacto significativo sobre o  ambiente,
       acordos sobre ambiente, ou referência ao local onde tais informações
       podem ser solicitadas ou obtidas;
    g) Estudos de impacte ambiental  e  avaliações  de  risco  relativas  a
       elementos ambientais mencionados na subalínea i)  da  alínea  b)  do
       artigo 3.º, ou referência ao local onde tais informações  podem  ser
       solicitadas ou obtidas.
4  O relatório nacional sobre o estado do ambiente inclui  informação  sobre
   a qualidade do ambiente e as pressões sobre ele exercidas e  é  publicado
   anualmente.
5  As autoridades públicas devem garantir que, em caso  de  ameaça  iminente
   para a saúde humana ou o  ambiente,  causada  por  acção  humana  ou  por
   fenómenos naturais, sejam divulgadas imediatamente todas  as  informações
   na posse das autoridades públicas ou detidas em seu nome, que permitam às
   populações em risco  tomar  medidas  para  evitar  ou  reduzir  os  danos
   decorrentes dessa ameaça.
6  À divulgação da informação aplicam-se os fundamentos de indeferimento  do
   pedido de acesso à informação estabelecidos pela presente lei.

                                 Artigo 6.º
                Direito de acesso à informação sobre ambiente
1  As autoridades públicas estão obrigadas a  disponibilizar  ao  requerente
   informação sobre ambiente na sua posse ou detida em seu nome, sem  que  o
   requerente tenha de justificar o seu interesse.
2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  requerente   deve
   apresentar o pedido  de  informação  por  escrito,  do  qual  constem  os
   elementos essenciais à  identificação da mesma,  bem  como  o  seu  nome,
   morada e assinatura.
3  O acesso à informação de ambiente pode ainda  ser  efectuado  através  de
   consulta junto da autoridade pública.
                                 Artigo 7.º
                  Informação sobre procedimentos de medição
As  autoridades  públicas,  quando  solicitado,  fornecem  a  informação  de
ambiente referida na subalínea i) da alínea b) do  artigo  3.º  da  presente
lei, indicando, quando disponível, onde pode ser obtida a  informação  sobre
os procedimentos de medição, incluindo os métodos de análise, de  amostragem
e de tratamento prévio das amostras utilizados para recolha  da  informação,
ou referência ao procedimento normalizado utilizado na recolha.

                                 Artigo 8.º
                            Deficiência do pedido
Se o pedido for formulado em termos genéricos, no prazo máximo de  dez  dias
úteis, contados da data da recepção, a autoridade pública convida e  assiste
o requerente  a  formulá-lo  de  forma  precisa,  fornecendo  designadamente
informações sobre a utilização dos registos referidos no artigo 4.º.

                                 Artigo 9.º
                  Prazo para disponibilização da informação
1  A informação sobre ambiente  é  disponibilizada  ao  requerente,  o  mais
   rapidamente possível, nos seguintes prazos:
    a) No prazo máximo de dez dias úteis sempre  que  o  pedido  tenha  por
       objecto  informação  que  a  autoridade  pública,  no   âmbito   das
       respectivas atribuições e por determinação legal, deva ter tratada e
       coligida;
    b) No prazo máximo de um mês nos restantes casos.
2  Em casos excepcionais, se o volume ou  a  complexidade  da  informação  o
   justificarem,  os  prazos  referidos  no  número   anterior   podem   ser
   prorrogados, até ao máximo  de  dois  meses,  devendo  o  requerente  ser
   informado desse facto com indicação dos respectivos fundamentos, no prazo
   máximo de dez dias úteis.
3  Os prazos previstos no presente artigo são contados a partir da  data  de
   recepção do pedido pela autoridade pública.

                                 Artigo 10.º
                   Forma de disponibilização da informação
1  A autoridade pública deve disponibilizar a informação sobre  ambiente  na
   forma ou formato solicitados pelo requerente, excepto se:
    a) A informação já se encontrar publicamente disponível sob outra forma
       ou formato facilmente  acessível  ao  requerente,  nomeadamente  nos
       termos do artigo 5.º;
    b) A autoridade pública considerar razoável disponibilizar a informação
       sob outra forma ou formato, devendo, nesse caso, comunicar as razões
       por que o faz.
2   As  razões  da  recusa  de  disponibilização  total   ou   parcial   das
   informações, sob a forma ou formato pedidos,  devem  ser  comunicadas  ao
   requerente no prazo máximo  de  dez  dias  úteis,  contados  da  data  de
   recepção do pedido.
3  Para efeitos do disposto  no  presente  artigo  as  autoridades  públicas
   devem assegurar que a informação sobre ambiente na sua posse ou detida em
   seu nome seja mantida sob formas ou formatos facilmente  reproduzíveis  e
   acessíveis através de redes de telecomunicações de dados ou outros  meios
   electrónicos.

                                 Artigo 11.º
               Indeferimento do pedido de acesso à informação
1  Sem prejuízo do disposto no artigo 8.º o pedido de  acesso  à  informação
   sobre ambiente pode ser indeferido quando  a  informação  solicitada  não
   esteja nem deva estar na posse da autoridade pública ou não  seja  detida
   em nome da autoridade pública a quem o pedido for dirigido.
2  Quando o pedido se refira a procedimentos em curso, a documentos e  dados
   incompletos ou a comunicações internas, o acesso é diferido até à  tomada
   de decisão ou ao arquivamento do processo.
3  Quando o pedido se refira a comunicações internas, é  deferido  quando  o
   interesse público subjacente à divulgação da informação prevaleça.
4   No  caso  previsto  no  n.º  1,  quando  a  autoridade   pública   tenha
   conhecimento que a informação está na posse de outra autoridade  pública,
   ou é detida em seu nome, deve, de  imediato,  remeter  o  pedido  a  essa
   autoridade e informar o requerente.
5  Se um pedido se referir a procedimento em  curso,  a  autoridade  pública
   remete-o à autoridade coordenadora do  procedimento,  a  qual  informa  o
   requerente do prazo  previsível  para  a  sua  conclusão,  bem  como  das
   disposições legais previstas  no  respectivo  procedimento  relativas  ao
   acesso à informação.
6  O  pedido  de  acesso  à  informação  pode  ainda  ser  indeferido  se  a
   divulgação dessa informação prejudicar:
    a) A confidencialidade do processo ou da informação na posse ou  detida
       em nome  das  autoridades  públicas,  quando  tal  confidencialidade
       esteja prevista na lei;
    b)  As  relações  internacionais,  a  segurança  pública  ou  a  defesa
       nacional;
    c) O segredo de justiça;
    d) A  confidencialidade  das  informações  comerciais  ou  industriais,
       sempre que essa  confidencialidade  esteja  prevista  na  legislação
       nacional  ou  comunitária  para  proteger  um  interesse   económico
       legítimo, bem como o interesse público em manter a confidencialidade
       estatística ou o sigilo fiscal;
    e) Os direitos de propriedade intelectual;
    f) A confidencialidade de dados pessoais e/ou ficheiros relativos a uma
       pessoa singular nos termos da legislação aplicável;
    g) Os interesses ou a protecção de quem tenha fornecido voluntariamente
       a informação, sem que esteja ou venha a estar legalmente obrigado  a
       fazê-lo, excepto se essa pessoa tiver autorizado a divulgação  dessa
       informação;
    h) A protecção do ambiente a que a informação se refere, designadamente
       a localização de espécies protegidas.
7  Os fundamentos de indeferimento referidos nas alíneas a), d),  f),  g)  e
   h) do número  anterior  não  podem  ser  invocados  quando  o  pedido  de
   informação incida sobre emissões para o ambiente.
8  Os fundamentos de indeferimento previstos no presente  artigo  devem  ser
   interpretados de forma restritiva pelas autoridades públicas,  ponderando
   o interesse público servido pela divulgação da informação e os interesses
   protegidos que fundamentam o indeferimento.

                                 Artigo 12.º
                            Indeferimento parcial
A informação sobre ambiente na posse das autoridades públicas ou  detida  em
seu nome é parcialmente disponibilizada sempre que seja possível expurgar  a
informação abrangida pelos n.ºs 2 e 6 do artigo 11.º.

                                 Artigo 13º
                        Notificação do indeferimento
No prazo de dez dias úteis contados da recepção do pedido,  o  requerente  é
notificado por escrito do  indeferimento  total  ou  parcial  do  pedido  de
informação, expondo os  motivos  do  indeferimento  bem  como  a  informação
relativa aos mecanismos de impugnação previstos na presente lei.

                                 Artigo 14.º
                             Meios de impugnação
1  O requerente que considere que o seu pedido de informação  foi  ignorado,
   indevidamente indeferido, total ou parcialmente, que obteve uma  resposta
   inadequada ou que não foi dado cumprimento à presente lei, pode  impugnar
   a legalidade da decisão, acto ou omissão nos termos gerais de direito.
2  O requerente pode ainda  apresentar  queixa  à  Comissão  de  Acesso  aos
   Documentos Administrativos (CADA), nos termos e prazos previstos  na  Lei
   n.º 65/93, de 26 de Agosto, com as alterações introduzidas pelas Leis n.º
   8/95, de 29 de Março e n.º 94/99, de 16 de Julho.
3. Os terceiros, lesados pela divulgação  de  informação,  podem  igualmente
recorrer aos meios de impugnação previstos nos números anteriores.

                                 Artigo 15.º
              Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos
1  Compete à CADAzelar pelo cumprimento das normas  constantes  da  presente
   lei.
2  Nos casos de dúvida sobre a aplicação da presente lei, cabe  à  CADA  dar
   parecer sobre o acesso à informação  sobre  ambiente,  a  solicitação  do
   requerente ou da autoridade pública, nos termos da Lei nº 65/93, de 26 de
   Agosto com as alterações introduzidas pelas Leis n.º 8/95, de 29 de Março
   e  n.º 94/99, de 16 de Julho.

                                 Artigo 16.º
                                    Taxas
1  O acesso a eventuais registos ou listas públicas  elaboradas  e  mantidas
   nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 4.º  e  a  consulta  da
   informação a que se refere o n.º 3 do artigo 6.º, é gratuito.
2  As autoridades públicas  podem  cobrar  uma  taxa  pelo  fornecimento  de
   informação sobre o ambiente, nos termos do n.º 2 do artigo  12.º  da  Lei
   n.º 65/93, de 26 de Agosto com as alterações introduzidas pelas Leis  n.º
   8/95, de 29 de Março e n.º 94/99, de 16 de Julho.
3  As organizações não governamentais de ambiente e  equiparadas  abrangidas
   pela Lei nº 35/98, de 18 de  Julho,  gozam  de  uma  redução  de  50%  no
   pagamento das taxas devidas pelo acesso à informação sobre ambiente.
4  As autoridades públicas afixam em local visível a tabela das  taxas,  bem
   como informação sobre isenção, redução ou dispensa de pagamento.

                                 Artigo 17.º
                                  Relatório
1  O Instituto  do  Ambiente  elabora  até  15  de  Fevereiro  de  2009,  um
   Relatório sobre a aplicação  da  presente  lei,  devendo  para  o  efeito
   consultar a CADA.
2  O  Relatório  referido  no  número  anterior  é  apresentado  à  Comissão
   Europeia até 15 de Agosto de 2009.

                                 Artigo 18.º
                           Legislação subsidiária
Em tudo o que não se encontrar  especialmente  regulado  pela  presente  lei
aplica-se subsidiariamente a  Lei  n.º  65/93,  de  26  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis n.º 8/95, de 29 de Março e n.º 94/99,  de
16 de Julho, que regula o acesso aos documentos da administração.

                                 Artigo 19.º
                 Alteração à Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto
É alterado o artigo 2.º da Lei nº 65/93, de 26 de Agosto,  na  redacção  que
lhe foi conferida pela Lei n.º 8/95, de 29 de Março, e pela Lei  n.º  94/99,
de 16 de Julho, que passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
    1. A presente lei regula o acesso a documentos relativos a  actividades
    desenvolvidas pelas entidades referidas no artigo 3.º, sem prejuízo  do
    disposto na legislação relativa ao acesso à informação  em  matéria  de
    ambiente.
    2. [...]»

                                 Artigo 20.º
                              Norma revogatória
É revogado o n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis n.º 8/95, de 29 de Março e n.º 94/99,  de
16 de Julho.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
