
                   Proposta de Lei n.º 275/XII




                            Exposição de Motivos



As normas que regulam a proteção das estradas da Rede Rodoviária Nacional e
as atividades que se prendem com a sua conservação, exploração e
fiscalização encontram-se vertidas num vasto, complexo e desatualizado
acervo de diplomas legais, como a Lei n.º 2037, de 19 de agosto de 1949,
que aprovou o Estatuto das Estradas Nacionais, o Decreto-Lei n.º 13/71, de
23 de janeiro, e o Decreto-Lei n.º 13/94, de 15 de janeiro, que definiu um
conjunto de normas que visam defender as estradas nacionais da pressão
sobre elas exercida por setores de atividade económica.

No que respeita em especial ao diploma que consagrou o Estatuto das
Estradas Nacionais, que tem agora mais de 60 anos, verifica-se que, embora
tenha sofrido algumas alterações ao longo do tempo, constitui atualmente um
diploma desatualizado, que não espelha o intenso desenvolvimento social,
económico e urbanístico verificado em Portugal, sobretudo nas últimas duas
décadas, e que permite hoje afirmar que o país é servido por uma vasta rede
de estradas bastante estabilizada.

Neste contexto de disposições desatualizadas e dispersas por vários
diplomas, que já não se mostram adequadas às exigências atuais do setor
rodoviário, nem à realidade socioeconómica do país, torna-se premente a
elaboração de um novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária Nacional que
regule a utilização das estradas da rede rodoviária nacional, bem como das
atividades económicas exercidas nas áreas confinantes às estradas que a
integram, o que se faz através da presente lei.







Com o novo Estatuto, aprovado pela presente lei, pretende-se garantir um
correto e eficiente funcionamento do setor rodoviário, salvaguardando uma
melhor articulação entre os diversos agentes em presença, no intuito de
melhor proteger a estrada e a sua zona envolvente, e dessa forma potenciar
as condições de segurança e circulação dos seus utilizadores, bem como das
atividades relacionadas com a sua construção, gestão, exploração e
conservação.

O novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária Nacional, aprovado pela
presente lei, assenta em duas dimensões fundamentais: por um lado, o uso
público viário da infraestrutura rodoviária; por outro lado, o uso
privativo do domínio público. No âmbito da primeira e principal dimensão
pretende-se, com o novo Estatuto, proteger a infraestrutura rodoviária e a
sua utilização dos interesses e comportamentos de terceiros, regulando a
interação que se estabelece entre a estrada, a sua gestão, e as pessoas
singulares ou coletivas, públicas ou privadas, que de alguma forma,
beneficiam e têm interesse na utilização da infraestrutura. Já, no que
respeita à segunda dimensão, e desde que esteja devidamente salvaguardada a
segurança dos utilizadores, o novo Estatuto visa potenciar a exploração da
infraestrutura rodoviária como um ativo, pelos diversos agentes económicos.
Pretende-se, assim, que esta exploração possa contribuir de forma eficiente
e equilibrada para a sustentabilidade e desenvolvimento do setor rodoviário
e, consequentemente, para a proteção dos utilizadores, no intuito de que
possam usufruir de uma rede de infraestruturas rodoviárias mais eficiente e
segura. Por isso, importa regular os termos em que as entidades
responsáveis pela gestão do domínio público rodoviário podem explorar a
infraestrutura rodoviária enquanto ativo, salvaguardando-se as regras
previstas nos regimes especiais em vigor, e sempre tendo em consideração
que a segurança da infraestrutura rodoviária e dos seus utilizadores se
sobrepõe aos interesses de terceiros nesse tipo de exploração.









No que concerne aos bens que integram o domínio público rodoviário, o novo
Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária Nacional, aprovado pela presente
lei, clarifica a sua composição e estabelece as condições para que, sempre
que se justifique, possa operar a respetiva desafetação, ou os bens sejam
objeto de transferência dominial. Neste âmbito, são ainda introduzidas
novas disposições que visam defender o domínio público rodoviário,
disciplinando a execução de ligações e acessos às estradas nacionais.

Com o novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária Nacional, aprovado pela
presente lei, ficam também definidas as condições que possibilitam o uso,
por entidades terceiras, do domínio público rodoviário estabelecendo-se
obrigações para os gestores de infraestruturas não rodoviárias ou
equipamentos instalados na zona da estrada que visam, não só defender a
própria infraestrutura rodoviária dessa utilização, mas sobretudo acautelar
a segurança dos seus utilizadores.

Mostrou-se igualmente necessário criar no novo Estatuto das Estradas da
Rede Rodoviária Nacional, aprovado pela presente lei, um enquadramento para
a publicidade colocada ao longo das estradas que integram a rede rodoviária
nacional, o qual, respeitando as preocupações ambientais, paisagísticas e
de segurança rodoviária, reconhece o papel que a administração rodoviária
deve desempenhar no licenciamento municipal da publicidade visível das
estradas sob sua jurisdição, remetendo-se para portaria a concretização das
normas técnicas que devem ser observadas para a afixação de publicidade
visível.













As competências dos principais intervenientes públicos no domínio das
infraestruturas rodoviárias abrangidas pelo novo Estatuto das Estradas da
Rede Rodoviária Nacional, aprovado pela presente lei, são clarificadas.
Assim, à EP-Estradas de Portugal, S.A., compete, no âmbito do seu estatuto,
exercer as atribuições conferidas à administração rodoviária, nomeadamente
os poderes de jurisdição sobre os bens que integram o domínio público
rodoviário. Por seu turno, ao Instituto da Mobilidade e dos Transportes,
I.P., compete, no âmbito das atribuições que lhe são conferidas pelo seu
estatuto, a responsabilidade pelas matérias relativas à regulamentação
técnica, com especial enfoque nos aspetos relacionados com a segurança da
infraestrutura e dos utilizadores. Por último, a Autoridade da Mobilidade e
dos Transportes exerce as competências próprias que lhe são atribuídas no
respetivo estatuto enquanto regulador económico do setor dos transportes,
neste caso, do transporte rodoviário.

Adicionalmente, e tendo em conta a preexistência de uma vasta rede
contratual entre o Estado, a EP-Estradas de Portugal, S.A., e diversos
operadores privados que gerem atualmente uma parte significativa da rede
rodoviária nacional, no novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária
Nacional, aprovado pela presente lei, procura-se articular as atribuições
conferidas por lei a cada uma das referidas entidades públicas e as
competências que foram legal e contratualmente atribuídas aos operadores
privados para a gestão das infraestruturas rodoviárias que integram a rede
rodoviária nacional.















No novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária Nacional, aprovado pela
presente lei, prevê-se também a figura dos acordos de gestão, a celebrar
entre a administração rodoviária e os municípios ou outras entidades
públicas, que regulam a transferência das competências relativas à gestão
operacional de determinados troços de estrada, que constituam travessia de
sedes de concelho ou de centros urbanos de influência concelhia ou
supraconcelhia - com objeto semelhante aos protocolos celebrados com os
municípios ao abrigo do anterior Estatuto das Estradas Nacionais, mas mais
abrangente e adequado à realidade que se encontra passados mais de 60 anos
da sua vigência - designadamente, para efeitos de exploração, conservação,
reparação, policiamento, integração paisagística, iluminação pública,
instalação de equipamentos de apoio à ordenação da circulação rodoviária,
entre outros, ao abrigo dos quais podem ser estabelecidos certos
compromissos, obrigações e contrapartidas relativamente a determinadas
infraestruturas rodoviárias.

Na esteira da profunda alteração ocorrida na rede de estradas que serve o
país, passadas mais de seis décadas desde que o estatuto das estradas
Nacionais foi aprovado pela Lei n.º 2037, de 19 de agosto de 1949,
consagrou-se, ainda, no novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária
Nacional, aprovado pela presente lei, a possibilidade da administração
rodoviária celebrar acordos com terceiros, que permitam proceder,
pontualmente, a alguns acertos de áreas determinados por alinhamentos ou
obras de regularização das estradas, possibilitando uma melhor articulação
com outras entidades públicas e privadas e facilitando a sua relação com a
administração.







Cabendo à administração rodoviária, como função primordial, não só garantir
condições de segurança à circulação rodoviária nas estradas, mas também
zelar pela defesa, conservação e manutenção das infraestruturas rodoviárias
na sua área de jurisdição - que abrange todas a estradas que integram o
Plano Rodoviário Nacional atualizado -, o novo Estatuto das Estradas da
Rede Rodoviária Nacional, aprovado pela presente lei, atribui-lhe uma
importante função de fiscalização do cumprimento das normas. Contudo, a
atuação da administração rodoviária não prejudica os deveres de
fiscalização atribuídos às demais entidades gestoras de infraestruturas
rodoviárias ou outras entidades públicas com atribuições no domínio da
segurança e circulação rodoviária, devendo a relação entre os diversos
intervenientes públicos e privados pautar-se pelo princípio da colaboração,
com o principal intuito de, conjuntamente e de forma articulada, promover a
segurança dos utilizadores das estradas.

Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


Objeto

A presente lei aprova o novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária
Nacional.

                                 Artigo 2.º

     Aprovação do novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária Nacional

É aprovado, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, o novo
Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária Nacional, abreviadamente designado
por Estatuto.






                                 Artigo 3.º


                           Remissões e referências


Todas as remissões e referências à Lei n.º 2037, de 19 de  agosto  de  1949,
ou ao Estatuto das Estradas Nacionais, consideram-se feitas para o  Estatuto
aprovado em anexo à presente lei.


                                 Artigo 4.º

                         Disposição transitória

1  Os gestores de infraestruturas não rodoviárias instaladas de forma
  irregular nas estradas a que se aplica o Estatuto, aprovado em anexo à
  presente lei, e que se encontrem sob jurisdição da administração
  rodoviária devem requerer a esta, no prazo de um ano a contar da data da
  entrada em vigor da presente lei, a regularização da respetiva utilização
  privativa dominial.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, consideram-se irregulares
  as situações que, em desrespeito da legislação aplicável, carecem de
  título comprovativo dos direitos de utilização privativa.

3  Aos processos pendentes para apreciação e decisão final, aplica-se o
  disposto no Estatuto, aprovado em anexo à presente lei.

4  A administração rodoviária procede, no prazo de um ano a contar da data
  da entrada em vigor da presente lei, ao levantamento dos acessos
  existentes nas estradas sob sua administração, e promove relativamente às
  situações de inexistência de título administrativo a respetiva
  regularização.

5  A regularização da implantação dos acessos é feita nos termos do
  Estatuto, aprovado em anexo à presente lei.




6  A não regularização dos acessos no prazo de um ano a contar da
  notificação para o efeito constitui contraordenação punível com coima de
  E 500,00 a E 2 500,00, quando praticada por pessoas singulares, e de E 1
  000,00 a E 5 000,00, quando praticada por pessoas coletivas.

                                 Artigo 5.º


Norma revogatória

São revogados os seguintes diplomas:

    a) A Lei n.º 2037, de 19 de agosto de 1949;

    b) O Decreto-Lei n.º 41 887, de 30 de setembro de 1958;

    c) O Decreto-Lei n.º 13/71, de 23 de janeiro;

    d) O Decreto-Lei n.º 54/71, de 25 de fevereiro;

    e) O Decreto-Lei n.º 219/72, de 27 de junho, alterado pelo Decreto-Lei
       n.º 25/2004, de 24 de janeiro;

    f) O Decreto-Lei n.º 148/77, de 12 de abril;

    g) O Decreto-Lei n.º 234/82, de 19 de junho;

    h) O Decreto-Lei n.º 235/82, de 19 de junho;

    i) O Decreto-Lei n.º 13/94, de 15 de janeiro;

    j) O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 294/97, de 24 de outubro;

    k) O Decreto-Lei n.º 105/98, de 24 de abril, alterado pelo Decreto-Lei
       n.º 166/99, de 13 de maio;

    l) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 393-A/98, de 4 de dezembro, alterado
       pelos Decretos-Leis n.ºs 41/2004, de 2 de março, e 39/2005, de 17 de
       fevereiro;




    m) O Decreto-Lei n.º 166/99, de 13 de maio;
    n) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 248-A/99, de 6 de julho, alterado
       pelos Decretos-Leis n.ºs 127/2003, de 24 de junho, 42/2004, de 2 de
       março, 39/2005, de 17 de fevereiro, 147/2009, de 24 de junho, e 44-
       E/2010, de 5 de maio;
    o) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 335-A/99, de 20 de agosto;

    p) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 55-A/2000, de 14 de abril;

    q) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 87-A/2000, de 13 de maio, alterado
       pelo Decreto-Lei n.º 44-C/2010, de 5 de maio;

    r) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 323-G/2000, de 19 de dezembro;

    s) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 142-A/2001, de 24 de abril, alterado
       pelo Decreto-Lei n.º 44-D/2010, de 5 de maio;

    t) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 234/2001, de 28 de agosto, alterado
       pelo Decreto-Lei n.º 44-B/2010, de 5 de maio;

    u) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 189/2002, de 28 de agosto, alterado
       pelos Decretos-Leis n.ºs 19/2007, de 22 de janeiro, e 44-G/2010, de 5
       de maio;

    v) O Decreto-Lei n.º 25/2004, de 24 de janeiro;

    w) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 215-B/2004, de 16 de setembro,
       alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 39/2005, de 17 de fevereiro, e
       175/2006, de 28 de agosto;

    x) O Decreto-Lei n.º 175/2006, de 28 de agosto;

    y) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 242/2006, de 28 de dezembro, alterado
       pelo Decreto-Lei n.º 44-F/2010, de 5 de maio;
    z) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 392-A/2007, de 27 de dezembro.
   aa) O Decreto-Lei n.º 83/2008, de 20 de maio;

   ab) A Portaria n.º 114/71, de 1 de março;

   ac) A Portaria n.º 172/75, de 10 de março.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo  de  90  dias  após  a  data  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de dezembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares










                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

           NOVO ESTATUTO DAS ESTRADAS DA REDE RODOVIÁRIA NACIONAL


                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais


Artigo 1.º


Objeto

1  O novo Estatuto das Estradas da Rede Rodoviária Nacional, abreviadamente
  designado por Estatuto, estabelece as regras que visam a proteção da
  estrada e sua zona envolvente, fixa as condições de segurança e
  circulação dos seus utilizadores e as de exercício das atividades
  relacionadas com a sua gestão, exploração e conservação.

2  O Estatuto estabelece, também, o regime jurídico dos bens que integram o
  domínio público rodoviário do Estado e o regime sancionatório aplicável
  aos comportamentos ou atividades de terceiros que sejam lesivos desses
  bens ou direitos com eles conexos, bem como às situações de
  incumprimento.


Artigo 2.º


Âmbito de aplicação

1  As disposições do presente Estatuto aplicam-se às estradas que integram
  a rede rodoviária nacional.

2  As disposições do presente Estatuto são igualmente aplicáveis:

    a) Às estradas regionais (ER);

    b) Às estradas nacionais (EN) desclassificadas, ainda não entregues aos
       municípios;

    c) Às ligações à rede rodoviária nacional, em exploração à data da
       entrada em vigor do presente Estatuto.

3  Para os efeitos do presente Estatuto, considera-se que os caminhos
  paralelos e os restabelecimentos não integram a rede rodoviária nacional.




Artigo 3.º


Definições

Para efeitos do presente Estatuto, entende-se por:

     a) «Administração rodoviária», a EP - Estradas de Portugal, S.A., ou  a
        entidade pública que legalmente lhe venha a suceder;

     b) «AMT», a Autoridade da Mobilidade e dos Transportes, com atribuições
        em matéria de regulação, de promoção e  defesa  da  concorrência  no
        âmbito do setor rodoviário;

     c) «Anunciante», a pessoa singular ou coletiva de natureza  pública  ou
        privada, no interesse de quem se realiza a publicidade;

     d)  «Área de proteção ao utilizador», a área que se desenvolve a partir
        do limite exterior da faixa de rodagem que, por razões de  segurança
        rodoviária, importa manter livre  de  obstáculos  rígidos,  ou  cuja
        existência possa ser mitigada pela adoção de  medidas  que  permitam
        reduzir a gravidade de eventuais acidentes;

     e) «Área de repouso», o espaço marginal à estrada, podendo ser  provido
        de sombreamento, iluminação, água potável,  mesas  e  bancos  ao  ar
        livre, estacionamento para veículos ligeiros e pesados,  instalações
        sanitárias, recolha de lixo  e  outros  equipamentos  de  apoio  aos
        utilizadores;

     f) «Área de serviço», a instalação marginal que integra a estrada e a
        que se acede por esta, inserida em zona de domínio público
        rodoviário, contendo equipamentos e meios destinados ao fornecimento
        de combustíveis e energia, bem como à prestação de apoio aos
        utilizadores e aos veículos;



     g) «Área de venda», a zona marginal à estrada e que se acede por esta,
        onde a administração rodoviária pode permitir a venda de produtos
        agrícolas, florestais, artesanais e outros;

     h) «Autoestrada», a  via  pública  destinada  a  trânsito  rápido,  com
        separação física de faixas de rodagem, sem cruzamentos de nível  nem
        acesso a propriedades marginais, com  os  acessos  condicionados,  e
        sinalizada como tal;

     i) «Caminho paralelo», o caminho de  circulação  adjacente  à  zona  da
        estrada,  pavimentado  ou  não,  que  permite  a  acessibilidade  às
        propriedades contíguas;

     j) «Canal técnico rodoviário» ou «CTR», a infraestrutura de alojamento,
        que não seja propriedade privada, instalada no subsolo  da  zona  da
        estrada, em obras  de  arte  ou  túneis,  constituída  por  rede  de
        tubagens, condutas, câmaras de  visita,  dispositivos  e  respetivos
        acessórios,  destinada  à  instalação  de  cabos   de   comunicações
        eletrónicas,  equipamentos  ou  quaisquer  recursos  de   redes   de
        comunicações, bem como dispositivos de derivação, juntas  ou  outros
        equipamentos necessários à transmissão de  comunicações  eletrónicas
        naquelas redes;

     k) «Conservação», o conjunto de atividades que  permitem  assegurar  as
        adequadas  condições  funcionais  de  utilização  e   de   segurança
        estrutural, da  via  e  seus  equipamentos,  obras  de  arte,  obras
        hidráulicas, obras de contenção e túneis;

     l) «Contratos  de  concessão»,  todos  os  contratos  de  concessão  ou
        subconcessão rodoviários atualmente em  vigor,  celebrados  entre  o
        Estado português e a EP-Estradas de Portugal, S.A., na qualidade  de
        concessionária,  ou  entre  esta  e   as   entidades   gestoras   de
        infraestruturas rodoviárias na qualidade de  subconcessionárias,  ou
        ainda, os celebrados diretamente  entre  o  Estado  português  e  as
        entidades gestoras de infraestruturas rodoviárias  na  qualidade  de
        concessionárias;

     m) «Demarcação», o conjunto de marcas e de marcos implantados ao  longo
        das estradas  da  rede  rodoviária  nacional  com  a  finalidade  de
        identificar, delimitar, medir e orientar;

     n) «Domínio público rodoviário do Estado», a universalidade de direito,
        de que o Estado é titular, formada pelo conjunto de bens  afetos  ao
        uso público viário, pelos bens que material  ou  funcionalmente  com
        ele se encontrem ligados ou conexos, bem como  por  outros  bens  ou
        direitos que, por lei, como tal sejam qualificados;

     o) «Eixo da estrada», a linha, materializada ou não, de separação dos
        dois sentidos do trânsito ou, no caso de existir separador, a linha
        que o divide ao meio, ou ainda, no caso dos ramos dos nós de ligação
        entre estradas da rede rodoviária nacional ou entre estas e estradas
        não incluídas na rede rodoviária nacional, a linha, materializada ou
        não, que divide ao meio a faixa ou faixas de rodagem que constituem
        o ramo do nó;

     p)  «Entidade gestora da infraestrutura rodoviária», a entidade
        concessionária ou subconcessionária da infraestrutura rodoviária
        como tal definida nos termos e para os efeitos previstos no
        respetivo contrato de concessão e na demais legislação aplicável;

     q) «Estrada desclassificada», a estrada que nos termos da legislação em
        vigor já não integra a rede rodoviária nacional;

     r) «Estrada nacional» ou «EN», a via como tal classificada no Plano
        Rodoviário Nacional;

     s) «Estrada regional» ou «ER», a via como tal classificada no Plano
        Rodoviário Nacional;

     t) «Faixa de rodagem», a parte integrante da estrada especialmente
        destinada ao trânsito de veículos;




     u)  «Gestores de infraestruturas não rodoviárias», as entidades que
        utilizam o domínio público rodoviário para a instalação de
        equipamentos necessários ao desenvolvimento da sua atividade
        económica e comercial;

     v) «IMT, I.P.», o Instituto da Mobilidade e dos Transportes, I.P., com
        atribuições em matéria de regulamentação técnica, coordenação,
        fiscalização e planeamento no âmbito do setor rodoviário;

     w) «Itinerário complementar» ou «IC», a via como tal classificada no
        Plano Rodoviário Nacional;

     x) «Itinerário principal» ou «IP», a via como tal classificada no Plano
        Rodoviário Nacional;

     y) «Lado direito da estrada», o lado com a demarcação do sentido
        crescente da quilometragem;

     z)  «Nó de ligação», o conjunto de ramos que asseguram a ligação entre
        estradas que se cruzam a níveis diferentes;

    aa) «Obra de arte», a estrutura destinada à transposição de linhas de
        água, vales ou vias destinadas ao tráfego rodoviário, pedonal ou
        fauna de onde decorre a sua classificação como pontes, viadutos,
        passagens superiores ou inferiores, passagens agrícolas, passagens
        para a fauna ou pedonais;

    ab) «Obra de contenção», a estrutura de suporte para retenção de solos
        ou rochas, em aterro ou escavação, por forma a garantir a sua
        estabilidade;

    ac) «Plano de alinhamentos», o conjunto de elementos escritos e
        desenhados que resulta de estudo elaborado com a finalidade de
        definir as distâncias ao eixo da estrada a que as edificações e as
        vedações podem ser, por alteração dos limites da zona non
        aedificandi, construídas ou reconstruídas;

    ad) «Plano Rodoviário Nacional» ou «PRN», o programa setorial de
        incidência territorial que define a rede rodoviária nacional do
        continente;

    ae)  «Plataforma da estrada», o conjunto constituído pelas faixas de
        rodagem, separadores e bermas;

    af) «Posto de abastecimento de combustíveis», a instalação marginal à
        estrada e a que se acede por esta, localizada em terrenos de
        propriedade privada, contendo equipamentos destinados ao
        fornecimento de combustíveis e energia;

    ag) «Praça de portagem», a zona da estrada destinada à cobrança manual e
        automática de taxas de portagem onde estão instalados equipamentos e
        outros ativos dos sistemas de cobrança de portagem, incluindo os
        recursos humanos que os operam;

    ah) «Projeto de ordenamento e controlo de acessos», o conjunto de
        elementos escritos e desenhados que compõem o estudo elaborado com a
        finalidade de ordenar os acessos a uma estrada, compatibilizando os
        existentes com as necessidades atuais e futuras face à ocupação
        marginal da estrada e ao seu desenvolvimento;

    ai)  «Publicidade», qualquer mensagem veiculada por pessoas singulares
        ou coletivas, de natureza pública ou privada, no âmbito de uma
        atividade comercial, industrial, cultural, turística, artesanal ou
        liberal, com o objetivo, direto ou indireto, de comercialização ou
        alienação de quaisquer bens ou serviços, ou de promoção de ideias,
        princípios, iniciativas, pessoas ou instituições;

    aj) «Rede rodoviária nacional», a rede rodoviária de interesse nacional
        como tal definida no Plano Rodoviário Nacional;

    ak) «Reincidente», o infrator que tenha sido condenado pela prática de
        ato ou atos que constituam infração ao presente Estatuto, há menos
        de cinco anos;







    al) «Restabelecimento», o troço de estrada, fora da jurisdição da
        administração rodoviária, construído para repor a continuidade de
        via pública intercetada pela construção de uma nova via, o qual
        mantém a mesma classificação da estrada reposta;

    am) «Separador», a zona ou o dispositivo físico destinado a separar o
        trânsito no mesmo sentido ou em sentidos opostos;

    an) «Sistema de cobrança de portagem», o conjunto de equipamentos e
        outros ativos que permitem a cobrança de taxas de portagem aos
        utilizadores das infraestruturas rodoviárias;

    ao) «Sistema de telemática rodoviária», o conjunto de ativos que
        permitem monitorizar as condições do tráfego em tempo real, informar
        os utilizadores, estabelecer e fiscalizar as condições do tráfego,
        prestar auxílio aos utilizadores e recolher dados de diversa
        natureza;

    ap) «Túnel», a infraestrutura rodoviária a que corresponde uma passagem
        coberta ou parcialmente coberta, por terreno natural ou estrutura de
        suporte do mesmo, enterrada ou não e que, independentemente da sua
        extensão, profundidade e método construtivo, deve obedecer a
        requisitos específicos no que se refere à sua exploração, operação
        ou manutenção;

    aq) «Uso privativo», a utilização dos bens do domínio público rodoviário
        por entidade pública ou particular, para fins diversos do uso
        público viário;

    ar) «Uso público rodoviário», a utilização das infraestruturas que
        integram o domínio público rodoviário para o trânsito público de
        veículos;

    as) «Utilizadores», os sujeitos que utilizam as estradas abrangidas pelo
        presente Estatuto para efeitos de circulação rodoviária;





    at) «Via coletora», a faixa de rodagem pavimentada, adjacente à
        plataforma da estrada principal, que permite a acessibilidade local
        sem interferência do tráfego de passagem;

    au) «Zona da estrada», o terreno ocupado pela estrada e seus elementos
        funcionais, abrangendo a faixa de rodagem, as bermas, as obras de
        arte, as obras hidráulicas, as obras de contenção, os túneis, as
        valetas, os separadores, as banquetas, os taludes, os passeios e as
        vias coletoras;

    av)  «Zona de respeito», a faixa de terreno com a largura de 150 m para
        cada lado e para além do limite externo da zona de servidão non
        aedificandi, na qual é avaliada a influência que as atividades
        marginais à estrada podem ter na segurança da circulação, na
        garantia da fluidez do tráfego que nela circula e nas condições
        ambientais e sanitárias da sua envolvente;

    aw) «Zona de servidão de visibilidade», o espaço em relação ao qual se
        verificam restrições altimétricas ou volumétricas aos respetivos
        uso, ocupação e transformação;

    ax) «Zona de servidão non aedificandi», o espaço confinante com a zona
        da estrada em relação ao qual se verificam proibições ou
        condicionantes à edificação, construção, transformação, ocupação e
        uso do solo;

    ay) «Zona urbana consolidada», a zona caracterizada por uma densidade de
        ocupação que permite identificar uma malha ou estrutura urbana já
        definida, onde existem infraestruturas essenciais e onde se
        encontram definidos os alinhamentos dos planos marginais por
        edificações, legalizadas, em continuidade.





                                 CAPÍTULO II


                          Rede rodoviária nacional


                                  SECÇÃO I


                                 Planeamento


Artigo 4.º


Articulação entre planos

1  A rede rodoviária nacional e os seus níveis de desempenho de acordo com
  a sua hierarquia funcional são definidos através do PRN, enquanto
  instrumento estratégico e jurídico de política nacional para o setor
  rodoviário, aí se consagrando os seus objetivos bem como as prioridades
  das intervenções.

2  Deve ser assegurada a articulação entre o PRN e outros programas e
  planos territoriais, salvaguardando-se a unidade do sistema de
  transportes e a tutela dos interesses públicos envolvidos, bem como do
  exercício das atividades de serviço público ou de interesse geral no
  respeito dos preceitos legalmente estabelecidos.

3  A constituição ou alteração das servidões administrativas previstas no
  presente Estatuto são sempre comunicadas aos municípios abrangidos, por
  forma a garantir a atualização dos planos territoriais e respetivas
  plantas de condicionantes.

                                 Artigo 5.º

                     Sustentabilidade e função ambiental

Nas fases de planeamento, projeto, construção e exploração das  estradas  da
rede  rodoviária  nacional   devem   ser   observados   os   princípios   de
sustentabilidade ambiental e respeitadas as regras previstas  na  legislação
específica do setor do ambiente.








Artigo 6.º


Estudos e projetos

1  Sem prejuízo do disposto em legislação específica sobre esta matéria, os
  estudos e projetos relativos a infraestruturas rodoviárias podem
  desenvolver-se de acordo com as seguintes fases, estabelecidas em razão
  da sua finalidade:

    a) Estudo de planeamento, que consiste na conceção de um sistema
       rodoviário para um determinado horizonte territorial e temporal, bem
       como na definição das características e dimensões consideradas
       adequadas e necessárias, com vista ao ordenamento da rede de
       transportes;

    b) Estudo prévio, que consiste no levantamento e análise dos elementos
       necessários à definição de diferentes opções, com o objetivo de
       analisar e comparar os respetivos efeitos e propor as alternativas
       mais convenientes;

    c) Projeto base, que consiste no desenvolvimento do corredor aprovado em
       estudo prévio e destina-se a permitir antecipar a análise e o estudo
       de soluções adequadas a desenvolver em maior grau de pormenor e, de
       um modo geral, fixar em definitivo os pressupostos a que deve
       obedecer a continuação do estudo sob a forma de projeto de execução;

    d) Projeto de execução, que consiste no desenvolvimento completo da
       melhor solução, obtida a partir do estudo prévio ou do projeto base,
       com o detalhe necessário à sua construção e posterior exploração.

2  Os estudos referidos nas alíneas a) e b) do número anterior são, para
  efeitos de apreciação e emissão de parecer, remetidos pela entidade
  gestora da infraestrutura rodoviária às câmaras municipais
  territorialmente competentes.







                                 Artigo 7.º

                        Normas e instruções técnicas

1  O IMT, I.P., promove  a  elaboração  e  aprova  as  normas  e  instruções
  técnicas a que devem sujeitar-se os estudos e projetos  das  estradas  da
  rede rodoviária nacional,  sem  prejuízo  dos  regulamentos  técnicos  de
  âmbito geral e das normas comunitárias aplicáveis.

2  As normas e  instruções  técnicas  referidas  no  número  anterior  estão
  sujeitas a parecer prévio vinculativo da AMT e  uma  vez  aprovadas,  são
  publicadas  em  Diário  da  República  e  disponibilizadas  nas   páginas
  eletrónicas da AMT e do IMT, I.P..

3  As demais normas e instruções técnicas a  considerar  na  elaboração  dos
  projetos, quando não estejam publicadas em  Diário  da  República  e  nas
  páginas eletrónicas da AMT e do IMT, I.P.,  nem  constem  de  disposições
  legais ou regulamentares em vigor, devem ser as que correspondam à melhor
  técnica rodoviária internacional.


Artigo 8.º


Expropriação e ocupação

1  A expropriação de bens imóveis ou direitos necessários à construção,
  conservação e exploração das estradas a que se aplica o presente Estatuto
  pode ter caráter de urgência, nas situações previstas no Código das
  Expropriações.

2  Sempre que para a execução de uma obra rodoviária seja necessário ocupar
  terreno de terceiros, esta ocupação deve ser legitimada através de
  ocupação temporária, nos termos do Código das Expropriações.


Artigo 9.º


Variantes

1  A construção de qualquer variante opera a desclassificação do troço de
  estrada que aquela substitui.

2  Quando se mantenha afeto à função rodoviária, o troço desclassificado
  deve ser entregue ao município, nos termos previstos no artigo 40.º, após
  a abertura ao tráfego da respetiva variante.

3  Quando não interessar para a circulação rodoviária, a administração
  rodoviária, após desafetação do domínio público do Estado, pode promover
  a alienação do troço desclassificado nos termos do artigo 38.º, com
  direito de opção para os proprietários dos prédios confinantes, sem
  prejuízo de eventuais direitos de reversão dos respetivos expropriados.

4  A decisão de construção de qualquer variante urbana tem de respeitar
  critérios relacionados com a classificação da via, a importância do
  tráfego de atravessamento, os impactes ambientais, os níveis de
  sinistralidade, a percentagem de pesados e a velocidade média de
  circulação.

5  Os critérios referidos no número anterior são densificados em
  regulamentação específica a aprovar pelo IMT, I.P., sob proposta da
  administração rodoviária, a apresentar àquele no prazo máximo de 90 dias
  a contar da entrada em vigor do presente Estatuto.

6  Para efeitos do disposto no presente artigo, não se consideram variantes
  as retificações e reconstruções de traçado, bem como todas aquelas
  intervenções de que não resulte alteração das caraterísticas funcionais
  da via existente.


Artigo 10.º


Obras de arte, obras hidráulicas e túneis

As obras de arte, as obras hidráulicas e os túneis que integram as estradas
a que se aplica o presente Estatuto mantêm a segurança estrutural
compatível com as regras e com as normas existentes à data da sua
construção, devendo a respetiva adequação aos regulamentos posteriores ser
efetuada na medida das necessidades de exploração da via.





Artigo 11.º


Segmentação, conservação e operação

1  A segmentação das estradas sob jurisdição da administração rodoviária é
  feita com base em critérios diferenciadores das estradas, designadamente
  em função da sua classificação funcional, enquadramento temático, âmbito
  territorial, tráfego, acessibilidade e mobilidade, sendo atribuídos
  níveis de conservação ou operação distintos e adequados a cada segmento.

2  A segmentação e os diferentes níveis de conservação ou operação das
  estradas referidos no número anterior são aprovados pelo IMT, I.P., sob
  proposta da administração rodoviária, a apresentar àquele até 180 dias
  após a entrada em vigor do presente Estatuto, e revistos quinquenalmente.

3  A proposta referida no número anterior considera-se tacitamente aprovada
  decorridos 30 dias desde a data da sua apresentação ao IMT, I.P..

4  As entidades gestoras das infraestruturas rodoviárias são responsáveis
  pela conservação das estradas que se encontrem sob sua gestão, nos termos
  previstos nos respetivos contrato de concessão e demais legislação
  aplicável.

5  Nos casos referidos no artigo 30.º, se o restabelecimento consistir na
  execução de uma obra de arte, a respetiva conservação cabe à entidade
  gestora da infraestrutura rodoviária e à entidade responsável pela via
  restabelecida nos seguintes termos:

    a) Quando a infraestrutura rodoviária atravessar inferiormente a via
       restabelecida, a entidade gestora da via a que se aplica o presente
       Estatuto é responsável pela conservação da obra de arte, com exceção
       dos equipamentos daquela que fiquem integrados na via restabelecida,
       nomeadamente pavimento, juntas de dilatação, passeios, guarda-corpos,
       guardas-de-segurança, drenagem, bem como sinalização vertical e
       horizontal;



    b) Quando a infraestrutura rodoviária atravessar superiormente a via
       restabelecida, a entidade gestora da via a que se aplica o presente
       Estatuto é responsável pela conservação integral da obra de arte e
       dos equipamentos nela integrados, sendo obrigação da entidade gestora
       da via restabelecida a conservação dos equipamentos instalados sob a
       obra de arte nomeadamente, pavimento, passeios, guardas-de-segurança,
       drenagem e sinalização vertical e horizontal;

    c) A realização de quaisquer alterações à obra de arte está sujeita a
       acordo prévio da entidade gestora da via integrada no
       restabelecimento.


SECÇÃO II


Gestão


Artigo 12.º


Sinalização do trânsito

1- A sinalização das estradas a que se aplica o presente Estatuto obedece
  às disposições do Código da Estrada, do Regulamento de Sinalização do
  Trânsito, e das normas aprovadas pelo IMT, I.P..

2- As normas a aprovar pelo IMT, I.P., nos termos do número anterior estão
  sujeitas a parecer prévio da Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária.


Artigo 13.º


Demarcação

1  Sem prejuízo do disposto nos contratos de concessão, a demarcação da
  medição ou quilometragem da estrada é da competência da administração
  rodoviária, e é feita conforme a designação dos seus pontos extremos, com
  origem no primeiro é colocada no lado direito nas estradas com uma única
  faixa de rodagem, e de ambos os lados nas estradas com dupla faixa de
  rodagem.



2  A demarcação quilométrica nos casos de sobreposição de troços de
  estradas diferentes é contínua na estrada de maior categoria e na outra é
  interrompida na primeira secção comum, para continuar na segunda secção
  com a mesma contagem quilométrica.

3  As estradas que integram a rede das Grandes Estradas de Tráfego
  Internacional, nos termos do respetivo Acordo, aprovado pelo Decreto n.º
  46/90, de 26 de outubro, devem estar demarcadas como tal.

4  A demarcação quilométrica das autoestradas prevalece sobre a dos IP e
  IC.


Artigo 14.º


Vegetação

1  A vegetação rodoviária é constituída pelos estratos arbóreo, arbustivo,
  subarbustivo e herbáceo, implantados na zona da estrada.

2  Sem prejuízo das obrigações decorrentes da legislação de defesa da
  floresta contra incêndios, a vegetação na área do domínio público
  rodoviário é da responsabilidade das entidades gestoras das
  infraestruturas rodoviárias, e na sua gestão devem ser tomados em
  consideração critérios estéticos, funcionais, ambientais e económicos,
  atento o adequado enquadramento paisagístico e a segurança dos
  utilizadores.

3  Os projetos e ações de gestão e intervenção nas estradas a que se aplica
  o presente Estatuto devem promover a conservação do arvoredo
  classificado, nos termos da lei, bem como dos núcleos de arvoredo que se
  revistam de interesse silvícola, biológico ou paisagístico, como tal
  identificados pelas autoridades competentes ou pelos instrumentos de
  gestão territorial e devem ter em conta, na gestão da vegetação
  rodoviária, as obrigações decorrentes da legislação de defesa da floresta
  contra incêndios.





4  A poda e o abate de árvores plantadas em domínio público rodoviário deve
  reduzir-se ao mínimo indispensável, justificado por questões de
  longevidade, fitossanitárias ou de segurança da circulação e, sem
  prejuízo da intervenção de outras entidades com responsabilidade em
  matéria ambiental, carecem de autorização da administração rodoviária,
  suportada em parecer técnico da área com essa especialidade.


Artigo 15.º


Canal técnico rodoviário

1  Nas estradas a que se aplica o presente Estatuto, existe ou pode ser
  instalado um ou mais CTR, aptos a alojar as redes de comunicações
  eletrónicas necessárias ao funcionamento dos sistemas de telemática,
  emergência e de cobrança de portagens ou outros relacionados com a gestão
  das vias.

2  Não é permitida a utilização do domínio público rodoviário, por
  terceiros, para a instalação de outras infraestruturas aptas ao
  alojamento de redes de comunicações eletrónicas, sempre que exista ou
  possa ser instalado um ou mais CTR.

3  Sem prejuízo do disposto nos contratos de concessão, a administração
  rodoviária é a entidade administradora do CTR, para efeitos da legislação
  sobre redes e serviços de comunicações eletrónicas que lhe é aplicável
  enquanto bem do domínio público rodoviário do Estado utilizável para
  instalação de redes públicas de comunicações eletrónicas.

4  A competência para a administração do CTR relativamente à rede
  rodoviária do Estado que se encontre sob gestão de uma concessionária à
  qual não esteja contratualmente atribuída a administração do CTR pode ser
  delegada, pelo IMT, I.P., na administração rodoviária, mediante parecer
  prévio vinculativo da AMT.







5  Compete à entidade administradora do CTR estabelecer a regulamentação
  que contenha os procedimentos para a atribuição, às empresas de
  comunicações eletrónicas, dos respetivos direitos de passagem e direitos
  de acesso e utilização, bem como estabelecer as instruções técnicas
  aplicáveis, devendo observar, na fixação destes procedimentos e
  instruções, o disposto na Lei das Comunicações Eletrónicas, aprovada pela
  Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro, e no regime aplicável à construção de
  infraestruturas aptas ao alojamento de redes de comunicações eletrónicas
  e à instalação de redes de comunicações eletrónicas, estabelecido pelo
  Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º
  258/2009, de 25 de setembro, e pela Lei n.º 47/2013, de 10 de julho.

6  A regulamentação para atribuição dos direitos de passagem e dos direitos
  de acesso e utilização referidos no número anterior carece de prévia
  aprovação do IMT, I.P..

7  A proposta de regulamentação apresentada pela entidade administradora do
  CTR deve ser apreciada pelo IMT, I.P., no prazo máximo de 20 dias, sob
  pena de deferimento tácito.

8  A entidade administradora do CTR assegura o respetivo direito de acesso
  aos operadores de comunicações eletrónicas em condições de igualdade,
  transparência e não discriminação.


Artigo 16.º


Equipamentos de apoio

1  Os equipamentos de apoio são os elementos funcionais necessários à
  segurança e comodidade da circulação rodoviária, bem como à informação e
  auxílio ao utilizador.

2  Para os efeitos do presente Estatuto, são considerados equipamentos de
  apoio à estrada:

    a) Os sistemas de telemática rodoviária;

    b) Os sistemas de emergência rodoviária;

    c) Os sistemas de cobrança de portagem;

    d) As áreas de serviço;

    e) As áreas de repouso;

    f) Os parques de estacionamento;

    g)  Os locais de paragem de transporte coletivo de passageiros;

    h) Os parques de apoio à operação de rede;

    i) As praças de portagem.

3  São, ainda, considerados equipamentos de apoio à estrada os postos de
  abastecimento de combustíveis, os abrigos e as áreas de venda.


Artigo 17.º


Sistemas de telemática rodoviária

A rede rodoviária nacional é dotada de sistemas de telemática rodoviária
com o objetivo de monitorizar as condições de circulação rodoviária em
tempo real, de informar e auxiliar os utilizadores da estrada, de regular e
fiscalizar as condições de tráfego e de recolher dados de tráfego, conforme
normas técnicas a aprovar pelo IMT, I.P..


Artigo 18.º


Sistema integrado de controlo e informação de tráfego

O IMT, I.P., sob proposta da administração rodoviária, estabelece os
requisitos a observar pelo sistema integrado de controlo e informação de
tráfego, com vista a uma gestão eficiente das condições de circulação e a
uma maior coerência da informação prestada aos utilizadores sobre as
condições de circulação na rede rodoviária nacional.





Artigo 19.º


Sistema de emergência rodoviária

As autoestradas são equipadas com um sistema de emergência rodoviária,
integrado por postos de emergência e centrais de atendimento e que deve
funcionar de forma permanente.


Artigo 20.º


Sistemas de cobrança de portagem

1  O conjunto de equipamentos e outros ativos que constituem os sistemas de
  cobrança de portagem devem permitir a identificação dos veículos e
  registo de informação com vista à cobrança das taxas de portagem
  aplicáveis de acordo com a legislação em vigor.

2  A exploração das praças de portagem deve assegurar condições de
  segurança aos utilizadores da estrada e respetivos operadores, assim
  como, tanto quanto possível, garantir boas condições de fluidez do
  tráfego.


Artigo 21.º


Áreas de serviço e postos de abastecimento de combustíveis

1  A exploração e concessão das áreas de serviço e o licenciamento da
  implantação dos postos de abastecimento de combustíveis são feitos pela
  administração rodoviária ou por outras entidades devidamente habilitadas
  para esse efeito, nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 87/2014, de 29
  de maio.

2  Os encargos, as proibições e as limitações impostos pelas servidões
  rodoviárias não são aplicáveis à construção de áreas de serviço.

3  As condições de localização, classificação, composição e funcionamento
  das áreas de serviço e dos postos de abastecimento de combustíveis
  marginais às estradas, observam as regras previstas no Decreto-Lei n.º
  87/2014, de 29 de maio.

4  A localização das áreas de serviço é aprovada pelo IMT, I.P..


Artigo 22.º


Áreas de repouso

As estradas fisicamente vedadas e com duas faixas de rodagem, servindo um
tráfego de longo curso, têm áreas de repouso em locais devidamente
sinalizados, as quais podem estar incluídas em áreas de serviço.


Artigo 23.º


Parques de estacionamento

A rede rodoviária nacional pode ser dotada de parques de estacionamento,
devidamente sinalizados, cuja localização e requisitos de instalação são
definidos pela administração rodoviária.


Artigo 24.º


Áreas de venda

A administração rodoviária pode estabelecer ou autorizar áreas de venda que
permitam, de forma ordenada e em segurança, concentrar, num espaço
devidamente adaptado, as vendas à margem da estrada.

Artigo 25.º

Parques de apoio à operação da rede

A administração rodoviária, em função das boas práticas de gestão da rede
sob sua jurisdição, pode definir locais para implantação de parques de
apoio à operação desta destinados à instalação de serviços relacionados com
a exploração, a manutenção e a fiscalização da estrada, bem como ao
depósito de materiais de sinalização e segurança.











                                CAPÍTULO III


        Domínio público rodoviário do Estado e servidões rodoviárias


SECÇÃO I


Composição e constituição da dominialidade pública rodoviária e das
servidões rodoviárias


Artigo 26.º


Composição

1  O domínio público rodoviário do Estado é composto:

    a) Pelas estradas a que se aplica o presente Estatuto e pelos bens que,
       não sendo propriedade privada, com elas estão material ou
       funcionalmente ligados ou conexos;

    b) Por outros bens ou direitos que por lei sejam como tal qualificados.

2  Os bens e direitos referidos no número anterior integram o domínio
  público do Estado, ficando sujeitos ao estatuto dominial da lei geral e a
  tudo quanto se dispõe no presente Estatuto.


Artigo 27.º


Constituição

1  Os bens que integram o domínio público rodoviário constituem propriedade
  pública do Estado:

    a) Pela afetação ao domínio público rodoviário de prédios ou parte de
       prédios, mediante requerimento da administração rodoviária aos
       serviços de cadastro e registo;

    b) Por alteração da utilidade pública que justifica a integração do bem
       no domínio público do Estado, nos termos do artigo 39.º;

    c) Por mutação dominial, nos termos do artigo 40.º;

    d) Por usucapião, decorridos 20 anos após a abertura da estrada ao
       tráfego;

    e) Por aquisição.

2  Para efeitos de registo predial do bem que passe a integrar o domínio
  público do Estado, a administração rodoviária deve:

    a) Solicitar, no prazo de 60 dias a contar da data de abertura da
       estrada ao tráfego, o registo referido na alínea a) do número
       anterior, através de requerimento dirigido aos serviços competentes,
       instruído com a decisão judicial proferida no âmbito do processo de
       expropriação litigiosa, ou com o respetivo acordo quando se trate de
       expropriação amigável;

    b) Emitir declaração relativamente à situação prevista na alínea d) do
       número anterior.

3  Os documentos referidos no número anterior constituem título bastante
  para efeitos de desanexação de parte de um prédio, inscrição ou
  retificação matricial e registo predial.

4  As servidões rodoviárias sobre bens privados são constituídas:

    a) Por determinação da lei;

    b) Por acordo entre a administração rodoviária e o proprietário,
       celebrado nos termos da lei geral, após aprovação do IMT, I.P..


Artigo 28.º


Bens do domínio público rodoviário do Estado

1  Os bens do domínio público rodoviário do Estado compreendem:

    a) A zona da estrada e os materiais e equipamentos ou infraestruturas de
       demarcação, sinalização, segurança, proteção ambiental e comunicação
       nela incorporados;

    b) O canal técnico rodoviário (CTR), referido no artigo 15.º;

    c) Os terrenos destinados ao alargamento e exploração da estrada, se e
       quando expropriados;

    d) Os equipamentos de apoio referidos no n.º 2 do artigo 16.º.

2  Consideram-se igualmente integrados no domínio público rodoviário do
  Estado, sempre que lhe pertençam:

    a) Os terrenos situados e delimitados no interior dos nós rodoviários;

    b) Os terrenos subjacentes a obras de arte, correspondentes à área da
       respetiva projeção no solo, acrescida de uma faixa com a largura de 1
       m a 5 m para cada lado, definida em projeto;

    c) Os acessos viários às estradas referidos no n.º 1 do artigo 30.º ;

    d) Os terrenos e as instalações indissociavelmente conexos com a
       construção, conservação e exploração das estradas.

3  Os bens do domínio público rodoviário do Estado compreendem ainda o
  espaço aéreo e o subsolo correspondentes às áreas referidas no presente
  artigo.

4  As infraestruturas construídas ou instaladas em terrenos do domínio
  público rodoviário do Estado, ainda que destinadas ao uso de terceiros ou
  a fins não conexos com a função rodoviária, ficam sujeitas às regras de
  utilização privativa do domínio público rodoviário previstas no presente
  Estatuto.


Artigo 29.º


Cadastro do património rodoviário

1  O IMT, I.P., mantém atualizado o cadastro dos bens que constituem o
  domínio público rodoviário, dele devendo dar conhecimento à Direção-Geral
  do Tesouro e Finanças anualmente.




2  Para efeitos do disposto no número anterior, as entidades gestoras das
  infraestruturas rodoviárias e a administração rodoviária fornecem ao IMT,
  I.P., até 31 de março de cada ano, as informações que este tiver como
  necessárias e convenientes.

3  A informação relativa ao cadastro do património rodoviário deve ser
  tornada pública no sítio na Internet do IMT, I.P., e no sistema de
  pesquisa online de informação pública que indexa todos os conteúdos
  públicos dos sítios na Internet das entidades públicas, previsto no
  artigo 49.º do Decreto-Lei n.º 135/99, de 22 de abril, alterado pelos
  Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de 13 de março, 72-A/2010, de 18 de junho, e
  73/2014, de 13 de maio.


Artigo 30.º


Estatuto dominial de acessos e restabelecimentos

1  Os acessos viários às estradas a que se aplica o presente Estatuto,
  construídos em terreno que seja bem público, ainda que podendo apenas dar
  serventia a propriedades particulares, consideram-se integrados no
  domínio público desde que como tal sejam inscritos no cadastro do
  património rodoviário.

2  Os restabelecimentos das vias públicas integram o domínio público da
  entidade com jurisdição sobre a estrada restabelecida, no momento da
  abertura ao tráfego do restabelecimento.


Artigo 31.º


Servidões rodoviárias

1  Os encargos, as proibições e as limitações impostos sobre os prédios
  confinantes ou vizinhos, em benefício de construção, manutenção, uso,
  exploração e proteção das estradas a que se aplica o presente Estatuto,
  ficam sujeitos ao disposto neste Estatuto e ao regime das servidões
  públicas nos termos da lei geral.










2  Constituem servidões rodoviárias:

    a) A servidão non aedificandi, nos termos do artigo seguinte;

    b) A servidão de visibilidade, nos termos do artigo 33.º;

    c) As servidões que, como tal, venham a ser constituídas por lei,
       contrato ou outra fonte constitutiva de direitos, para os fins
       referidos no número anterior.

3  A constituição de servidões rodoviárias não afasta as restrições que,
  nos termos da lei geral ou de lei especial, impendem sobre os prédios.

4  Sempre que a construção de uma infraestrutura rodoviária não der lugar a
  expropriação e for necessário proceder à utilização do subsolo ou espaço
  aéreo de um prédio, suscetível de fundar oposição do respetivo
  proprietário, nos termos do artigo 1344.º do Código Civil, deve ser
  constituída a competente servidão pública.

5  No caso referido no número anterior, ainda que o proprietário se tenha
  oposto ou não tenha dado o seu acordo, pode ser constituída servidão
  sobre os prédios correspondentes à área da projeção da infraestrutura no
  solo ou em superfície superior a esta, caso tal se justifique por razões
  de caráter técnico, nomeadamente de segurança e tráfego rodoviário.

6  O ato constitutivo de qualquer servidão estabelece os respetivos
  conteúdos e limites físicos.











Artigo 32.º


Zona de servidão non aedificandi

1  É constituída em benefício das infraestruturas rodoviárias, do tráfego
  rodoviário, da segurança das pessoas, designadamente dos utilizadores da
  estrada, e da salvaguarda dos interesses ambientais, uma zona de servidão
  non aedificandi sobre os prédios confinantes e vizinhos daquelas, ficando
  sujeitos a autorização da administração rodoviária, nos termos previstos
  no presente Estatuto, as operações urbanísticas de edificação,
  construção, transformação, ocupação e uso do solo e dos bens
  compreendidos na zona de servidão.

2  Até à aprovação da respetiva planta parcelar, a zona de servidão non
  aedificandi é definida por uma faixa de 200 m para cada lado do eixo da
  estrada, e por um círculo de 650 m de raio centrado em cada nó de
  ligação.

3  A servidão referida no número anterior é constituída com a publicação em
  Diário da República, pelo IMT, I.P., da declaração de aprovação do estudo
  prévio de uma estrada da rede rodoviária nacional e da planta parcelar.

4  Em casos excecionais, de grandes condicionantes urbanísticas ou
  topográficas, a administração rodoviária pode propor ao IMT, I.P.,
  valores inferiores aos mencionados no n.º 2, desde que respeitem os
  limites fixados no n.º 8.

5  A servidão referida nos números anteriores caduca decorridos cinco anos
  após a respetiva data de constituição, podendo o IMT, I.P., com a
  antecedência mínima de um ano do seu termo ou renovação, prorrogar este
  prazo, por uma única vez, por igual período, desde que devidamente
  fundamentada e mediante o pagamento de justa indemnização.

6  No caso dos estudos prévios aprovados antes da data da entrada em vigor
  do presente Estatuto, a contagem do prazo referido no número anterior tem
  início à data da publicação deste.

7  A caducidade referida no n.º 5 é publicada em Diário da República, pelo
  IMT, I.P., e nas páginas eletrónicas do IMT, I.P., da administração
  rodoviária, dos municípios e das juntas de freguesia territorialmente
  abrangidos.

8  Após a publicação do ato declarativo de utilidade pública dos prédios e
  da respetiva planta parcelar, as zonas de servidão non aedificandi das
  novas estradas, bem como das estradas já existentes, têm os seguintes
  limites:

    a) Autoestradas e vias rápidas: 50 m para cada lado do eixo da estrada e
       nunca a menos de 20 m da zona da estrada;

    b) IP: 50 m para cada lado do eixo da estrada ou dentro da zona de
       servidão de visibilidade e nunca a menos de 20 m da zona da estrada;

    c) IC: 35 m para cada lado do eixo da estrada ou dentro da zona de
       servidão de visibilidade e nunca a menos de 15 m da zona da estrada;

    d) EN e restantes estradas a que se aplica o presente Estatuto: 20 m
       para cada lado do eixo da estrada ou dentro da zona de servidão de
       visibilidade e nunca a menos de 5 m da zona da estrada;

    e) Nós de ligação: um círculo de 150 m de raio centrado na interseção
       dos eixos das vias, qualquer que seja a classificação destas.

9  Para efeitos do disposto no número anterior, as ligações aos nós dos IP
  e dos IC são consideradas EN.

10  Nos cruzamentos ou entroncamentos das estradas a que se aplica o
  presente Estatuto entre si ou com estradas municipais, a zona de servidão
  non aedificandi a considerar é a correspondente à estrada com maior nível
  de proteção.

11  Para as obras de arte e túneis, as zonas de servidão referidas no n.º 8
  são medidas a partir da projeção vertical do seu eixo sobre o terreno
  natural.



12  Nas estradas nacionais desclassificadas ainda não entregues aos
  municípios pode ser definida uma zona de servidão non aedificandi
  inferior à prevista na alínea d) do n.º 8 mediante acordo entre a
  administração rodoviária e as autarquias, devidamente aprovado pelo IMT,
  I.P..

13  São nulos os atos praticados por quaisquer entidades em violação do
  disposto nos números anteriores.

14  Na travessia de zonas urbanizadas, por solicitação da autarquia, a
  alteração do limite das zonas de servidão non aedificandi das estradas a
  que se aplica o presente Estatuto pode ser materializado por um plano de
  alinhamentos aprovado pelo IMT, I.P., após pronúncia da administração
  rodoviária.

15  Por razões socioeconómicas, devidamente fundamentadas, ou topográficas
  o IMT, I.P., pode definir, em extensões significativas e perfeitamente
  delimitadas, zonas de servidão non aedificandi inferiores às referidas no
  n.º 8, após pronúncia da administração rodoviária e da autarquia.

16  A redução das zonas de servidão non aedificandi referida no número
  anterior é constituída com a publicação em Diário da República, pelo IMT,
  I.P., da respetiva declaração de aprovação e planta parcelar.


Artigo 33.º


Zona de servidão de visibilidade

1  A administração rodoviária pode impor uma servidão de visibilidade sobre
  os prédios confinantes e os prédios vizinhos das estradas a que se aplica
  o presente Estatuto, situados na proximidade de cruzamentos, curvas ou
  outros locais potencialmente perigosos.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o IMT, I.P., define, em
  norma regulamentar, os limites da zona de servidão e especifica as
  restrições ao uso, ocupação e transformação do prédio.


Artigo 34.º


Área de proteção ao utilizador

1  É constituída ao longo das estradas da rede rodoviária nacional uma  área
  de proteção ao utilizador, a definir em portaria a aprovar pelo membro do
  Governo responsável pela área das infraestruturas rodoviárias.

2  Na área de proteção ao utilizador podem  ser  instaladas  infraestruturas
  ou equipamentos rígidos desde que a sua  existência  seja  mitigada  pela
  adoção de medidas que permitam reduzir a gravidade de eventuais colisões.


SECÇÃO II


Delimitação do domínio público rodoviário do Estado


Artigo 35.º


Procedimentos de delimitação

1  Se os limites do domínio público rodoviário do Estado com prédios
  confinantes não se encontrarem suficientemente definidos nos títulos
  aquisitivos, a administração rodoviária promove a delimitação, por sua
  iniciativa ou a pedido dos interessados, em harmonia com os seguintes
  procedimentos:

    a) Por acordo com o proprietário confinante;

    b) Não havendo acordo, mediante perícia feita por três árbitros, sendo
       um nomeado por cada uma das partes e o terceiro escolhido pelos
       árbitros nomeados;

    c) Caso não seja possível constituir a comissão de árbitros, a
       administração rodoviária promove a delimitação, em conformidade com
       os elementos disponíveis.

2  A delimitação prevista no número anterior deve ser reduzida a auto,
  homologado pelo IMT, I.P., constituindo título bastante para efeitos de
  elaboração e atualização do cadastro do património rodoviário, bem como
  para efeitos do registo predial.








Artigo 36.º


Delimitação das áreas de servidão e de jurisdição

1  As áreas de servidão rodoviária são delimitadas pela administração
  rodoviária quando esta o julgar necessário, ou a pedido dos proprietários
  interessados.

2  Igual procedimento é adotado, a pedido das câmaras municipais
  interessadas, quanto à delimitação da área de jurisdição rodoviária.

3  As delimitações referidas nos números anteriores são reduzidas a auto,
  homologado pelo IMT, I.P., definindo para todos os efeitos, e enquanto
  não forem alterados, os limites das áreas de servidão e de jurisdição a
  que respeitem.


Artigo 37.º


Pluralidade de afetações

1  Quando os prédios destinados à implantação de uma infraestrutura
  rodoviária forem suscetíveis de satisfazer várias utilidades públicas
  compatíveis entre si, os mesmos podem ser objeto de uma pluralidade de
  afetações.

2  A pluralidade de afetações prevista no número anterior é ordenada por
  ato ou contrato administrativos, de acordo com a sua natureza e os
  interesses públicos a prosseguir.

3  Os prédios previstos nos números anteriores mantêm-se integrados no
  domínio público rodoviário, ainda que deixem de estar afetos a uma das
  restantes utilidades públicas.














SECÇÃO III


Desafetação, alteração da afetação e mutação dominiais

Artigo 38.º

Desafetação

1  Os bens do domínio público rodoviário do Estado que deixem de estar
  afetos à função rodoviária ou quando o respetivo estatuto dominial seja
  dispensável à existência da estrada, podem ser desafetados do referido
  domínio público e integrados no património privado da administração
  rodoviária, após parecer do IMT, I.P., mediante despacho dos membros do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das infraestruturas
  rodoviárias, publicado na 2.ª série do Diário da República.

2  O despacho a que se refere o número anterior, para além das menções
  obrigatórias exigidas por lei, deve conter a identificação do bem e os
  fundamentos da decisão, designadamente as razões que justificam a
  desafetação e o efeito produzido por este ato, bem como a consequente
  integração no domínio privado do Estado ou no património privado da
  administração rodoviária, fixando, neste último caso, o regime de
  alienação ou utilização dos bens imóveis objeto de desafetação.

3  A integração dos bens desafetados no património privado da administração
  rodoviária apenas se pode realizar quando os mesmos se destinem a
  alienação ou a aproveitamento urbanístico ou imobiliário e as verbas a
  apurar com a respetiva alienação ou utilização sejam afetas
  prioritariamente, na sua totalidade, à redução da dívida daquela empresa
  ou destinados a investimentos na conservação, operação, manutenção e
  modernização das infraestruturas rodoviárias geridas pela mesma.

4  A alienação e utilização dos bens imóveis desafetados e integrados no
  património privado da administração rodoviária pode efetuar-se em regime
  de propriedade plena, constituição de direito de superfície, ou qualquer
  outro meio jurídico adequado.



5  A desafetação implica a extinção da dominialidade dos bens que com ela
  estão material ou funcionalmente conexos, constituindo o despacho
  referido no n.º 1 título bastante para efeitos de registo predial e
  inscrição matricial dos bens desafetados, a favor do beneficiário.


Artigo 39.º


Alteração da afetação


Quando um bem do domínio público do Estado  se  revele  apto  a  desempenhar
  mais do que um dos  fins  de  utilidade  pública  que  justificam  a  sua
  integração  no  domínio  público,  o  Estado  pode  alterar  a  respetiva
  afetação.


A afetação dos bens do domínio público do Estado é feita  por  despacho  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas   áreas   das   finanças,   das
  infraestruturas rodoviárias e do setor de atividade respetivo.


Artigo 40.º


Mutação dominial

1  Quando uma estrada deixar de pertencer, total ou parcialmente, à rede
  rodoviária nacional para integrar a rede municipal, procede-se à
  transferência da sua titularidade para o respetivo município.

2  A mutação dominial realiza-se por meio de acordo a celebrar entre a
  administração rodoviária e o município, com autorização prévia da
  respetiva assembleia municipal, após aprovação pelo IMT, I.P., sujeito a
  homologação do membro do Governo responsável pela área das
  infraestruturas rodoviárias.

3  A formalização da mutação dos bens do domínio público rodoviário, nos
  termos dos números anteriores, opera a mudança da sua titularidade,
  ficando a entidade destinatária dos bens investida nos poderes e deveres
  inerentes a essa titularidade.





                                 CAPÍTULO IV


      Jurisdição, uso e defesa do domínio público rodoviário do estado


SECÇÃO I


Jurisdição rodoviária


Artigo 41.º


Área de jurisdição rodoviária

A área de jurisdição rodoviária, corresponde à área de jurisdição da
administração rodoviária, e compreende:

    a) A área abrangida pelos bens do domínio público rodoviário do Estado;

    b) As zonas de servidão rodoviária;

    c) A zona de respeito.


Artigo 42.º


Atuação de terceiros na área de jurisdição rodoviária

1  A realização de obras ou atividades na área prevista na alínea a) do
  artigo anterior que interfiram com o solo, subsolo ou espaço aéreo da
  zona da estrada fica sujeita a licenciamento pela administração
  rodoviária, sem prejuízo dos direitos e obrigações resultantes dos
  contratos em vigor.

2  A realização de obras ou atividades dentro da área de jurisdição mas
  fora do domínio público rodoviário, fica sujeita a:

    a) Autorização da administração rodoviária, quando essas obras ou
       atividades decorram fora da zona da estrada mas dentro das zonas de
       servidão rodoviária, previstas na alínea b) do artigo anterior;



    b) Parecer prévio vinculativo da administração rodoviária, o qual deve
       incidir sobre as obras e atividades de caráter industrial, comercial,
       habitacional, lúdicas e outras que possam influenciar direta ou
       indiretamente a fluidez do tráfego e a segurança da circulação,
       sempre que as mesmas conduzam a uma ocupação da zona de respeito
       prevista na alínea c) do artigo anterior.

3  As construções integradas em operações de loteamento, bem como as
  infraestruturas de utilização coletiva com uma área de construção
  inferior a 2000 m², não se encontram sujeitas à emissão do parecer
  referido na alínea b) do número anterior.

4  As atividades de carácter industrial, comercial, lúdicas e outras que
  ocupem, na zona de respeito, uma área inferior a 2000 m2, não se
  encontram sujeitas à emissão do parecer prévio referido na alínea b) do
  n.º 2.

5  São nulas as licenças, autorizações, e pareceres emitidos por outras
  entidades em desrespeito do estabelecido nos n.ºs 1 e 2.

6  O prazo de validade das licenças ou autorizações pode ser prorrogado
  pela administração rodoviária, mediante requerimento do interessado, a
  submeter antes de aquele expirar.

7  Os processos de licenciamento, autorização e parecer referidos nos n.ºs
  1 e 2 iniciam-se através da entrega de requerimento dirigido à
  administração rodoviária, preferencialmente por meios eletrónicos,
  através do seu sítio na Internet, acessível através dos Portais do
  Cidadão e da Empresa, sendo disponibilizado um formulário próprio que
  contém os elementos a submeter pelo requerente, sem prejuízo de a
  licença, a autorização ou o parecer poderem ser obtidos nos termos
  previstos no regime jurídico da urbanização e da edificação, estabelecido
  pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro (RJUE).





8  As plataformas e os sítios na Internet referidos no número anterior
  devem recorrer a meios de autenticação segura, nos termos do disposto na
  Lei n.º 37/2014, de 26 de junho, bem como disponibilizar informação e
  dados em formatos abertos, que permitam a leitura por máquina, nos termos
  da Lei n.º 36/2011, de 21 de junho.

9  A administração rodoviária pode, através de contrato administrativo,
  conferir a particulares poderes exclusivos de fruição dos bens do domínio
  público sob sua administração, sempre a título precário e desde que o
  exercício desses poderes em exclusivo não seja proibido por lei.


Artigo 43.º


Poderes de autoridade pública da administração rodoviária

1  Na área de jurisdição rodoviária compete à administração rodoviária
  zelar pelo cumprimento das leis e regulamentos aplicáveis, e exercer os
  respetivos poderes de fiscalização, sem prejuízo das competências
  atribuídas legal ou contratualmente a outras entidades.

2  Sempre que ocorram situações que perturbem as condições normais de
  utilização do domínio público rodoviário ou ponham em causa qualquer
  servidão rodoviária ou quando se justifique prevenir ocorrências com
  idênticos efeitos na zona da estrada, a administração rodoviária pode, no
  exercício dos poderes de autoridade que lhe forem conferidos, remover ou
  fazer cessar as situações referidas, recorrendo à força pública, se
  necessário.

3  A administração rodoviária detém os poderes, prerrogativas e obrigações
  conferidos ao Estado no que respeita a:

    a) Embargo administrativo e demolição de construções efetuadas em zonas
       de servidão non aedificandi e áreas de proteção estabelecidas no
       presente Estatuto;

    b) Execução coerciva das suas decisões e das decisões judiciais e
       administrativas aplicáveis;

    c) Instrução de processos e aplicação de sanções por violação das
       disposições do presente Estatuto.

4  Dentro da área de jurisdição rodoviária e para garantir o cabal
  cumprimento das normas de proteção à estrada, a administração rodoviária
  detém ainda os poderes de:

    a) Determinar, a título preventivo e com efeitos imediatos, mediante
       ordem escrita devidamente fundamentada, a suspensão ou cessação de
       atividades ou o encerramento de instalações que ponham em risco a
       circulação rodoviária ou que causem ou ameacem causar dano à estrada;

    b) Identificar as pessoas ou entidades que promovam quaisquer atividades
       em violação das disposições legais e regulamentares de proteção à
       estrada, ou ao património público afeto à sua exploração, em especial
       à segurança rodoviária, procedendo à imediata denúncia perante as
       autoridades competentes, se tais atos forem suscetíveis de integrar
       um tipo legal de crime ou de ilícito contraordenacional;

    c) Solicitar a colaboração das autoridades administrativas e policiais
       para impor o cumprimento de normas e determinações que, por razões de
       segurança ou de garantia de inviolabilidade dos bens públicos, devem
       ter execução imediata no âmbito dos atos de gestão pública;

    d) Determinar a imediata remoção de ocupações indevidas de bens de
       domínio público sob sua administração, ou afetos à sua atividade,
       recorrendo, se necessário, à colaboração das autoridades policiais.

5  Os proprietários e outros beneficiários de prédios rústicos ou urbanos
  não podem opor-se a que qualquer pessoa, devidamente credenciada para o
  efeito pela administração rodoviária, entre e ocupe temporariamente os
  seus prédios para efeitos de inspeções, estudos ou realização de obras
  urgentes e necessárias à manutenção da infraestrutura rodoviária.

6  A execução do disposto no número anterior deve ser precedida de
  notificação aos proprietários ou outros beneficiários dos prédios, salvo
  nas situações em que essa notificação não seja compatível com a urgência
  da intervenção necessária para assegurar a manutenção da infraestrutura
  rodoviária, podendo dar lugar a indemnização pelos prejuízos efetivamente
  causados.


Artigo 44.º


Acordos de gestão

1  Os troços de estradas nacionais dentro das sedes de concelho ou de
  centros urbanos de influência concelhia ou supraconcelhia podem ficar a
  cargo dos respetivos municípios, mediante acordo de gestão a estabelecer
  com a administração rodoviária, a homologar pelos membros do Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças, das infraestruturas rodoviárias e
  das autarquias locais e sujeito a publicação em Diário da República.

2  A administração rodoviária pode estabelecer acordos com os municípios ou
  outras entidades públicas, nomeadamente no que respeita às regras de
  sobreposições de domínios, convergência de jurisdições, responsabilidades
  em matéria de construção, gestão, operação, manutenção, conservação,
  exploração, integração paisagística, iluminação pública ou equipamento
  semafórico e outros equipamentos.

3  Os acordos referidos no número anterior carecem de parecer prévio do
  IMT, I.P..

4  Sempre que, no âmbito dos acordos de gestão celebrados se verifique o
  incumprimento das obrigações assumidas pelas partes nos acordos de gestão
  celebrados, que possam colocar em causa a segurança rodoviária ou a
  gestão do bem do domínio público rodoviário objeto do acordo, a
  responsabilidade por essas obrigações é novamente assumida pela
  administração rodoviária, cessando imediatamente os efeitos do acordo
  celebrado.








Artigo 45.º


Acordos com terceiros

1  A administração rodoviária pode estabelecer acordos com terceiros,
  nomeadamente para o acerto de áreas, determinado por alinhamento ou obras
  de regularização das estradas a que se aplica o presente Estatuto,
  mediante indemnização ou compensação que for devida.

2  Quando tenham por objeto o acerto de áreas, os acordos constituem título
  bastante para efeitos de desanexação de parte de um prédio e de registo
  de aquisição a favor dos beneficiários do acerto, devendo conter os
  elementos de identificação dos bens imóveis nos termos exigidos na alínea
  b) do n.º 1 do artigo 44.º do Código do Registo Predial.

3  Os particulares que pretendam construir, em prédios seus, instalações
  que, pela sua dimensão, localização, número de utilizadores previsto ou
  qualquer outra circunstância, possam afetar, direta ou indiretamente, o
  nível de serviço e a segurança da circulação de uma estrada a que se
  aplique o presente Estatuto, podem, mediante acordo com a administração
  rodoviária, contrair obrigações e aceitar contrapartidas relativamente à
  construção, conservação e à introdução de melhorias nas infraestruturas
  rodoviárias do domínio público afetadas.

4  Os acordos referidos no número anterior carecem de parecer prévio do
  IMT, I.P..

5  Sempre que, no âmbito dos acordos celebrados, se verifique o
  incumprimento das obrigações assumidas, que possam colocar em causa a
  segurança rodoviária ou a gestão do bem do domínio público rodoviário
  objeto do acordo, a responsabilidade por essas obrigações é assumida pela
  administração rodoviária, cessando imediatamente os efeitos do acordo
  celebrado.








SECÇÃO II


Uso do domínio público rodoviário do Estado


Artigo 46.º


Uso público rodoviário

1  Após a abertura ao trânsito das estradas a que se aplica o presente
  Estatuto, os bens que integram o domínio público rodoviário do Estado
  destinam-se ao seu uso permanente.

2  Por motivos de obras ou de segurança, a administração rodoviária pode
  suspender ou condicionar o trânsito, ou permitir, a título excecional e
  temporário, a sua utilização para fins diferentes, em articulação com as
  demais entidades responsáveis pela segurança rodoviária, acautelando-se
  os interesses dos utilizadores dessas vias e disposições legais e
  regulamentares aplicáveis.


Artigo 47.º


Transportes especiais

1  Em cumprimento do Regulamento de Autorizações Especiais de Trânsito,
  aprovado pela Portaria n.º 472/2007, de 22 de junho, alterada pela
  Portaria n.º 787/2009, de 28 de julho, a utilização das estradas a que se
  aplica este Estatuto por veículos que, pelas suas dimensões ou
  características, possam constituir perigo para a circulação ou para a
  própria infraestrutura, carece de parecer prévio da entidade gestora da
  infraestrutura rodoviária objeto dessa utilização.

2  O parecer referido no número anterior deve ser solicitado com uma
  antecedência mínima de 15 dias à utilização pretendida e conter,
  nomeadamente, a identificação do itinerário pretendido, as
  características do veículo e da sua carga, a data e horário da utilização
  da estrada, as medidas de segurança que devem ser respeitadas, bem como
  as entidades mobilizadas para o seu acompanhamento.





Artigo 48.º


Transporte de mercadorias perigosas

Ao  transporte  por  estrada  de  mercadorias  perigosas   é   aplicável   a
Regulamentação  do  Transporte  de  Mercadorias   Perigosas   por   Estrada,
constante do Decreto-Lei n.º 41-A/2010,  de  29  de  abril,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 206-A/2012, de  31  de  agosto,  e  19-A/2014,  de  7  de
fevereiro,  competindo  ao  IMT,  I.P.,  zelar  pelo  seu  cumprimento,  sem
prejuízo do disposto em legislação especial  em  vigor  e  das  competências
legalmente atribuídas a outras entidades.


Artigo 49.º


Competência da administração rodoviária

1  A administração rodoviária é competente para decidir sobre os pedidos de
  utilização privativa do domínio público integrado na área de jurisdição
  rodoviária, e respetiva duração, bem como para emitir as necessárias
  autorizações e pareceres nos termos previstos no artigo 42.º.

2  A decisão que venha a recair sobre os pedidos referidos no número
  anterior deve assegurar a compatibilidade da utilização pretendida com a
  integridade da infraestrutura rodoviária e da segurança dos seus
  utilizadores, e é intransmissível, salvo consentimento escrito da
  administração rodoviária.

3  A competência da administração rodoviária referida no n.º 1 pode ser
  delegada, com a faculdade de subdelegação, em entidades terceiras com a
  responsabilidade de gestão de estradas.

4  A administração rodoviária pode, por razões ligadas a obra a realizar na
  infraestrutura rodoviária ou no interesse da segurança rodoviária, mandar
  retirar ou deslocar as instalações ou equipamentos instalados no domínio
  público rodoviário do Estado, sempre a expensas da entidade proprietária
  ou gestora das instalações ou do equipamento e nas condições por aquela
  definidas.





SECÇÃO III


Defesa e condições de utilização do domínio público rodoviário do Estado


Artigo 50.º


Ligações e acessos à estrada

1  São proibidos, a partir de propriedades públicas ou privadas bem como de
  vias municipais não classificadas, acessos diretos aos IP, IC e outras
  estradas vedadas.

2  A título excecional, quando, por razões de natureza técnica, seja
  necessário, por inexistência de alternativas economicamente viáveis,
  estabelecer acesso direto aos IP, IC e outras estradas vedadas, o mesmo
  pode ser autorizado por despacho fundamentado do membro do Governo
  responsável pela área das infraestruturas rodoviárias, mediante parecer
  prévio do IMT, I.P..

3  Nas estradas nacionais vedadas e com acessos condicionados, para além
  das ligações previstas nos respetivos projetos de execução, só são
  autorizadas novas ligações para melhorar a conexão entre estradas da rede
  rodoviária nacional, para potenciar a função das vias que se pretendem
  interligar ou o estabelecimento de acessos necessários ao desenvolvimento
  de projetos de interesse nacional, como tal reconhecidos pelo Governo.

4  As ligações referidas no número anterior, assim como novas ligações a
  IP, IC e estradas vedadas, carecem da aprovação do IMT, I.P., suportada
  em estudos técnicos fundamentados.

5  Nas estradas não enquadradas nos n.ºs 1 e 2 apenas é permitido o
  licenciamento de um novo acesso a partir de propriedades públicas ou
  privadas, assim como de vias municipais não classificadas, se não existir
  já outro acesso ou este não se revelar adequado ao tráfego gerado e nas
  condições definidas no artigo 51.º.











Artigo 51.º


Condições de acessibilidade à estrada

1  Os acessos à estrada referidos no n.º 5 do artigo anterior devem possuir
  características técnicas e operacionais que minimizem os impactes na
  segurança rodoviária, na capacidade da estrada e na fluidez do tráfego, e
  dependem de licença a emitir pela administração rodoviária.

2  Os requisitos e as especificações técnicas dos acessos são definidos em
  norma regulamentar, a elaborar pela administração rodoviária, sujeita a
  aprovação do IMT, I.P..

3  A administração rodoviária pode:

    a) Proceder à suspensão temporária da licença concedida ou à sua
       revogação, sempre que verifique o incumprimento das condições do
       licenciamento, a modificação do uso ou das características do acesso,
       a alteração dos pressupostos do licenciamento, bem como a ocorrência
       frequente de sinistros na zona do acesso;

    b) Determinar a alteração ou nova localização de ligações ou acessos já
       existentes, quando se verificar aumento de tráfego induzido por
       instalações servidas por tais ligações ou acessos, sendo todas as
       obras, se consideradas indispensáveis pela administração rodoviária,
       custeadas pelos interessados;

    c) Modificar ou deslocar ligações ou acessos já existentes, na sequência
       de alteração das características da estrada ou das suas condições de
       segurança ou operação.








Artigo 52.º


Ordenamento e controlo de acessos

1  Com o objetivo de garantir os níveis de desempenho da estrada ao longo
  do tempo, nomeadamente em termos de segurança rodoviária, capacidade e
  fluidez do tráfego, a administração rodoviária pode elaborar projetos de
  ordenamento e controlo de acessos, que avaliem e determinem as alterações
  a promover na estrada, quanto à criação de novas interseções em
  substituição ou não das existentes.

2  Os requisitos e as especificações técnicas a observar nos projetos de
  ordenamento e controlo de acessos são definidos pela administração
  rodoviária em norma regulamentar, sujeita a aprovação do IMT, I.P..

3  Os projetos da responsabilidade de outras entidades, que levem à
  necessidade de intervenção nas estradas sob jurisdição da administração
  rodoviária, devem observar o projeto de ordenamento e controlo de acessos
  elaborado nos termos do n.º 1 e carecem de aprovação da administração
  rodoviária.

4  Em caso de inexistência do projeto de ordenamento e controlo de acessos,
  a licença só pode ser emitida pela administração rodoviária se estiverem
  salvaguardadas a segurança rodoviária, a fluidez do tráfego e a
  inviabilidade técnica ou económica de outra qualquer acessibilidade.


Artigo 53.º


Proibições na zona da estrada

1  Nos IP e nos IC e outras estradas vedadas e com acessos condicionados é
  proibida a ocupação do subsolo da plataforma da estrada para instalação
  de terceiros, com exceção das situações previstas no n.º 3 do artigo
  56.º.

2  Na zona da estrada é proibido o exercício de quaisquer atividades ou
  ações não licenciadas ou que possam prejudicar a segurança rodoviária,
  nomeadamente:

    a) Utilizar, danificar ou ocupar qualquer elemento integrante do domínio
       público rodoviário;

    b) Ter nas paredes exteriores das edificações ou dos muros de vedação
       quaisquer objetos que fiquem salientes sobre a plataforma da estrada
       em relação ao plano da parede ou muro.


Artigo 54.º


Obrigações dos proprietários dos prédios confinantes

1  Os proprietários dos prédios confinantes com a zona da estrada devem
  abster-se de qualquer procedimento que prejudique ou possa pôr em risco o
  trânsito ou os utilizadores da estrada, e devem adotar todos os
  comportamentos necessários para  evitar prejuízos à estrada.

2  Os sujeitos referidos no número anterior devem ainda respeitar as regras
  de gestão e limpeza da floresta, bem como das linhas de água, previstas
  em legislação especial, salvo nas situações em que a obrigação impende
  sobre a administração rodoviária ou sobre a entidade gestora da
  infraestrutura rodoviária, nos termos da lei aplicável ao sistema de
  defesa da floresta contra incêndios.

3  Os proprietários dos prédios confinantes devem:

    a) Cortar as árvores ou demolir as edificações ou outras construções que
       ameacem ruína ou desabamento sobre a zona da estrada;

    b) Podar os ramos de árvores que prejudiquem ou ofereçam perigo para o
       trânsito;

    c) Remover da zona da estrada, após conhecimento do facto, as árvores,
       os entulhos ou outros materiais que a obstruírem por efeitos de
       queda, de desabamento ou em consequência da realização de qualquer
       obra ou atividade, e que sejam da sua responsabilidade.




4  Os edifícios, obras de contenção e vedações de terrenos confinantes com
  a zona da estrada devem manter-se em adequado estado de conservação,
  podendo a administração rodoviária intimar os proprietários para a
  execução de obras de conservação ou para a demolição de construções que
  se encontrem em estado de abandono ou de ruína ou que apresentem perigo
  para a circulação, e que sejam da sua responsabilidade.

5  Caso a administração rodoviária se tenha substituído ao proprietário
  confinante numa qualquer das suas obrigações referidas nos números
  anteriores, e tenha suportado as respetivas despesas, este é notificado
  para proceder ao pagamento voluntário do montante das despesas efetuadas.

6  Quando o pagamento referido no número anterior não for efetuado no prazo
  de 20 dias a contar da notificação do proprietário confinante para o
  efeito, as quantias em dívida são cobradas em processo de execução
  fiscal, servindo de título executivo certidão passada pela administração
  rodoviária comprovativa das despesas efetuadas.


Artigo 55.º


Edificações, vedações e obras de contenção

1  As servidões estabelecidas nos termos do presente Estatuto não
  prejudicam a possibilidade de, nas respetivas zonas, construir ou
  implantar:

    a) Edificações ao longo de estradas, nos troços que constituam ruas de
       zonas urbanas consolidadas, de acordo com o alinhamento das
       edificações existentes e devidamente legalizadas;

    b) Vedações de carácter definitivo e obras de contenção a uma distância
       mínima de 7 m do limite da zona da estrada, no caso dos IP e dos IC e
       de 5 m, no caso das EN, ou fora da servidão de visibilidade e da área
       de proteção ao utilizador, desde que as mesmas não excedam a altura
       de 2,5 m, contada da conformação natural do solo;







    c) Vedações de fácil remoção, a título precário, a uma distância mínima
       de 1 m do limite da zona da estrada, em rede, desde que a sua altura
       não exceda 1,6 m, contada da conformação natural do solo, sempre que
       daí não resultem inconvenientes para as condições de circulação e
       segurança rodoviária;

    d) Sebes vivas, de consistência semilenhosa, a uma distância mínima de 1
       m do limite da zona da estrada, desde que sejam mantidas aparadas,
       com uma altura máxima de 1 m, sempre que daí não resulte qualquer
       inconveniente para as condições de circulação e segurança rodoviária.

2  A edificação ou implantação das vedações de caráter definitivo e as
  obras de contenção carecem de autorização da administração rodoviária.

3  A edificação ou implantação de vedações de fácil remoção e de sebes
  vivas ficam sujeitas a mera comunicação prévia à respetiva administração
  rodoviária.


Artigo 56.º


Permissões referentes à zona da estrada

1  O solo, o subsolo e o espaço aéreo da zona da estrada, bem como as
  infraestruturas nela integradas, podem ser ocupados ou utilizados com
  equipamentos, materiais ou infraestruturas, desde que tal ocupação ou
  utilização seja compatível com o uso público viário e não exista prejuízo
  para as condições de circulação e segurança rodoviárias, bem como para a
  estabilidade, conservação e exploração da infraestrutura.

2  A ocupação ou utilização do solo, subsolo ou espaço aéreo da zona da
  estrada por equipamentos, materiais ou infraestruturas não relacionadas
  com a exploração ou com a segurança das estradas, constitui uso privativo
  do domínio público rodoviário.




3  No subsolo da plataforma dos IP, IC e estradas vedadas com acessos
  condicionados podem ser instalados, apenas em caso de interesse público
  de especial relevo devidamente comprovado, atravessamentos
  perpendiculares ao eixo da estrada de canalizações ou cabos condutores de
  energia elétrica, de líquidos, de gases, de telecomunicações ou
  equiparados, desde que a sua substituição ou reparação se faça por meio
  de técnicas que não impliquem a necessidade de levantamento dos
  pavimentos.


Artigo 57.º


Proibições em terrenos confinantes e vizinhos da estrada

Nos terrenos limítrofes e vizinhos da estrada é proibida:

    a) A implantação de árvores ou arbustos na zona de servidão de
       visibilidade;

    b) A realização de escavações à distância do limite da zona da estrada
       inferior a três vezes a respetiva profundidade;

    c) A instalação de focos luminosos que possam prejudicar ou pôr em
       perigo o trânsito.


Artigo 58.º


Permissões em zonas de servidão non aedificandi

1  Podem ser autorizadas, pelo IMT, I.P., obras de ampliação ou alteração
  de edifícios comerciais, industriais ou de serviços, já existentes na
  zona de servidão non aedificandi, à data de entrada em vigor do presente
  Estatuto ou que, com a construção da estrada, fiquem situados nessa zona,
  desde que a ampliação ou modificação não possa, em condições
  economicamente razoáveis, operar-se noutra direção e não haja mudança de
  tipo de atividade.

2  Podem ser autorizadas, pela administração rodoviária, na zona de
  servidão non aedificandi:




    a) Obras de reconstrução, alteração e ampliação em edifícios não
       considerados no número anterior já existentes na zona de servidão non
       aedificandi à data de entrada em vigor do presente Estatuto, ou que,
       com a construção da estrada, fiquem situados nessa zona,
       salvaguardado que a distância à zona da estrada se mantenha.

    b) Obras isentas de controlo prévio, nos termos do artigo 6.º do RJUE;

    c) Construções em postos de abastecimento de combustíveis,
       funcionalmente necessárias para atender aos serviços mínimos de apoio
       ao utilizador, definidos em legislação específica;

    d) Vendas, depósitos, exposição de bens, sem construção de edificações,
       desde que, cumulativamente:

         i) Se situem a uma distância mínima de 7 m do limite da zona da
            estrada, no caso dos IP e IC, ou a 5 m, no caso das estradas
            nacionais, sem prejuízo da zona de servidão de visibilidade;

        ii) Seja impossível o acesso ao local a partir da estrada ou,
            quando seja licenciado um acesso, exista um parque privativo
            por forma a que o estacionamento se faça fora da zona da
            estrada;

    e) Instalações de antenas de telecomunicações e de redes de distribuição
       pública de água, de saneamento e de energia e outras de utilidade
       pública, bem como as edificações estritamente necessárias ao seu
       funcionamento.

3  As autorizações a que se reportam os números anteriores são concedidas
  desde que, cumulativamente:

    a) Delas não resulte o agravamento das condições de circulação e
       segurança rodoviárias, nem afete a perfeita visibilidade do trânsito;







    b) Os respetivos proprietários e titulares de outros direitos renunciem
       à indemnização, em caso de eventual expropriação, pelo aumento do
       valor que dessas obras resultar para o prédio, sendo tal facto
       sujeito a registo predial.

4  As obras de conservação, reparação ou limpeza não carecem de
  autorização.


Artigo 59.º


Publicidade visível das estradas

1  A afixação de publicidade visível das estradas a que se aplica o
  presente Estatuto fica sujeita a obtenção de uma licença, a emitir pelo
  município territorialmente competente.

2  Recebido o pedido de licenciamento, o município remete cópia à
  administração rodoviária para que se pronuncie sobre o pedido no prazo de
  10 dias úteis.

3  Na falta de pronúncia no prazo referido no número anterior, considera-se
  que a administração rodoviária emitiu parecer positivo.

4  As regras aplicáveis à afixação de publicidade visível das estradas a
  que se aplica o presente Estatuto, designadamente quanto às matérias com
  potencial impacto para a segurança rodoviária, como a localização
  permitida, o conteúdo da mensagem, a luminosidade, os critérios para a
  implementação, manutenção e conservação dos respetivos suportes
  publicitários, bem como quanto à taxa devida à administração rodoviária,
  são estabelecidas em portaria a aprovar pelos membros do Governo
  responsáveis pelas aéreas das finanças, das infraestruturas rodoviárias,
  das autarquias locais, da segurança rodoviária e da área com competências
  genéricas no domínio da publicidade.

5  A administração rodoviária promove, por si ou por entidades públicas ou
  privadas, em articulação com os respetivos municípios, a identificação da
  publicidade existente que seja visível das estradas a que se aplica o
  presente Estatuto.



6  Para os efeitos do licenciamento da publicidade visível das estradas a
  que se aplica o presente Estatuto, os municípios devem respeitar as
  regras previstas na portaria referida no n.º 4.


Artigo 60.º


Critérios gerais para afixação de publicidade visível da estrada

1  A mensagem ou os seus suportes pela sua forma, cor, texto, símbolos,
  dimensões ou localização não devem interferir com as normais condições de
  visibilidade da estrada e com os equipamentos de sinalização e segurança
  e ser confundidos com os sinais regulamentares.

2  A mensagem ou os seus suportes não devem constituir obstáculos rígidos
  em locais que se encontrem na direção expectável de despiste de veículos.

3  A mensagem ou os seus suportes não devem possuir qualquer fonte de
  iluminação nomeadamente projetores fixos ou móveis em que o fluxo
  luminoso, de modo permanente ou temporário, seja dirigido num sentido
  sensivelmente paralelo ao eixo da estrada e possa provocar encandeamento.

4  Não devem ser inscritas ou afixadas quaisquer mensagens nos equipamentos
  de sinalização e segurança da estrada e nos sinais regulamentares e seus
  suportes.

5  A afixação ou inscrição das mensagens publicitárias não pode obstruir os
  órgãos de drenagem ou condicionar de qualquer forma o livre escoamento
  das águas pluviais.

6  Deve ser garantida a circulação de peões em segurança, nomeadamente os
  de mobilidade reduzida, devendo, para tal, ser respeitada uma zona de
  circulação pedonal, livre de qualquer mensagem ou suporte publicitário,
  que não deve ser inferior a 1,5 m.







Artigo 61.º


Afixação indevida de publicidade

1  A publicidade, suportes ou estruturas publicitárias indevidamente
  afixados na zona da estrada são de imediato removidos pela administração
  rodoviária, na sua área de jurisdição, sem aviso prévio e a expensas dos
  infratores, podendo ser considerados perdidos a favor daquela, nos termos
  da lei.

2  Fora da zona da estrada, mas na zona de jurisdição rodoviária, a
  fiscalização compete à administração rodoviária e aos municípios.

3  Detetada a afixação ou inscrição de publicidade ilegal por falta de
  licenciamento ou por desrespeito das condições impostas por este, a
  administração rodoviária reporta aos municípios as situações de
  ilegalidade para efeitos de instauração e instrução do respetivo
  procedimento contraordenacional.

4  Nos casos em que as situações detetadas não sejam passíveis de
  legalização, a administração rodoviária instaura o competente processo
  contraordenacional, dando conhecimento ao município respetivo.


Artigo 62.º


Infratores em matéria de publicidade

1  São punidos como coautores das contraordenações previstas em matéria de
  afixação de publicidade o anunciante, a agência publicitária ou outra
  entidade que exerça a atividade publicitária, o titular do suporte
  publicitário ou o respetivo concessionário, o proprietário ou possuidor
  do prédio onde a publicidade tenha sido afixada ou inscrita se tiver
  consentido expressa ou tacitamente nessa afixação ou inscrição.

2  Os coautores referidos no número anterior são solidariamente
  responsáveis pelas despesas ocasionadas pela remoção, bem como pelos
  danos ou prejuízos causados à administração rodoviária ou a terceiros.






Artigo 63.º


Taxas

1  O valor das taxas a cobrar pela administração rodoviária pelos usos
  privativos do domínio público rodoviário do Estado, bem como pelas
  autorizações previstas no presente Estatuto são fixadas por portaria dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das
  infraestruturas rodoviárias, podendo ser diferenciado em função do tipo
  de segmentação a que se refere o artigo 11.º.

2  A portaria referida no número anterior determina igualmente as taxas a
  cobrar pela instrução dos processos, emissão de pareceres, realização de
  vistorias extraordinárias e revalidações.

3  O pagamento total ou parcial das taxas pode efetuar-se por compensação,
  nos seguintes termos:

     a) Pelo valor de imóveis a ceder ao domínio público;

     b) Pelo valor da realização de obras de construção ou beneficiação na
        rede viária.

4  A listagem das taxas é revista, pelo menos, de cinco em cinco anos.

5  O valor das taxas é atualizado até ao dia 1 de abril de cada ano, em
  função da variante homóloga do índice anual de preços no consumidor
  (IPC), sem habitação, para Portugal continental, publicado pelo Instituto
  Nacional de Estatística, I.P..









6  As taxas aplicam-se a todas as entidades gestoras de infraestruturas ou
  equipamentos instalados ou a instalar na zona da estrada, nomeadamente
  entidades gestoras de transporte de gás natural, de armazenamento
  subterrâneo de gás natural, de receção, de armazenamento e regaseificação
  em terminais de gás natural liquefeito e de distribuição de gás natural,
  de empreendimentos e atividades na área do setor elétrico, bem como a
  entidades gestoras de sistemas públicos de captação e distribuição de
  água, recolha, tratamento e rejeição de efluentes e recolha, transporte e
  deposição de resíduos sólidos urbanos.


Artigo 64.º


Coordenação das obras

1  A coordenação das obras que afetam o solo, o subsolo e o espaço aéreo da
  zona da estrada pertence à entidade gestora da infraestrutura rodoviária.



2  Sempre que lhe seja solicitado, a entidade gestora da infraestrutura
  rodoviária informa as entidades públicas ou privadas interessadas na
  realização de intervenções na zona da estrada sobre os calendários das
  eventuais intervenções previstas nos seus planos de investimento que, de
  alguma forma, possam interagir com as pretensões daquelas entidades.

3  Em sede de projeto, a entidade gestora da infraestrutura rodoviária
  procura assegurar uma eficiente coordenação das obras a efetuar,
  nomeadamente através da identificação das necessidades dos diferentes
  interessados e da compatibilização das mesmas com a obra que pretende
  desenvolver, sem prejuízo da correta distribuição de responsabilidades
  que couberem a cada uma das entidades envolvidas.

4  Cumpridos os requisitos previstos nos n.ºs 2 e 3 não é possível realizar
  qualquer intervenção na plataforma das estradas que tenham sido objeto de
  construção ou beneficiação profunda nos primeiros cinco anos após a sua
  receção provisória.



5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a entidade gestora da
  infraestrutura rodoviária pode autorizar intervenções na plataforma da
  estrada em casos de manifesto e indiscutível interesse público, desde que
  seja assegurada a reposição das características técnicas existentes, bem
  como garantida a execução dos trabalhos de repavimentação definidos pela
  entidade gestora da infraestrutura rodoviária.


Artigo 65.º


Obrigações dos gestores das infraestruturas não rodoviárias ou equipamentos
instalados na zona da estrada

1  Os gestores das infraestruturas não rodoviárias ou equipamentos
  instalados na zona da estrada são responsáveis pela sua manutenção ou
  conservação.

2  Os gestores referidos no número anterior estão obrigados a efetuar, em
  devido tempo, os trabalhos de que as referidas infraestruturas e
  equipamentos careçam.

3  Em caso de desrespeito da obrigação estabelecida no número anterior, a
  entidade gestora da infraestrutura rodoviária notifica os gestores das
  infraestruturas não rodoviárias ou equipamentos para procederem aos
  trabalhos necessários, estabelecendo o prazo e as condições de realização
  dos mesmos.

4  A entidade gestora da infraestrutura rodoviária pode substituir-se aos
  gestores das infraestruturas não rodoviárias ou equipamentos caso estes
  não respeitem o que lhes for indicado nos termos do artigo anterior,
  ficando estes obrigados ao pagamento das despesas efetuadas.

5  Os gestores referidos no n.º 1 são responsáveis pelos danos que as
  infraestruturas não rodoviárias ou equipamentos sob sua gestão possam
  causar ao pavimento ou a quaisquer bens do domínio público rodoviário ou
  do património privado da administração rodoviária, bem como pelos danos
  causados aos utilizadores da via, aos proprietários confinantes, ou a
  terceiros.



6  Caso a reparação referida no número anterior tenha sido suportada pela
  entidade gestora da infraestrutura rodoviária, os gestores das
  infraestruturas não rodoviárias ou equipamentos ficam obrigadas ao
  pagamento das despesas efetuadas.

7  Os gestores das infraestruturas não rodoviárias ou equipamentos são
  notificadas pela entidade gestora da infraestrutura rodoviária para
  procederem ao pagamento voluntário das despesas efetuadas no prazo que
  for fixado.

8  Os gestores referidos no n.º 1 devem manter atualizado um cadastro
  georreferenciado com a localização e as características das
  infraestruturas e dos equipamentos da sua responsabilidade instalados no
  domínio público rodoviário, devendo a primeira versão do cadastro ser
  entregue à administração rodoviária no prazo de seis meses a contar da
  data de entrada em vigor do presente Estatuto.

9  A administração rodoviária deve ter conhecimento permanente das
  atualizações que vierem a ocorrer no cadastro referido no número
  anterior, nos termos das especificações técnicas que definir.


Artigo 66.º


Obras no solo e no subsolo das estradas

1  Sempre que as obras e atividades de terceiros interfiram com o solo e
  subsolo da zona da estrada a entidade gestora da infraestrutura
  rodoviária define as características técnicas e as condições a que as
  mesmas devem obedecer.

2  Em caso de urgência, a entidade gestora da infraestrutura rodoviária
  manda executar, sem notificação prévia e a expensas da entidade gestora
  da infraestrutura que interfira com o solo e subsolo da zona da estrada,
  as obras que considere necessárias para garantir a segurança rodoviária.












Artigo 67.º


Despesas

1  As despesas suportadas pela entidade gestora da infraestrutura
  rodoviária nos termos dos artigos 65.º e 66.º, incluindo quaisquer
  indemnizações ou sanções pecuniárias que esta tenha que suportar para o
  efeito, são da responsabilidade da entidade cujo comportamento as
  originou.

2  As quantias referidas no número anterior que não sejam pagas
  voluntariamente no prazo fixado na notificação são cobradas no competente
  processo judicial.


Artigo 68.º


Caução

1  Sempre que o considere necessário a entidade gestora da infraestrutura
  rodoviária pode solicitar às entidades que realizam obras ou quaisquer
  outras atividades na zona da estrada, ou que interfiram com esta,
  incluindo a sua utilização por transportes especiais, a prestação de uma
  caução, sem a qual as obras, atividades ou utilização não podem ocorrer.

2  Cumpridas as condições de execução estabelecidas na licença ou
  autorização concedidas, ou parecer emitido, a entidade gestora da
  infraestrutura rodoviária procede à libertação da caução.







                                 CAPÍTULO V

                           Fiscalização e sanções


Artigo 69.º


Âmbito da fiscalização

1  A realização de qualquer operação na área de jurisdição rodoviária está
  sujeita a fiscalização da administração rodoviária independentemente da
  sua sujeição a prévia autorização, licenciamento ou parecer, sem prejuízo
  dos deveres de fiscalização atribuídos às entidades gestoras de
  infraestruturas rodoviárias, aos municípios ou a outras entidades a quem
  a lei atribua essas competências.

2  Compete à administração rodoviária a fiscalização, para além do domínio
  público rodoviário do Estado e dentro da zona de respeito, das regras de
  proteção à estrada previstas no presente Estatuto e demais legislação de
  proteção à estrada.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, as entidades gestoras de
  infraestruturas rodoviárias devem colaborar com a administração
  rodoviária, comunicando-lhe a violação ao disposto no presente Estatuto e
  demais legislação de proteção à estrada, bem como prestar as informações
  que lhes forem solicitadas.


Artigo 70.º


Contraordenações

1  Sem prejuízo da responsabilidade civil, criminal ou disciplinar,
  constituem contraordenações leves puníveis com coima de E 500,00 a E 2
  500,00, quando praticadas por pessoas singulares, e de E 3 000,00 a E 10
  000,00, quando praticadas por pessoas coletivas, as seguintes infrações:

    a) A danificação ou a simples deslocação de sinalização rodoviária,
       órgãos de drenagem, vedações ou qualquer outro bem ou equipamento de
       apoio, pertencente à estrada;

    b) A construção de acessos à estrada em violação do estatuído no artigo
       50.º;

    c) A danificação da vegetação ou das infraestruturas de proteção
       ambiental em domínio público rodoviário;

    d) O incumprimento da intimação de melhoria de acesso existente prevista
       na alínea b) do n.º 3 do artigo 51.º ou das condições de
       licenciamento, de acordo com a alínea a) do n.º 3 do mesmo artigo;

    e) O desrespeito por parte dos proprietários dos prédios confinantes com
       a zona da estrada do estabelecido nas alíneas a), b) e c) do n.º 3 do
       artigo 54.º;

    f) O desrespeito pelos proprietários dos prédios confinantes com a zona
       da estrada, pelas intimações previstas no n.º 4 do artigo 54.º;

    g) A construção de vedações e obras de contenção em violação do disposto
       no artigo 55.º;

    h) A implantação ou instalação de infraestruturas ou equipamentos na
       zona da estrada em violação do disposto no artigo 56.º;

    i) A violação do disposto no artigo 57.º;

    j) A afixação de publicidade em violação dos artigos 59.º e 60.º;

    k) A afixação ou colocação de publicidade sem licenciamento;

    l) A não conservação das infraestruturas ou equipamentos instalados na
       zona da estrada;

    m) O incumprimento das condições técnicas de reposição do solo ou
       subsolo, por parte da entidade responsável das obras referidas no
       artigo 66.º;

    n) O início das obras ou de atividades de terceiros sem a apresentação
       da caução prevista no artigo 68.º.



2  Constituem contraordenações graves, puníveis com coima de E 1 500,00 a E
  6 000,00, quando praticadas por pessoas singulares, e de E 12 000,00 a E
  24 000,00, quando praticadas por pessoas coletivas, as seguintes
  infrações:

    a) Os atos de edificação, transformação, ocupação e uso dos bens
       compreendidos na zona de servidão non aedificandi, insuscetíveis de
       autorização ou execução nos termos do presente Estatuto;

    b) As construções efetuadas dentro da zona de servidão de visibilidade;

    c) A utilização indevida do CTR ou em desrespeito pelos regulamentos
       referidos no n.º 5 do artigo 15.º;

    d) A realização de obras e atividades de terceiros que interfiram com o
       solo, subsolo, ou espaço aéreo da zona da estrada em violação do
       artigo 53.º;

    e) A construção de acessos diretos às estradas identificadas como IP ou
       IC;

    f) A violação do disposto nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 53.º;

    g) A instalação de focos luminosos nos prédios vizinhos ou confinantes à
       zona da estrada;

    h) O desrespeito dos atos administrativos que determinem a posse
       administrativa, o embargo, a demolição de obras ou a reposição do
       terreno na situação anterior previstos no presente Estatuto;

    i) O desrespeito pelos gestores das infraestruturas e equipamentos
       instalados na zona da estrada, das obrigações previstas no artigo
       65.º.

3  Constituem contraordenações muito graves, as infrações identificadas nos
  números anteriores em caso de reincidência, sendo puníveis com coima de E
  2 500,00 a E 10 000,00, quando praticadas por pessoas singulares, e de E
  15 000,00 a E 44 890,00, quando praticadas por pessoas coletivas.



4  Caso o agente tenha retirado da infração um benefício económico
  calculável superior ao limite máximo da coima, e não existirem outros
  meios de o eliminar, este limite pode elevar-se até ao montante do
  benefício, mas sem nunca poder exceder um terço do limite máximo
  legalmente estabelecido.

5  A tentativa e a negligência são puníveis devendo, nesses casos, os
  limites mínimo e máximo das coimas ser reduzidos a metade.


Artigo 71.º


Sanções acessórias

1  Consoante a gravidade da contraordenação, podem ser aplicadas,
  cumulativamente com a coima, as seguintes sanções acessórias:

    a) Perda, a favor do Estado, dos objetos pertencentes ao agente e
       utilizados na prática da infração;

    b) Interdição do exercício de profissões ou atividades que dependam de
       título público ou de autorização ou de homologação de autoridade
       pública;

    c) Privação do direito de participação em feiras ou mercados;

    d) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito a
       autorização ou licença de autoridade administrativa;

    e) Suspensão de autorizações, licenças ou alvarás.

2  As sanções referidas nas alíneas b) a e) do número anterior têm a
  duração máxima de dois anos, contada do trânsito em julgado da decisão
  condenatória.














Artigo 72.º


Competência para instrução dos processos de contraordenação e aplicação de
sanções

1  Sem prejuízo do poder sancionatório atribuído aos municípios em
  legislação especial, compete à administração rodoviária a abertura e a
  instrução do processo contraordenacional, bem como a aplicação das coimas
  previstas no presente Estatuto, que respeitem a infrações cometidas na
  sua área de jurisdição, observando-se na respetiva tramitação o regime
  geral do ilícito de mera ordenação social, constante do Decreto-Lei n.º
  433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17
  de outubro, 244/95, de 14 de setembro e 323/2001, de 17 de dezembro, e
  pela Lei 109/2001, de 24 de dezembro.

2  As coimas aplicadas em processo de contraordenação por decisão tornada
  definitiva, quando não pagas voluntariamente, são objeto de cobrança
  coerciva através de processo de execução fiscal.

                                 Artigo 73.º

                              Cobrança coerciva

A cobrança coerciva das quantias previstas no n.º 6 do artigo 54.º, no n.º
2 do artigo anterior, e no n.º 2 do artigo 79.º, pode ser promovida pela
Autoridade Tributária e Aduaneira, nos termos a definir por protocolo a
celebrar, para o efeito, entre este serviço e a administração rodoviária.


Artigo 74.º


Destino do produto das coimas

O produto das coimas reverte em:

    a) 60% para o Estado;



    b) 40% para a entidade que promove a instauração e instrução do
       respetivo procedimento contraordenacional.


Artigo 75.º


Embargo

1  A administração rodoviária é competente para embargar as obras de
  qualquer natureza quando, em violação das disposições do presente
  Estatuto, estejam a ser executadas:

    a) Sem a necessária licença, autorização ou parecer;

    b) Em desconformidade com o respetivo projeto ou com as condições de
       aprovação, do licenciamento, autorização ou parecer.

2  O embargo tem carácter urgente e é regulado, com as necessárias
  adaptações, pelas disposições constantes do RJUE.

                                 Artigo 76.º

                  Demolição da obra e reposição do terreno

1  A administração rodoviária pode ordenar a demolição total ou parcial da
  obra ou a reposição do terreno nas condições em que se encontrava antes
  da data do início das obras ou trabalhos, fixando um prazo para o efeito.

2  A demolição pode ser evitada se a obra for suscetível de ser aprovada,
  licenciada ou autorizada.

3  A ordem de demolição ou de reposição a que se refere o n.º 1 é
  antecedida de audição do interessado, que dispõe do prazo de 15 dias a
  contar da data da sua notificação para se pronunciar sobre o conteúdo da
  mesma.







4  Decorrido o prazo referido no número anterior, sem que o interessado se
  tenha pronunciado ou, tendo-o feito, a defesa apresentada não mereça
  provimento, a administração rodoviária, através de decisão fundamentada,
  determina a demolição total ou parcial da obra ou a reposição do terreno
  nas condições em que se encontrava antes do início dos trabalhos, fixando
  um prazo razoável para o efeito.

5  No caso de incumprimento da intimação no prazo referido no número
  anterior, pode a administração rodoviária substituir-se ao infrator e
  executar os trabalhos a expensas deste.

6  Os trabalhos referidos no número anterior não carecem de licença.


Artigo 77.º


Posse administrativa

1  Sem prejuízo da responsabilidade criminal, em caso de inobservância de
  qualquer das medidas fixadas para garantir o cumprimento do disposto no
  presente Estatuto, a administração rodoviária pode determinar a posse
  administrativa do imóvel ou terreno onde está a ser realizada a obra, de
  modo a permitir a execução coerciva de tais medidas.

2  O ato administrativo que tiver determinado a posse administrativa é
  notificado ao dono de obra e aos demais titulares de direitos reais sobre
  o imóvel ou terreno por carta registada com aviso de receção.

3  A posse administrativa é realizada mediante a elaboração de um auto
  onde, para além de identificar o ato administrativo referido no número
  anterior, são especificados a identificação do prédio, os titulares
  conhecidos de direitos reais sobre o mesmo, o estado em que se encontra o
  imóvel ou o terreno, a obra e as demais construções existentes no local,
  bem como os equipamentos que ali se encontrarem.





4  Em casos devidamente justificados, a administração rodoviária pode
  autorizar a transferência ou a retirada dos equipamentos do imóvel ou
  terreno objeto de posse administrativa, por sua iniciativa ou a
  requerimento do dono da obra ou do seu empreiteiro.

5  O dono da obra ou o seu empreiteiro devem ser notificados sempre que os
  equipamentos sejam depositados noutro local.

6  A posse administrativa do imóvel ou terreno e dos equipamentos mantém-se
  pelo período necessário à execução coerciva da medida preconizada para
  garantir o cumprimento do disposto no presente Estatuto, caducando após o
  seu termo.


Artigo 78.º


Execução coerciva

1  Em caso de execução coerciva de uma ordem de embargo, a administração
  rodoviária procede à selagem do estaleiro da obra e dos respetivos
  equipamentos.
2  Em caso de execução coerciva de uma ordem de demolição ou de trabalhos
  de correção ou alteração de obras, estas devem ser executadas no mesmo
  prazo que havia sido concedido para o efeito ao seu destinatário,
  contando-se esse prazo a partir da data de início da posse
  administrativa.

Artigo 79.º


Despesas realizadas com a execução coerciva

1  O pagamento das quantias relativas às despesas realizadas nos termos do
  artigo anterior, incluindo quaisquer indemnizações ou sanções pecuniárias
  que a administração rodoviária tenha de suportar para o efeito, é da
  exclusiva responsabilidade do infrator.

2  Caso as quantias referidas no número anterior não sejam pagas
  voluntariamente no prazo de 20 dias a contar da notificação do infrator,
  as mesmas são cobradas em processo de execução fiscal, servindo de título
  executivo a certidão passada pela administração rodoviária comprovativa
  das despesas efetuadas.

