
                   Proposta de Lei  n.º 284/XII




                            Exposição de Motivos



O terrorismo constitui uma das mais graves violações dos valores  universais
em  que  a  União  Europeia  se  funda,  representando  uma  ameaça  para  a
democracia, o livre exercício  dos  direitos  humanos  e  o  desenvolvimento
económico e social.

A União Europeia é um espaço cada vez mais  aberto  e  interdependente,  com
livre circulação  de  pessoas,  tecnologias  e  recursos,  tornando-se  numa
conjuntura de que os terroristas se servem para atingirem os  seus  fins,  o
que impõe  uma  atuação  concertada  e  coletiva  da  Europa,  marcada  pela
solidariedade, para combater o terrorismo.

A atual conjuntura de ameaça decorrente do desenvolvimento  do  fenómeno  de
deslocalização  de  cidadãos  europeus  para  o  palco  de  conflito  sírio-
iraquiano, impõe uma resposta a nível global, cuja atenção se  deve  centrar
nos diversos aspetos da deteção, da prevenção, da proteção,  da  perseguição
e da  resposta  para  combater  o  terrorismo,  concentrando  as  atividades
sobretudo no recrutamento, no financiamento, na  avaliação  dos  riscos,  na
proteção de infraestruturas críticas e na gestão das consequências.

Neste sentido aponta a Decisão Quadro n.º 2008/919/JAI, do Conselho,  de  28
de novembro de 2008, que alterou a Decisão Quadro n.º 2002/475/JAI  relativa
à luta contra o terrorismo, que prevê a criminalização de infrações  ligadas
a atividades  terroristas,  de  modo  a  contribuir  para  o  objetivo  mais
genérico de prevenção do terrorismo através  da  redução  da  divulgação  de
material que possa incitar à prática de atentados terroristas.









Igualmente, a Resolução do Conselho de Segurança da Organização  das  Nações
Unidas n.º 2178 (2014),  de  24  de  setembro,  focalizada  na  prevenção  e
reforço da capacidade dos Estados Membros  no  sentido  de  assegurarem  que
qualquer pessoa que participe no financiamento, planeamento,  preparação  ou
cometimento de atos terroristas seja levada a julgamento, devendo  todos  os
Estados pugnar para que tais  atos  de  terrorismo  sejam  tipificados  como
crimes graves pela lei interna.

A mesma Resolução insta  os  Estados  Membros  a  impedir  a  circulação  de
terroristas e de grupos terroristas e  a  efetuar  controlos  de  fronteiras
eficazes, bem como  a  acompanhar  de  perto  a  emissão  de  documentos  de
identidade  e  de  viagem,  impedido  a  sua   falsificação   e   utilização
fraudulenta.

Tendo em conta  os  objetivos  definidos  pelos  referidos  instrumentos,  a
presente proposta de lei visa  uma  melhor  concretização  e  adequação  das
medidas preventivas previstas na Lei n.º 23/2007, de 4  de  julho,  alterada
pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto,  no  que  respeita  à  permanência  de
cidadãos estrangeiros em território nacional.

Nesse pressuposto, propõe-se a alteração dos artigos 52.º, 70.º e  151.º  da
Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, alterada pela  Lei  n.º  29/2012,  de  9  de
agosto, relativos, respetivamente, à concessão de  vistos,  ao  cancelamento
de vistos e à pena acessória de expulsão, alargando-se os  fundamentos  para
a recusa de emissão de vistos, aditando-se um novo  fundamento  para  o  seu
cancelamento  e  estendem-se  os  fundamentos  para  a  aplicação  da   pena
acessória de expulsão.











Estas alterações têm como objetivo a clarificação e precisão da lei, para  o
que se pretende estender àquelas duas primeiras medidas  causas  limitativas
fundadas em situações de perigo ou ameaça para a ordem pública, a  segurança
ou a defesa nacional.

Quanto à pena  acessória  de  expulsão,  alarga-se  o  respetivo  âmbito  de
aplicação, de modo a que essa medida possa também vir  a  ser  aplicada  aos
cidadãos estrangeiros com residência permanente, nos  casos  em  que  a  sua
conduta constitua perigo ou  ameaça  suficientemente  graves  para  a  ordem
pública, a segurança ou a defesa nacional.

Em sede de processo legislativo a decorrer na Assembleia da República  devem
ser ouvidos o Conselho Superior da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à  Lei  n.º  23/2007,  de  11  de
julho, que aprova  o  regime  jurídico  de  entrada,  permanência,  saída  e
afastamento  de  estrangeiros  do  território   nacional,   modificando   os
fundamentos para a concessão e cancelamento de vistos e para a aplicação  da
pena acessória de expulsão.









                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

Os artigos 52.º, 70.º e 151.º da Lei n.º 23/2007, de 4  de  julho,  alterada
pela Lei n.º 29/2012, de 9 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 52.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Pode ser recusada a emissão de visto a pessoas que constituam  perigo
       ou ameaça para a ordem pública, a segurança ou a defesa nacional ou a
       saúde pública.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  [...];









        d) Quando o seu titular constitua perigo ou  ameaça  para  a  ordem
           pública, a segurança ou a defesa nacional.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 151.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  a  pena  acessória  de
      expulsão só pode ser aplicada ao cidadão  estrangeiro  com  residência
      permanente,  quando  a  sua  conduta  constitua   perigo   ou   ameaça
      suficientemente graves para a ordem pública, a segurança ou  a  defesa
      nacional.

   4  [...].

   5  [...].»









                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



