

                          PROPOSTA DE LEI N.º 28/X

                            Exposição de Motivos

1. Através da presente  proposta  de  lei  visa  o  Governo  dar  finalmente
concretização à reforma da legislação  que  define  o  regime  jurídico  das
armas e suas munições.
Discutida ao longo de vários anos, a reforma em causa é indispensável.  Esse
entendimento generalizado permitiu a aprovação   parlamentar,  por  alargado
consenso, da autorização legislativa pedida através da proposta de  lei  n.º
121/IX/2, apresentada em 29 de Março de 2004 pelo XV Governo (DAR  II  série
A n.º 50/IX/2, de 3 de Abril de 2004, pág. 2227-2266).  A  autorização,  que
veio a ser conferida pela Lei n.º 24/2004,  de  25  de  Junho,  caducou  por
força da cessação de funções do Executivo.
Em 17 de Novembro do mesmo ano, através da  Proposta  de  Lei  n.º  152/IX/3
(DAR II série A, n.º 17/IX/3, de 20 de Novembro de  2004,  pág.  44-105),  o
XVI Governo reencetou o processo legislativo sobre  o  regime  das  armas  e
munições. A proposta não chegou a ser  apreciada  e,  com  a  dissolução  da
Assembleia da República, caducou.
Após a formação do XVII Governo Constitucional, o Ministro de  Estado  e  da
Administração Interna, determinou que com vista à   reabertura  do  processo
legislativo,  fossem  feitas  diligências  junto  da  Procuradoria-Geral  da
República, Polícia  Judiciária,  Guarda  Nacional  Republicana,  Polícia  de
Segurança Pública e outras entidades relevantes sobre as opções contidas  no
articulado anteriormente preparado.
As informações preliminares obtidas  convergiram  quanto  à  necessidade  de
introduzir fortes limitações à possibilidade de autorização legal  de  armas
de  calibre  elevado.  Foi  também  recomendado  um  drástico  reforço   dos
mecanismos  de  controlo  das  múltiplas  formas  de   detenção   de   armas
autorizadas  por   sucessivos   diplomas,   sem   adequada   articulação   e
fiscalização.
Na sua reunião de 11 de Abril de 2005, o   Conselho  Superior  de  Segurança
Interna, apreciou medidas a tomar para  combater  a  proliferação  de  armas
ilegais e reformular o quadro jurídico  aplicável,  considerando  urgente  a
definição de um novo tipo de operações especiais de  prevenção  criminal  em
áreas geográficas delimitadas tendo em vista reduzir o risco de  prática  de
infracções associadas ao  uso  de  armas,  bem  como  de  outros  crimes  ou
infracções que a estas se encontram habitualmente associados.
Tratando-se de uma medida  nunca  considerada  nos  trabalhos  preparatórios
anteriormente  desenvolvidos,  foi  desencadeada  a  redacção   das   normas
necessárias, procedendo-se à  audição  das  entidades  cuja  intervenção  se
encontra legalmente prevista.
É o resultado desse trabalho que ora se apresenta, sob forma de proposta  de
lei material, por forma a assegurar um processo legislativo mais célere e  a
capacidade plena de intervenção parlamentar na modelação de soluções.
2. O regime relativo ao uso e porte de arma por parte dos  cidadãos,  sempre
constituiu matéria particularmente delicada, em que as opções  dos  diversos
Estados reflectiram sempre um  especial  cuidado  de  harmonia  e  rigor  na
conciliação entre a permissão para a detenção de uma arma e os  perigos  que
o exercício desse direito acarreta  para  a  organização  social  e  para  a
segurança do próprio Estado.
Ainda estava longe a invenção da arma de fogo e já na  antiga  Grécia  e  em
Roma  se  cuidava  da  segurança  do  Estado  face  ao   perigo   da   posse
indiscriminada de armas  pelos  seus  cidadãos  e  estrangeiros  residentes,
corrente jurídica que se volta a encontrar ao longo de toda a  idade  média,
na dispersa ordenação dos reinos europeus.
A partir do século XVIII, com a difusão e generalização do uso  da  arma  de
fogo, e particularmente após a  primeira  guerra  mundial,  assistiu-se  por
toda a Europa a uma produção legislativa relativa ao uso e  porte  de  arma,
mais  rigorosa  e  cuidada,  reflectindo  sempre  os  interesses  sociais  e
políticos dominantes em cada momento histórico no equilíbrio entre  direitos
e segurança dos cidadãos e do Estado.
Surge pela primeira vez, em muitos Códigos  Penais  de  países  europeus,  a
tipificação do crime do uso e porte de arma não autorizada pelo Estado.
Em Portugal, o Código Penal de 1852 passou a punir o tiro com arma  de  fogo
dirigido contra pessoa, independentemente de  causar  qualquer  ferimento  e
posteriormente o Código Penal de 1886 criminalizou  o  fabrico,  importação,
venda  ou  subministração  de  quaisquer  armas  brancas  ou  de  fogo   sem
autorização da autoridade administrativa, bem como o seu uso sem licença  ou
sem autorização legal.
No essencial, os modernos regimes jurídicos  europeus  relativos  ao  uso  e
porte de arma, surgiram no  início  do  século  passado.  Aprovaram-se  leis
exaustivas e de profundo cariz técnico que vieram a determinar  desde  então
os diversos ordenamentos, como a lei italiana de 1920, a lei alemã de  1928,
a lei espanhola de 1929, a lei belga de 1933, o Firearms Act inglês de  1937
e a lei francesa de 1939.
Portugal acompanhou e de alguma forma ajudou a essa tendência, publicando  o
Decreto n.º 13 740, de 21 de Maio de 1927, que  regulava  especificamente  a
importação, o comércio, o uso e o porte de  arma,  tendo  sido  desde  então
publicados  diversos  diplomas,  procurando  cada  um  deles  aperfeiçoar  e
esclarecer o regime anterior, entre os quais se salientam o Decreto-Lei  n.º
18  574,  de  1930  e  o  Decreto-Lei  n.º  35  015,  de  1945,  todos  eles
necessitando de  inúmeras  iniciativas  legislativas  interpretativas  e  de
integração de omissões.
Em 21 de Fevereiro de 1949 é publicado o Decreto-Lei n.º 37 313,  de  21  de
Fevereiro de 1949, que aprova o regulamento de uso e  porte  de  arma.  Este
diploma, aproveitando o  regime  jurídico  anterior,  introduziu  uma  maior
clareza na interpretação das suas normas  e  conferiu  ao  intérprete  e  ao
aplicador da lei uma segurança jurídica insistentemente reclamada.
Desde 1974 e depois das  profundas  transformações  políticas  que  Portugal
conheceu, iniciou-se um vasto processo legislativo  relativo  à  matéria  do
uso e porte de arma, que, partindo do Decreto-Lei  n.º  37  313,  de  21  de
Fevereiro de 1949, procurou actualizá-lo e adaptá-lo à nova realidade sócio-
política. É assim que surgem, entre outros, o Decreto-Lei n.º  207-A/75,  de
17 de Abril, parcialmente revogado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,  de  23  de
Setembro, a Lei n.º 22/97, de  27  de  Junho,  que  também  foi  objecto  de
sucessivas alterações e jamais viu a publicação dos regulamentos que  seriam
necessários para a sua integral aplicação e, por último, a Lei n.º  98/2001,
de 25 de Agosto, que veio dispor sobre a  matéria,  advindo  desta  complexa
teia legislativa inúmeras dificuldades na interpretação e aplicação da  lei.

Por outro lado,  em  18  de  Junho  de  1991,  o  Conselho  das  Comunidades
Europeias aprovou, relativamente ao controlo da aquisição e da  detenção  de
armas, a Directiva n.º 91/477/CEE,  pretendendo  harmonizar  as  legislações
dos Estados-Membros na matéria.
Esta directiva foi transposta para o ordenamento interno português,  através
do Decreto-Lei n.º 399/93, de  3  de  Dezembro,  que  apenas  contemplou  as
matérias relativas à transferência de armas entre  os  Estados-Membros  e  à
criação do cartão europeu de arma de fogo, regime que ficou muito  aquém  da
Directiva comunitária, nomeadamente no que se  refere  à  classificação  das
armas, às regras próprias aplicáveis ao exercício do comércio de armas  e  à
criação de normas específicas de circulação para os caçadores  e  atiradores
desportivos.
De acordo com a  Recomendação  da  Comissão  das  Comunidades  Europeias  ao
Parlamento e ao Conselho Europeu, de 15 de  Dezembro  de  2000,  o  presente
diploma  estabelece  regras  que  regulamentam  também   aquelas   matérias,
adaptando-as à especificidade do país.
3. O regime que agora se  propõe  visa  modernizar  e  actualizar  o  regime
jurídico relativo ao comércio e ao uso e porte  de  arma.  Sendo  um  regime
substancialmente diferente  do  que  regulava  a  matéria  até  ao  momento,
mantém, no entanto, alguns dos  princípios  basilares  desse  mesmo  regime,
aceitando-se o que demonstrou estar  ajustado  à  realidade  nacional  e  ao
funcionamento do mercado do comércio de armas para os cidadãos.
A  solução  adoptada  procura  ajustar  o  regime  legal  aos  conhecimentos
tecnológicos e aos estudos de balística mais recentes, criando, com base  em
critérios científicos, uma rigorosa fixação dos calibres permitidos.
Inova-se no cenário  legislativo  europeu,  através  da  fixação  de  regras
específicas  de  segurança  na  detenção,  guarda,  uso  e  porte  de  arma,
estabelecendo-se a obrigatoriedade de  frequência  de  um  curso  prévio  de
formação técnica e cívica para o requerente de uma licença  de  portador  de
arma  de  fogo,  bem  como  a  exigência  de  celebração  de  um  seguro  de
responsabilidade civil.
Humaniza-se o regime legal do uso e porte de arma,  afastando-se  o  diploma
de um mero e extenso conjunto normativo técnico-administrativo,  mediante  a
inserção de regras claras de  comportamento  para  todos  os  detentores  de
armas, legislando-se desde a formação inicial do candidato para  a  detenção
de uma arma, passando pela autorização de compra dessa  mesma  arma,  a  sua
guarda no domicílio e fora dele e, finalmente, até ao uso em concreto que  é
possível dar-lhe.
Entende-se que  o requerimento tendente à autorização da posse de  uma  arma
terá de ser sempre devidamente  justificada  pelo  interessado,  cabendo  ao
Estado, através da Polícia de Segurança  Pública,  entidade  que  legalmente
detém o controlo e fiscalização das armas, decidir,  mediante  a  apreciação
de requisitos objectivos, se o cidadão é  suficientemente  idóneo  para  ser
merecedor de confiança para o efeito.
A concessão de uma licença de detenção ou uso e porte  de  arma  cria,  para
além do momento inicial, o estabelecimento  de  uma  relação  permanente  de
confiança entre o cidadão e o Estado, sendo aquele sancionado,  nomeadamente
com a cassação da sua licença e apreensão da arma, sempre que quebrar a  sua
idoneidade social ou prevaricar no seu comportamento.
O Estado, sempre que houver  justificação  para  o  pedido  formulado  pelos
cidadãos e se mostrarem reunidos todos os  restantes  requisitos,  permitir-
lhes-á o acesso à arma, responsabilizando-os  e  exigindo-lhes  um  especial
comportamento social enquanto cidadãos detentores de uma arma.
4. O presente diploma estabelece o  regime  jurídico  relativo  ao  fabrico,
montagem, reparação, importação, exportação,  transferência,  armazenamento,
circulação, comércio, cedência, detenção, manifesto, guarda, segurança,  uso
e porte  de  arma  e  suas  munições,  afastando  do  seu  regime  todas  as
actividades referidas quando o forem da iniciativa e para o uso  das  Forças
Armadas, bem como das Forças e Serviços de Segurança ou de  outros  serviços
públicos cuja lei o venha expressamente a afastar.
Em conformidade com a orientação da  Directiva  n.º  91/477/CEE,  de  18  de
Junho de 1991,  excluem-se  do  âmbito  de  aplicação  da  presente  lei  os
coleccionadores de armas  cuja  data  de  fabrico  seja  anterior  a  31  de
Dezembro de  1890  e  remete-se  para  legislação  própria  a  definição  do
respectivo regime. A mesma opção foi tomada quanto ao regime das armas  para
efeitos desportivos, dadas as suas  especificidades,  seguindo-se  quanto  a
este ponto orientação distinta da anteriormente submetida ao Parlamento.
Por  outro  lado,  definem-se  e  uniformizam-se  conceitos  utilizados   na
linguagem forense, administrativa e técnico-científica  relacionada  com  as
armas, neles se incluindo o do arco e da besta, de molde a reforçar a  ideia
sobre a sua tipicidade como armas  brancas  que  são.  Contudo,  atentas  as
especificidades  de  uso  próprias  destas  armas,   nomeadamente   enquanto
objectos de prática desportiva  e  venatória,  entendeu-se  optar  pela  sua
exclusão deste diploma quer no que se  refere  à  sua  integração  numa  das
classes de armas previstas, à autorização para a sua venda  e  aquisição,  à
sua detenção, e ao seu uso e  porte,  deixando-se,  tal  qual  se  encontram
actualmente, em regime de venda livre. Importa referir que, sem prejuízo  de
estas armas virem futuramente a conhecer um  tratamento  jurídico  autónomo,
fica desde já prevista a punição do seu  uso  e  porte  ilícito,  por  serem
inequivocamente  ambas  armas  brancas  e  como  tal   agora   consideradas,
sujeitando-se sempre o seu portador à necessidade  de  justificação  da  sua
posse.
Tendo em atenção o princípio orientador da referida Directiva,  classificam-
se as armas por classes, de A a G, em função do seu  grau  de  perigosidade,
do fim a que se destinam e do tipo de utilização que lhes é permitido.
Definem-se como armas e outros acessórios da classe A, um elenco  de  armas,
acessórios e munições cuja proibição se mostra generalizada  nos  países  do
espaço europeu, aí se integrando ainda  armas  cuja  detenção,  face  à  sua
proliferação no tecido social e à frequência da  sua  utilização  ilícita  e
criminosa, deve ser desmotivada.
Assim, proíbem-se as armas brancas  com  lâmina  cuja  actuação  depende  de
mecanismos,  as  armas  de  alarme  que  permitem  uma   eficaz   e   rápida
transformação em armas de fogo e as armas modificadas ou transformadas.
Ainda em conformidade com a mesma Directiva, criam-se situações de  excepção
no que se referem a essas armas, sendo a sua aquisição, após um  rigoroso  e
casuístico processo de autorização, permitida para diversos fins, dos  quais
se destaca a possibilidade de investigação e desenvolvimento desse  tipo  de
armamento por parte da indústria nacional.
Classificam-se as armas de fogo nas classes B e B1, reservando-se  as  armas
da classe B1 como as únicas que podem  ser  adquiridas  pelos  cidadãos  que
justifiquem a sua necessidade face a preocupações de  defesa  pessoal  e  da
sua propriedade.
 Por outro lado, afasta-se definitivamente a tradicional  classificação  das
armas em armas de guerra, de defesa, de  caça  e  de  recreio,  bem  como  o
critério,  hoje  reputado  de  descuidado   e   pouco   rigoroso   face   ao
desenvolvimento tecnológico, com que a legislação ora revogada as  agrupava,
nomeadamente, e quanto às armas de fogo curtas, em função da fixação  de  um
calibre e de um comprimento do cano máximos.
 Mantém-se a limitação legal do tipo e calibre de arma a  adquirir,  não  se
tornando tal opção livre.
Optou-se por agrupar nas  classes  de  armas  C  e  D  as  armas  usualmente
utilizadas na prática de actos venatórios, e na prática do  tiro  desportivo
mais corrente.
Na classe D classificaram-se as armas de cano de alma lisa, com um  cano  de
comprimento superior  a  60  centímetros,  cuja  aquisição  não  depende  de
autorização,  ajustando-se,  assim,  a  legislação  nacional   à   Directiva
comunitária de 1991.
Cria-se uma  nova  classe  de  armas,  a  classe  E,  cujas  características
permitem a sua utilização na defesa de pessoas e bens sem que  daí  decorra,
face a uma utilização normal, qualquer perigo de lesionar permanentemente  a
vida ou a integridade física do agressor. No que se refere aos aerossóis  de
defesa define-se com clareza o tipo de princípio activo permitido,  sendo  a
capsaicina a única substância activa, face à oferta do mercado, que  oferece
maiores  garantias  de  afastar  qualquer  tipo  de  lesão  irreversível  na
integridade física do agressor.
O mesmo critério foi seguido para as armas eléctricas,  limitando-se  a  sua
capacidade a 200 mil vóltios, apesar de se reconhecer em ambos  os  casos  a
existência, em regime de venda livre noutros países da comunidade, de  armas
com outros princípios activos ou com capacidade até aos 600 mil vóltios.
Possibilitou-se, dentro desta classe, a homologação de outro tipo de  armas,
concebidas de  origem  para  eliminar  qualquer  possibilidade  de  agressão
letal, sendo objecto de apreciação  casuística  as  suas  características  e
aptidões para os fins pretendidos, excepção que se abre tendo em  atenção  a
evolução científica e tecnológica dentro desta área.
5. Através da presente lei criam-se diversas licenças,  tendo  em  vista  as
necessidades do requerente e a utilização pretendida para a arma.
Fixa-se que a concessão de uma licença de uso e porte  de  arma  depende  da
verificação cumulativa de diversos requisitos, destacando-se  para  além  da
aptidão física e psíquica do requerente, atestada por um médico, o facto  de
não ter sido condenado judicialmente por qualquer um  dos  crimes  previstos
no diploma, alargando-se, ainda, o elenco dos tipos criminais que até  agora
impediam a concessão de uma licença.
Estabelece-se que a concessão de uma licença de uso e  porte  de  armas  das
classes B1, C e D depende da frequência, com aproveitamento, de um curso  de
formação, exclusivamente ministrado  pela  PSP.  Estes  cursos  de  formação
técnica  e  cívica  devem  conferir  os  ensinamentos  necessários  para   o
manuseamento de uma arma de fogo, designadamente,  a  sua  guarda,  limpeza,
poder de fogo e efeitos do projéctil, bem como ser dotados de  uma  vertente
cívica, conferindo-se ensinamentos gerais por forma a  que  o  requerente  e
candidato a uma licença de uso e porte de arma de fogo conheça com  rigor  a
legislação a que fica sujeito, as normas de conduta que  deve  observar,  as
noções de primeiros socorros e os cuidados básicos para evitar  o  acidente,
especialmente quando no domicílio se encontrarem menores.
Através deste processo selectivo, que inclui a aprovação em exame  final  da
responsabilidade de um júri  nomeado  pela  PSP,  reforçam-se  os  laços  de
confiança que o Estado necessita depositar no cidadão  requerente  para  lhe
conceder uma licença de  uso  e  porte  de  arma  de  fogo,  garante-se  uma
diminuição dos riscos de acidente e assegura-se que a renovação  da  licença
depende da frequência regular de uma carreira  de  tiro  onde  o  requerente
efectua, no mínimo, cem disparos por ano,  bem  como  da  frequência  de  um
curso de actualização de cinco em cinco anos.
6. Embora tenha sido tido em conta que a segurança e a destreza  no  uso  de
uma arma de fogo, para evitar o acidente, advém de um conhecimento  profundo
do seu manejo por parte do detentor da mesma, não se pretende  incentivar  a
proliferação imoderada de  carreiras de tiro  e o  consumo  sem  limites  de
munições, razão pela qual  o  articulado  agora  preparado  se  revela  mais
restritivo do que  o anteriormente submetido à Assembleia da República.
Prevê-se, ainda, que a concessão de uma licença de uso e porte de  arma  não
habilita de imediato  à  aquisição  da  mesma,  designadamente  se  for  das
classes B1 e C, exigindo-se ao requerente um sistema de segurança eficaz  no
domicílio  para  a  guarda  da  arma  e  a  celebração  de  um   seguro   de
responsabilidade civil.
Por outro lado, simplificou-se o processo de obtenção de uma licença E  para
o uso  e  porte  de  arma  desta  classe,  assegurando-se  por  esta  via  a
possibilidade  de  conceder  aos  cidadãos  que  reúnam  os  requisitos   de
idoneidade necessários uma arma de defesa  legal,  desmotivando-se  assim  o
recurso ao mercado clandestino de armas de fogo.
Como já se assinalou, foi  remetida para legislação própria a  definição  do
regime das  licenças de coleccionador. O mesmo critério foi  seguido  quanto
ao regime de atirador desportivo,  mantendo-se  em  vigor  até  revisão   os
mecanismos legais que enquadram o  desenvolvimento de  disciplinas  de  tiro
com expressão mundial e os demais aspectos típicos  do  sector.  Nessa  sede
será regulada a melindrosa questão do regime aplicável a menores.
Consagram-se especiais  cuidados  na  segurança,  guarda  e  transporte  das
armas, erigindo-se regras claras de comportamento para todos os  possuidores
de armas, com a consequente previsão de sanções, designadamente, a  cassação
da licença concedida.
6. A proposta apresentada  contém  regras  em  matéria  de  licenciamento  e
atribuição de alvarás para o exercício da actividade de armeiro.
Por se entender que os armeiros, com estabelecimento  de  venda  directa  ao
público, são interlocutores privilegiados entre o Estado e o cidadão  e,  ao
mesmo tempo, elementos importantes no controlo da  legalidade,  estabelecem-
se obrigações próprias para os armeiros e seus trabalhadores.
Permite-se, ainda, a substituição dos tradicionais  livros  de  escrituração
dos armeiros, nomeadamente os livros de escrituração  diária  relativos  aos
movimentos de compra, venda e existências de armas e munições, por  suportes
informáticos, ganhando-se em eficácia e estimulando-se a  informatização  do
sector para que, a curto prazo, seja possível  a  centralização  de  toda  a
informação relativa aos movimentos comerciais dos armeiros.
Com a implementação de uma nova filosofia de controlo e rigor na  atribuição
dos alvarás para o exercício da actividade, com a  clarificação  das  regras
do comércio legal das armas e suas munições e  o  aumento  significativo  do
leque de artigos cuja venda passará a ser permitida e, em muitos casos,  até
obrigatória,  nomeadamente  sistemas  de  segurança  para  todas  as   armas
vendidas,  criam-se  condições  para  o  desenvolvimento  desta   actividade
económica.
Por se depositar nos armeiros e nas  suas  associações  representativas  uma
grande expectativa para o contributo no controlo e  fiscalização  das  armas
levado a cabo  pelo  Estado,  estabelece-se  a  necessidade  de  um  estrito
cumprimento de todas as obrigações legais,  com  a  consequente  fixação  de
sanções para a violação das mesmas que podem, em última instância,  conduzir
à cassação do respectivo alvará e interdição do exercício da actividade.
7. Tendo em atenção a realidade comunitária contempla-se a matéria  relativa
à  importação,  exportação  e  transferência  de  armas  e  seu   manifesto,
acolhendo e regulamentando-se práticas em vigor cuja experiência  demonstrou
estarem ajustadas às necessidades.
Clarifica-se o regime da autorização prévia de importação de armas,  regula-
se a guarda das mesmas enquanto depositadas  nas  instalações  aduaneiras  e
cria-se um regime especial para os agentes industriais que  pretendam  expor
aos retalhistas os seus artigos.
Acolhe-se, ainda, a Recomendação da Comissão das  Comunidades  Europeias  ao
Parlamento Europeu e ao  Conselho  Europeu,  de  15  de  Dezembro  de  2000,
através de um regime especial na circulação de armas na posse  de  caçadores
e atiradores desportivos, de modo a  facilitar  a  circulação  dos  cidadãos
comunitários quando e para o exercício daquelas actividades.
Reforça-se a obrigatoriedade do manifesto das armas  de  fogo,  constituindo
este o principal instrumento de controlo do Estado  relativamente  às  armas
legais detidas pelos cidadãos, na medida em que se assegura a existência  de
um registo permanente por cada arma onde  são,  obrigatoriamente,  averbados
todos os factos relevantes relativos à sua propriedade e características.
8. Foi tomada a opção essencial de reunir  num único texto legal  a  matéria
criminal e contra-ordenacional relativa ao uso, porte e  detenção  de  armas
através de  um regime punitivo coerente e preciso na matéria.
Mantém-se a classificação dos ilícitos criminais tipificados como crimes  de
perigo comum, e  punem-se  todas  as  actividades  relativas  à  importação,
transferência, fabrico, guarda, compra,  venda,  cedência,  ou  aquisição  a
qualquer título, distribuição, detenção, transporte e uso e porte de  armas,
engenhos, instrumentos, mecanismos, substâncias ou  munições  aí  referidos,
sendo as penas abstractas cominadas diferenciadas em função da  perigosidade
do tipo de arma ou outro instrumento, mecanismo ou substância que  o  agente
possua.
Revoga-se o artigo 275.º do Código Penal, disposição que punia  as  diversas
práticas ilícitas respeitantes ao manuseamento de substâncias explosivas  ou
análogas e armas e tipificam-se como crime  de  detenção  de  arma  proibida
várias condutas ilícitas tendo em  atenção  as  características  das  armas,
clarificando-se ainda o regime relativo  às  armas  sem  manifesto,  ficando
agora evidente que uma  arma  sujeita  a  manifesto  será  sempre  uma  arma
proibida enquanto aquele não se mostrar efectuado.
Tipifica-se, ainda, o crime de tráfico de armas, matéria que,  não  obstante
ser-lhe feita referência no ordenamento jurídico nacional,  nomeadamente  no
Decreto-Lei  n.º  325/95,  de  2  de  Dezembro,  relativo   à   punição   do
branqueamento de capitais, jamais foi objecto de consagração legal, dotando-
se assim o Estado de um mecanismo de controlo e punição  de  uma  actividade
de elevada perigosidade social e geradora de uma  preocupante  instabilidade
no controlo e na repressão do armamento ilegal.
Integra-se na presente lei a punição de  detenção  de  armas,  instrumentos,
mecanismos, substâncias ou engenhos em determinados locais,  revogando-se  a
Lei n.º 8/97, de 12 de Abril.
Mantém-se a proibição de detenção de armas e outros engenhos,  instrumentos,
mecanismos  ou  substâncias  e  engenhos  explosivos  ou   pirotécnicos   em
estabelecimento de ensino,  ou  recinto  onde  ocorra  manifestação  cívica,
política, religiosa, artística ou  cultural,  alargando-se  essa  proibição,
designadamente  a estabelecimentos de diversão nocturna, zonas  de  exclusão
e feiras ou mercados.
Preocupações  de  combate  à  violência  no   desporto,   nomeadamente   nos
espectáculos  desportivos  onde  o  elevado  número  de  assistentes  coloca
problemas de  segurança  particularmente  delicados,  levaram  a  que  fosse
autonomizado o crime de detenção de armas em recintos desportivos, bem  como
em todos os locais directa ou indirectamente relacionados  com  o  evento  e
que passarão a constituir uma zona de exclusão ao uso e porte de arma.
Pretende-se com a criação da zona de  exclusão,  a  definir  casuisticamente
pelas autoridades, que a detenção de armas nos dias dos eventos  desportivos
seja efectivamente controlada em todos os locais em  que  os  assistentes  e
adeptos se possam concentrar, minimizando-se desta forma a possibilidade  de
qualquer violência com o recurso a armas.
Na versão agora apresentada, as zonas  de  exclusão  poderão  ser,  contudo,
criadas em função de outros eventos, designadamente no quadro  de  operações
especiais de prevenção criminal.
Foi igualmente tipificado como crime o uso e porte de  arma  sob  efeito  de
álcool, consagrando-se para o portador de qualquer tipo  de  arma  o  regime
previsto na Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro, que pune o exercício da  caça
sob a influência de álcool.
As penas abstractas fixadas para os diversos  crimes  mostram-se  integradas
dentro  do  sistema  punitivo  nacional,  sendo  ajustadas,  atenta  a   sua
amplitude, aos  fins  da  punição  e  às  necessidades  de  prevenção  nesta
matéria.
Fixam-se  sanções   acessórias,   cuja   implementação   poderá   desmotivar
grandemente a  prática  criminal,  respondendo,  assim,  a  preocupações  de
prevenção geral que doutro modo dificilmente poderiam ser alcançadas.
Por  último,  cria-se  um  regime  contra-ordenacional  para  a  punição  de
comportamentos ilícitos que se entende não merecerem uma  reacção  criminal,
sendo as coimas fixadas de acordo com o tipo de contra-ordenação, a culpa  e
a qualidade do agente.
Inclui-se ainda neste capítulo, pela sua importância e  relevo  no  controlo
da detenção de armas, o regime de cassação das licenças de detenção,  uso  e
porte de arma, ficando claro que ao obter uma licença de detenção ou  uso  e
porte  de  arma,  o  cidadão  fica  obrigado   a   seguir   escrupulosamente
determinadas regras de conduta  e  de  comportamento  social,  sob  pena  de
perder o direito à detenção da arma.
Consagra-se a cassação  provisória  imediata  da  licença  e  a  consequente
entrega da arma sempre que se revelem fortes suspeitas da prática  do  crime
de maus tratos ao cônjuge ou a quem com ele viva em condições análogas,  aos
filhos ou a menores ao seu cuidado, salvaguardando-se assim  o  decurso  dos
ulteriores termos do processo judicial sem a posse  da  arma  por  parte  do
agente.
9.  A  proposta  apresenta,  inovadoramente,  um  conjunto  de   normas   de
enquadramento das operações especiais de prevenção criminal.
Pretende-se a criação  de  um  quadro  legal  que  dinamize,  simplifique  e
assegure eficácia a operações policiais que, mediante concentração de  meios
numa dada  zona  de  risco,  através  de  actuação  preventiva,  neutralizem
possíveis ameaças,  permitindo  a  aplicação  em  larga  escala  de  medidas
cautelares e de polícia, bem como de outras legalmente previstas,  sobretudo
no domínio da legislação processual penal.
A definição de  um  novo  quadro  respeitante  a  medidas  cautelares  e  de
polícia, sua gestão e coordenação com  as  magistraturas  deverá,  em  tese,
integrar-se ou estar intimamente ligada ao sistema processual  penal.  A  já
anunciada  revisão  deste  será,  contudo,  inevitavelmente  mais  morosa  e
envolve ponderação mais profunda.
O Governo considerou que nada impede,  antes  tudo  parece  aconselhar,  que
desde já e atenta a íntima ligação entre  a  problemática  do  controle  das
armas  e  as  acções  preventivas  policiais,  se  procure   aqui   burilar,
clarificar e mesmo ampliar, ainda que cirurgicamente, a margem  de  actuação
de que devem dispor,  dentro  dos  limites  constitucionais,  as  forças  de
segurança, com vista a um significativo reforço da eficácia  no  combate  ao
crime.
O  regime  proposto  incorpora  múltiplos  aperfeiçoamentos  decorrentes  do
profícuo processo de discussão  e   articulação  e   institucional  que  foi
oportunamente desencadeado.
No decurso  desse  processo  a  Procuradoria-Geral  da  República  ajudou  a
clarificar o alcance do quadro legal em  vigor,     assinalando  em  parecer
remetido ao Governo:
«Enquanto que a função de prevenção do perigo está, geralmente, regulada  na
legislação policial propriamente dita, a função de  repressão,  por  exigir,
pelo menos, suspeita ou indícios da prática de crime,  encontra-se  regulada
no Código de Processo Penal.
Apenas no exercício da sua função repressiva, ou  de  perseguição  criminal,
que é tarefa cometida à Justiça, a polícia está sujeita, quer  às  ordens  e
instruções do Ministério Público, ou  do  Juiz  de  Instrução,  bem  como  à
validação dos actos que, cautelarmente, pratica.
Decorrente  da  dupla  função  exercida  pela  polícia,  a  preventiva  e  a
repressiva, é a constatação da existência de medidas  de  dupla  função,  ou
seja, medidas através  das  quais  a  polícia  prossegue  simultaneamente  a
função de prevenção do crime e a função de perseguição criminal.
Por último, e  de  enquadramento  ainda  controverso,  podem  referir-se  as
medidas de combate preventivo à criminalidade  que,  a  doutrina  dominante,
considera como  medidas  exclusivamente  de  prevenção  do  perigo,  não  as
integrando no conceito de medidas de dupla função.
Enunciadas  e  delimitadas  as  medidas  que  as  forças  de  segurança,  no
exercício das suas funções, podem realizar, conclui-se que pelo facto de  os
respectivos regimes jurídicos serem distintos, direito  penal  e  processual
penal para as medidas repressivas, e direito administrativo e policial  para
as medidas preventivas, as  medidas  de  dupla  função,  por  se  integrarem
simultaneamente  nestes  dois  ramos  do  direito,  colocam   problemas   de
determinação do regime aplicável.
Por outro lado, sabendo-se que entre as medidas típicas de dupla função,  se
encontram as apreensões, as revistas e as buscas, o legislador do C.P.P.  de
1987, teve a especial cautela de instituir um regime que  permite  que  esse
tipo de medidas, e a prova que através delas se tenha obtido da  prática  de
um crime, se venha a integrar no processo penal, através  da  sua  validação
por despacho da autoridade judiciária competente,  quando  praticadas  pelas
polícias, cautelarmente, e  ainda  antes  da  determinação  da  abertura  de
inquérito pelo Ministério Público».
E acrescenta o Parecer citado:
«Na actividade de prevenção stricto sensu, ou seja, a que é  realizada  para
impedir o aparecimento de condutas delituosas  ou  a  sua  continuação,  não
podem ser utilizados métodos e meios que a lei, e designadamente  o  C.P.P.,
apenas prevê para a  actividade  policial  na  sua  vertente  repressiva,  a
investigação  criminal,  entendida  esta  como  a  actividade  destinada   a
recolher provas conducente ao exercício da acção penal.
Aliás, sobre a distinção entre estas duas actividades  já  se  pronunciou  o
Tribunal  Constitucional  no   Acórdão   de   fiscalização   preventiva   da
constitucionalidade  de  diversos  preceitos  do  Decreto  n.º   126/VI   da
Assembleia da República, «Medidas de combate  à  corrupção  e  criminalidade
económica ou financeira», onde pode ler-se que "com efeito,  a  generalidade
dos organismos com funções de investigação criminal, entendida esta  como  a
actividade de recolher provas conducente ao exercício da acção  penal  (...)
detêm, igualmente, funções de prevenção quanto às  infracções  relativas  às
respectivas  áreas  de  competência,  o  que,   por   vezes   susceptibiliza
dificuldades de diferenciação, tão mais delicadas  quanto  é  certo  que  as
regras a observar consoante se actua  no  domínio  da  prevenção  ou  no  da
investigação não são - ou não podem ser - as mesmas"".
De acordo com esta distinção pode, ainda, ler-se no  mesmo  Acórdão  que  as
medidas cautelares  e  de  polícia  expressamente  previstas  no  Código  de
Processo Penal são " desencadeadas na sequência da noticia de um crime e  da
necessidade de acautelar meios de prova"».
Desenvolvendo  este  entendimento,  o  Parecer   sublinha    três   aspectos
relevantes:
    a) «Actualmente, como já supra referido, se no decurso de uma  operação
       de prevenção criminal, a polícia for surpreendida com  acontecimentos
       susceptíveis  de   constituírem   a   prática   de   ilícito   penal,
       independentemente do dever de comunicação ao Ministério Público, deve
       praticar todos os actos necessários à  preservação da prova.
       Designadamente, sem prévia autorização da  autoridade  judiciária,  a
       polícia pode efectuar revistas e buscas, incluindo as  domiciliárias,
       bem como apreensões, dentro dos condicionalismos  legais  (n.º  4  do
       artigo 174.º, n.º 2 do artigo 177. °, n.º 4 do artigo 178. ° e n.º  1
       do artigo 251.º, do C.P.P.).
       De   realçar   que,   em   sede   de   fiscalização   preventiva   da
       constitucionalidade, o Tribunal Constitucional, no Acórdão n.º  7/87,
       teve oportunidade de se pronunciar sobre estes preceitos   e  decidiu
       que os n.ºs 3 e 4 do artigo 174.º, o  n.º  2  do  artigo  177.º,  com
       referência as alíneas a) e b) do artigo. 174.° e ao n.º 1 do  artigo.
       251.º todos do C. P. P., não eram inconstitucionais.
       Assim, desde a entrada em vigor do C.P.P. até hoje, as  polícias  têm
       vindo  a  praticar  estes  actos  que,  depois  de  validação   pelas
       autoridades  judiciárias  competentes  são  integrados  no   processo
       criminal e se assumem como actos de investigação, sem  que  quanto  a
       eles  se  tenham  vindo  a  levantar  problemas,  designadamente   de
       constitucionalidade.»
    b)  "Não é idêntica  a  actividade  exercida  pelas  polícias  e  pelos
       magistrados, mesmo quando é idêntica  a  finalidade  prosseguida  por
       ambos. Assim, embora partindo do mesmo pressuposto, a  ocorrência  de
       facto susceptível de, nos seus elementos  objectivos,  constituir  um
       crime, será muito diferente o formalismo a que obedecerão  os  actos,
       consoante for a qualidade da autoridade que os  ordena,  policial  ou
       judiciária. (...)
       Consequência imediata e necessária desta distinção é a constatação de
       que os actos cautelares praticados  pela  polícia  podem  ser  e,  na
       generalidade, são determinados através de  ordens  verbais,  enquanto
       que os  actos  praticados  pelas  autoridades  judiciárias  terão  de
       assumir, necessariamente, a forma escrita.
       Na verdade,  uma  vez  que  os  actos  praticados  pelas  autoridades
       judiciárias não revestem a apontada natureza cautelar, não requerendo
       posterior validação para serem integrados no processo, são ab  initio
       actos processuais. Nessa medida, tomam  necessariamente  a  forma  de
       despacho e, mais importante, por serem actos  decisórios,  necessitam
       de ser fundamentados de facto e de direito [alínea a) do n.º 1,  n.ºs
       2 e 4 do artigo 97.º do C.P.P.].
       Aliás, tratando-se de revistas e buscas exige-se, ainda, a entrega ao
       visado de cópia do despacho que as ordenou, exigência  legal  que  só
       não é imposta quando a revista, ou busca  é  cautelarmente  realizada
       pela polícia, sem prévia ordem de autoridade  judiciária  (n.º  1  do
       artigo 175.° e n.º 1 do artigo 176.º do C.P.P.)".
       c) "Não se afigura que a imperatividade  (...)  de  que  os  aludidos
       actos  sejam  praticados  pelo  Ministério  Público  e/ou   Juiz   de
       Instrução, seja a solução preferível para intervenções  policiais  de
       prevenção em zonas de risco da prática de crimes relacionados  com  a
       detenção ilegal de armas de  fogo,  susceptível  de  vir  a  envolver
       situações de perigo para a integridade física e/ou a vida não só  dos
       intervenientes, como  de  qualquer  transeunte  acidental,  atento  o
       formalismo legal subjacente às suas decisões".
       O articulado que ora se apresenta foi formulado por forma  a  ter  em
       conta a hermenêutica transcrita.
       Ao desenhar uma solução de mera comunicação prévia  das  operações  e
       eventual  acompanhamento  (vg. através de presença numa das  modernas
       "salas de situação" hoje tecnicamente disponíveis), separa-se  o  que
       não deve ser susceptível de  confusão,  sem  deixar  de  propiciar  a
       desejável articulação entre magistraturas e forças de segurança.
10. Através da presente proposta o Governo submete ao Parlamento  um  quadro
jurídico adequado  para o reforço do combate ao tráfico  e  comércio  ilegal
de armas e para um controlo efectivo do uso e porte de armas por  parte  dos
cidadãos,  com  o  objectivo  de   salvaguardar   a   ordem,   segurança   e
tranquilidade públicas.
Foram ouvidas as associações representativas do sector  e  outras  entidades
cujo parecer é relevante.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197º da Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                  Secção I
        Objecto, âmbito, definições legais e classificação das armas

                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito
1  A presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  relativo  ao  fabrico,
   montagem,    reparação,    importação,    exportação,     transferência,
   armazenamento,  circulação,  comércio,  aquisição,  cedência,  detenção,
   manifesto, guarda, segurança, uso e porte de armas, seus  componentes  e
   munições, bem como o enquadramento  legal  das  operações  especiais  de
   prevenção criminal.
2  Ficam excluídas do âmbito de aplicação da presente  lei  as  actividades
   relativas a armas e munições destinadas às Forças Armadas, às  forças  e
   serviços de segurança, bem como a  outros  serviços  públicos  cuja  lei
   expressamente as exclua, bem como aquelas que se destinem exclusivamente
   a fins militares.
3  Ficam, ainda, excluídas do  âmbito  de  aplicação  da  presente  lei  as
   actividades referidas no n.º 1 relativas a armas de fogo  cuja  data  de
   fabrico seja anterior a 31 de Dezembro de 1890,  bem  como  aquelas  que
   utilizem munições obsoletas e que pelo seu interesse histórico,  técnico
   e artístico possam ser preservadas e conservadas em  colecções  públicas
   ou privadas, nos termos de diploma próprio.

                                 Artigo 2.º
                              Definições legais
Para efeitos do disposto na presente lei e sua regulamentação e com vista  a
uma uniformização conceptual, entende-se por:
1 -   Tipos de armas:
    a) «Aerossol de defesa», todo o contentor portátil de gases  comprimidos
       cujo destino  seja  unicamente  o  de  produzir  descargas  de  gases
       momentaneamente neutralizantes da capacidade agressora;
    b) «Arco», a arma branca destinada a lançar flechas mediante  o  uso  da
       força muscular;
    c) «Arma de acção dupla», a arma de  fogo  que  é  disparada  efectuando
       apenas a operação de accionar o gatilho;
    d) «Arma de acção simples», a arma de fogo que é disparada mediante duas
       operações constituídas pelo armar manual do mecanismo  de  disparo  e
       pelo accionar do gatilho;
    e) «Arma de alarme», o dispositivo com a configuração  de  uma  arma  de
       fogo destinado unicamente a produzir um efeito sonoro  semelhante  ao
       produzido por aquela no momento do disparo;
    f) «Arma de ar comprimido»,  a  arma  accionada  por  ar  ou  outro  gás
       comprimido, com cano de alma lisa ou  estriada,  destinada  a  lançar
       projéctil metálico;
    g)  «Arma  de  ar  comprimido  desportiva»,  a  arma  de  ar  comprimido
       reconhecida por uma federação desportiva como adequada para a prática
       de tiro desportivo;
    h) «Arma de ar comprimido de recreio»,  a  arma  de  ar  comprimido,  de
       calibre até 5,5 milímetros, cuja velocidade do projéctil à  saída  da
       boca do cano seja inferior a 360 metros por segundo e cujo cano  seja
       superior a 30 cm;
    i) «Arma automática», a arma de fogo que, mediante uma única acção sobre
       o gatilho, faz uma série contínua de vários disparos;
    j) «Arma biológica», o engenho susceptível de libertar  ou  de  provocar
       contaminação  por   agentes   microbiológicos   ou   outros   agentes
       biológicos, bem como toxinas seja qual for a sua origem  ou  modo  de
       produção, de tipos e em quantidades que não sejam destinados  a  fins
       profilácticos de protecção ou outro de carácter  pacifico  e  que  se
       mostrem nocivos ou letais para a vida;
    l) «Arma branca», todo o objecto ou instrumento portátil dotado  de  uma
       lâmina ou outra superfície  cortante  ou  perfurante  de  comprimento
       igual ou superior a 10 centímetros ou  com  parte  corto-contundente,
       bem  como  destinado  a  lançar   lâminas,   flechas   ou   virotões,
       independentemente das suas dimensões;
    m) «Arma de carregamento pela boca», a arma de fogo em que a culatra não
       pode ser aberta manualmente e o carregamento da carga propulsora e do
       projéctil só podem ser efectuados pela boca  do  cano,  no  caso  das
       armas de um ou mais canos e pela boca das câmaras nas armas equipadas
       com tambor, considerando-se equiparadas às de carregamento pela  boca
       as armas que, tendo uma  culatra  móvel,  não  podem  disparar  senão
       cartucho  combustível   sendo   o   sistema   de   ignição   colocado
       separadamente no exterior da câmara;
    n) «Arma eléctrica»,  todo  o  sistema  portátil  alimentado  por  fonte
       energética e  destinado  unicamente  a  produzir  descarga  eléctrica
       momentaneamente neutralizante da capacidade motora humana;
    o) «Arma de fogo», todo o engenho  ou  mecanismo  portátil  destinado  a
       provocar a deflagração de uma carga propulsora geradora de uma  massa
       de gases cuja expansão impele um ou mais projécteis.
    p)      «Arma de fogo curta», a arma de fogo cujo  cano  não  exceda  30
       centímetros ou cujo comprimento total não exceda 60 centímetros;
    q) «Arma de fogo inutilizada», a arma de fogo  a  que  foi  retirada  ou
       inutilizada peça ou parte essencial para obter o disparo do projéctil
       e que seja acompanhada de  certificado  de  inutilização  emitido  ou
       reconhecido pela direcção nacional da Polícia  de  Segurança  Pública
       (PSP);
    r) «Arma de fogo longa», qualquer arma de fogo com exclusão das armas de
       fogo curtas;
    s) «Arma  de  fogo  modificada»,  a  arma  de  fogo  que,  mediante  uma
       intervenção não autorizada de qualquer tipo,  obteve  características
       diferentes das do seu fabrico original, relativamente ao  sistema  ou
       mecanismo  de  disparo,  comprimento  do  cano,  calibre,   alteração
       relevante da coronha e às marcas e numerações de origem;
    t)  «Arma  de  fogo  transformada»,  o  dispositivo  que,  mediante  uma
       intervenção mecânica modificadora,  obteve  características  que  lhe
       permitem funcionar como arma de fogo;
   u)  «Arma lançadora de gases», o dispositivo portátil destinado a emitir
      gases por um cano;
   v) «Arma lança-cabos», o mecanismo portátil com a  configuração  de  uma
      arma de fogo, destinado unicamente a lançar linha ou cabo;
    x) «Arma  química»,  o  engenho  ou  qualquer  equipamento,  munição  ou
       dispositivo especificamente concebidos para libertar produtos tóxicos
       e seus precursores, que pela sua acção  química  sobre  os  processos
       vitais possa causar a morte, ou lesões em seres vivos;
    z)      «Arma radioactiva ou susceptível de explosão nuclear», o engenho
       ou produto susceptível de provocar uma explosão por fissão  ou  fusão
       nuclear ou libertação de partículas radioactivas ou ainda susceptível
       de, por outra forma, difundir tal tipo de partículas;
   aa)      «Arma de repetição», a arma de fogo com  depósito  fixo  ou  com
       carregador amovível que, após cada disparo, é recarregada pela  acção
       do atirador sobre um mecanismo que transporta e  introduz  na  câmara
       nova munição, retirada do depósito ou do carregador;
    ab)    «Arma semi-automática», a arma de fogo com depósito fixo ou  com
       carregador   amovível   que,   após   cada   disparo,   se    carrega
       automaticamente e que não pode, mediante  uma  única  acção  sobre  o
       gatilho, fazer mais do que um disparo;
    ac)    «Arma de sinalização», o mecanismo portátil com  a  configuração
       de arma de fogo destinado a  lançar  um  dispositivo  pirotécnico  de
       sinalização, cujas características excluem a conversão para o tiro de
       qualquer outro tipo de projéctil;
    ad) «Arma de softair», o mecanismo portátil com a configuração de  arma
       de fogo das classes A, B, B1, C e D, integral ou parcialmente pintado
       com cor fluorescente, amarela ou  encarnada,  por  forma  a  não  ser
       susceptível de  confusão  com  as  armas  das  mesmas  classes,  apto
       unicamente a disparar esfera plástica cuja energia à saída da boca do
       cano não seja superior a 1,3 joules;
    ae)                      «Arma  submarina»,  a  arma  branca  destinada
       unicamente a disparar arpão quando submersa em água;
    af)    «Arma de tiro a tiro ou de tiro simples», a  arma  de  fogo  sem
       depósito ou carregador, de um ou mais canos, que é carregada mediante
       a introdução manual duma munição em cada  câmara  ou  câmaras  ou  em
       compartimento situado à entrada destas;
    ag)    «Arma veterinária», o mecanismo portátil com a  configuração  de
       uma arma de  fogo,  destinado  unicamente  a  disparar  projéctil  de
       injecção  de  anestésicos  ou  outros  produtos  veterinários,  sobre
       animais;
    ah)    «Bastão eléctrico», a arma eléctrica com a forma de um bastão;
    ai) «Besta», a arma branca  dotada  de  mecanismo  de  disparo  que  se
       destina exclusivamente a lançar virotão;
    aj)    «Boxer», o  instrumento  metálico  ou  de  outro  material  duro
       destinado a ser empunhado por uma mão quando  é  desferido  soco,  de
       forma a ampliar o efeito deste;
    al)    «Carabina», a arma de fogo longa com cano da alma estriada;
    am)    «Espingarda», a arma de fogo longa com cano de alma lisa;
    an) «Estilete», a arma branca composta por  uma  haste  perfurante  sem
       gumes e por um punho;
    ao)    «Estrela de lançar», a arma  branca  em  forma  de  estrela  com
       pontas cortantes que se destina a ser arremessada manualmente;
    ap)    «Faca de arremesso», a  arma  branca  composta  por  uma  lâmina
       integrando uma zona de corte e perfuração e  outra  destinada  a  ser
       empunhada  ou  a  servir  de  contrapeso  com  vista  a  ser  lançada
       manualmente;
    aq)     «Faca  borboleta»,  a  arma  branca  composta  por  uma  lâmina
       articulada num cabo ou empunhadura dividido longitudinalmente em duas
       partes também articuladas entre si, de tal forma que  a  abertura  da
       lâmina pode ser obtida instantaneamente por um  movimento  rápido  de
       uma só mão;
    ar)    «Faca de abertura automática ou faca de ponta e  mola»,  a  arma
       branca composta por um cabo ou empunhadura que  encerra  uma  lamina,
       cuja disponibilidade pode ser obtida instantaneamente  por  acção  de
       uma mola sob tensão ou outro sistema equivalente;
    as) «Pistola», a arma de fogo curta, de tiro a tiro,  de  repetição  ou
       semi-automática;
    at)    «Pistola-metralhadora», a arma  de  fogo  automática,  compacta,
       destinada a ser utilizada a curta distância;
    au)    «Réplica de arma de fogo», a arma de fogo de  carregamento  pela
       boca, de fabrico contemporâneo, apta a disparar projéctil  utilizando
       carga de pólvora preta ou similar;
    av)  «Reprodução  de  arma  de  fogo»,  o  mecanismo  portátil  com   a
       configuração de uma  arma  de  fogo  que,  pela  sua  apresentação  e
       características, possa ser confundida  com  as  armas  previstas  nas
       classes A, B, B1, C e D, com exclusão das armas de softair;
    ax)    «Revólver», a arma de fogo curta, equipada com  tambor  contendo
       várias câmaras.
2-    Partes das armas de fogo:
    a) «Alma do cano», a superfície interior do cano, entre  a  câmara  e  a
       boca;
    b) «Alma estriada», a superfície interior do cano com sulcos helicoidais
       ou outra configuração em espiral, que  permite  conferir  rotação  ao
       projéctil, dotando-o de estabilidade giroscópica;
    c) «Alma lisa», a superfície interior do cano  não  dotada  de  qualquer
       dispositivo destinado a imprimir movimento de rotação ao projéctil;
    d) «Boca do cano», a  extremidade  da  alma  do  cano  por  onde  sai  o
       projéctil;
    e) «Caixa da culatra», a parte da arma onde está contida e se  movimenta
       a culatra;
    f) «Câmara», a parte do cano ou, nos revólveres, a cavidade  do  tambor,
       onde se introduz a munição;
    g) «Cano», a parte da arma constituída por um tubo destinado a  guiar  o
       projéctil, no momento do disparo;
    h) «Cão», a peça de um mecanismo de percussão  que  contém  ou  bate  no
       percutor com vista ao disparo da munição;
    i) «Carcaça», a parte da arma curta de que faz parte ou onde se  fixa  o
       punho e que encerra o mecanismo de disparo;
    j) «Carregador», o contentor amovível onde estão alojadas  as  munições,
       numa arma de fogo;
    l) «Coronha», a parte de uma arma de fogo que se destina  a  permitir  o
       seu apoio no ombro do atirador;
    m) «Corrediça», a  parte  da  arma  automática  ou  semi-automática  que
       integra a culatra e que se movimenta em calhas sobre a carcaça;
    n) «Culatra ou bloco da culatra», a parte da arma de fogo que  obtura  a
       extremidade do cano onde se localiza a câmara;
    o) «Depósito», o compartimento inamovível de uma arma de fogo onde estão
       alojadas as munições;
    p) «Gatilho ou cauda do gatilho», a peça do mecanismo  de  disparo  que,
       quando accionada pelo atirador, provoca o disparo;
    q) «Guarda-mato», peça que protege o gatilho de accionamento acidental;
    r) «Mecanismo de disparo», o  sistema  mecânico  ou  outro  que,  quando
       accionado através do gatilho, provoca o disparo;
    s) «Mecanismo de travamento», o conjunto de peças destinado a bloquear a
       culatra móvel na posição de obturação da câmara;
    t) «Partes essenciais da arma de fogo», nos revólveres o cano, o  tambor
       e a carcaça, nas restantes armas de fogo, o cano, a culatra, a  caixa
       da culatra ou corrediça, a báscula e a carcaça;
    u) «Percutor», a peça de um mecanismo de disparo que acciona a  munição,
       por impacto na escorva ou fulminante;
    v)      «Punho», a parte da arma de fogo que é  agarrada  pela  mão  que
       dispara;
    x)      «Silenciador», o acessório que se aplica sobre a boca do cano de
       uma arma, destinado a eliminar  ou  reduzir  o  ruído  resultante  do
       disparo;
    z)      «Tambor», a parte de um revólver constituído por um conjunto  de
       câmaras que formam um depósito rotativo de munições.
3 -   Munições das armas de fogo e seus componentes:
    a)  «Bala  ou  projéctil»,  a  parte  componente  de  uma   munição   ou
       carregamento que se destina a ser lançada através do cano pelos gases
       resultantes da deflagração de uma carga propulsora ou  outro  sistema
       de propulsão;
    b) «Calibre da arma», a  denominação  da  munição  para  que  a  arma  é
       fabricada;
    c)  «Calibre  do  cano»,  o  diâmetro  interior  do  cano,  expresso  em
       milímetros ou polegadas, correspondendo, nos canos de alma  estriada,
       ao diâmetro de brocagem antes de abertas as estrias, ou equivalente a
       este diâmetro no caso de outros processos de fabrico;
    d) «Carga propulsora ou carga de pólvora», a carga de  composto  químico
       usada para carregar as munições  ou  a  carga  de  pólvora  preta  ou
       substância similar usada para carregar as armas de carregamento  pela
       boca;
    e) «Cartucho», a caixa metálica, plástica ou de outro material,  que  se
       destina a conter o fulminante, a carga propulsora e  o  projéctil  ou
       carga de projecteis para utilização em armas com cano de alma lisa;
    f) «Cartucho de caça», a munição para arma de fogo longa de cano de alma
       lisa, própria para a actividade venatória ou desportiva;
    g) «Chumbos de caça», os projécteis, com diâmetro  até  4,5  milímetros,
       com que se carregam os cartuchos de caça;
    h) «Componentes para recarga», os cartuchos, invólucros, fulminantes  ou
       escorvas, carga propulsora e projécteis para  munições  de  armas  de
       fogo;
    i) «Fulminante ou escorva», o componente da  munição  composto  por  uma
       cápsula que contem mistura explosiva a qual quando deflagrada provoca
       uma chama intensa destinada a inflamar a carga propulsora da munição,
       podendo também não ser aplicado no cartucho  ou  invólucro  em  armas
       antigas ou réplicas;
    j) «Invólucro», a caixa metálica, plástica ou de outro material  que  se
       destina a conter o fulminante, a carga propulsora e o projéctil  para
       utilização em armas com cano de alma estriada;
    l) «Munição  de  arma  de  fogo»,  o  cartucho  ou  invólucro  ou  outro
       dispositivo  contendo  todos  os  componentes  em  condições  de  ser
       imediatamente disparado numa arma de fogo;
    m) «Munição com bala de caça», o cartucho de caça com projéctil único;
    n)  «Munição  com  bala  desintegrável»,  a  munição  cujo  projéctil  é
       fabricado com o objectivo de se desintegrar no impacto  com  qualquer
       superfície ou objecto duro;
    o) «Munição com bala expansiva», a munição cujo  projéctil  é  fabricado
       com o objectivo de expandir no impacto com um corpo sólido;
    p) «Munição com bala explosiva», a munição com  projéctil  contendo  uma
       carga que explode no momento do impacto;
    q) «Munição com bala incendiária», a munição com projéctil  contendo  um
       composto químico que se inflama em contacto com o ar ou no momento do
       impacto;
    r) «Munição com bala encamisada»,  a  munição  com  projéctil  designado
       internacionalmente  como  Full  Metal  Jacket,  (F.M.J.)  com  camisa
       metálica que cobre o núcleo em toda a sua extensão, com  excepção  ou
       não, da base;
    s) «Munição com bala perfurante», a munição com projéctil de  núcleo  de
       aço temperado ou outro metal duro ou endurecido, destinado a perfurar
       alvos duros e resistentes;
    t) «Munição com bala tracejante», a munição com projéctil que contém uma
       substância pirotécnica, destinada a produzir chama e/ou fumo de forma
       a tornar visível a sua trajectória;
    u) «Munição com bala cilíndrica», a munição designada internacionalmente
       como  "wadcutter"  de  projéctil  cilíndrico  ou  de  ponta  achatada
       destinada a ser usada em  tiro  desportivo,  provocando  no  alvo  um
       orifício de contorno bem definido;
    v)  «Munição  obsoleta»,  a  munição  que  deixou   de   ser   produzida
       industrialmente e que não é comercializada há pelo menos 40 anos;
    x) «Percussão anelar ou lateral», o sistema de ignição de uma munição em
       que o percutor actua  sobre  um  ponto  periférico  relativamente  ao
       centro da base da mesma;
    z) «Percussão central», o sistema de ignição de uma  munição  em  que  o
       percutor actua sobre a escorva ou fulminante aplicado  no  centro  da
       base do invólucro;
   aa) «Zagalotes», os projécteis, com diâmetro superior a  4,5  milímetros,
       que fazem parte de um conjunto de múltiplos  projécteis,  para  serem
       disparados em armas de fogo com cano de alma lisa.
4 -   Funcionamento das armas de fogo:
    a) «Arma de fogo carregada», a  arma  de  fogo  que  tenha  uma  munição
       introduzida na câmara e a arma de carregar  pela  boca  em  que  seja
       introduzida carga propulsora, fulminante e  projéctil  na  câmara  ou
       câmaras;
    b) «Arma de fogo municiada», a arma de fogo com pelo menos  uma  munição
       introduzida no seu depósito ou carregador;
    c) «Ciclo de fogo», o conjunto de operações  realizadas  sequencialmente
       que ocorrem durante o funcionamento das armas  de  fogo  de  carregar
       pela culatra;
    d) «Culatra aberta», a posição em que a culatra ou a  corrediça  de  uma
       arma se encontra retida na sua posição mais recuada, ou  de  forma  a
       que a câmara não esteja obturada;
    e) «Culatra fechada», a posição em que a culatra  ou  corrediça  de  uma
       arma se encontra na sua posição mais avançada, ou de forma a  obturar
       a câmara;
    f) «Disparar», o acto de pressionar o gatilho, accionando o mecanismo de
       disparo da arma, de forma a provocar o lançamento do projéctil
5 -   Outras definições:
     a) «Armeiro», qualquer pessoa singular  ou  colectiva  cuja  actividade
        profissional consista, total ou parcialmente, no fabrico,  compra  e
        venda ou reparação de armas de fogo e suas munições;
     b) «Campo de tiro», a instalação exterior  funcional  e  exclusivamente
        destinada à pratica de tiro com arma de fogo carregada  com  munição
        de projecteis múltiplos;
     c) «Carreira de tiro», a instalação interior ou exterior,  funcional  e
        exclusivamente  destinada  à  prática  de  tiro  com  arma  de  fogo
        carregada com munição de projéctil único;
     d) «Casa forte ou fortificada», a construção ou  compartimento  de  uso
        exclusivo do portador ou detentor, integralmente edificada em betão,
        ou alvenaria, ou com paredes soalho e tecto reforçados com malha  ou
        estrutura metálica, sendo em todos  os  casos  dotado  de  porta  de
        segurança com fechadura de trancas  e,  caso  existam,  janelas  com
        grades metálicas;
     e) «Data de fabrico de arma», o ano em que a arma foi produzida;
     f) «Detenção de arma», o facto de ter, em seu poder ou na sua esfera de
        disponibilidade, uma arma;
     g) «Disparo de advertência», o acto voluntário  de  disparar  uma  arma
        apontada para zona livre de pessoas e bens;
     h)  «Equipamentos,  meios  militares  e   material   de   guerra»,   os
        equipamentos,   armas,   engenhos,   instrumentos,    produtos    ou
        substâncias, fabricados  para  fins  militares  e  utilizados  pelas
        Forças Armadas e forças e serviços de Segurança;
     i) «Estabelecimento de diversão nocturna», entre as  0  horas  e  as  9
        horas,  todos  os  locais  públicos  ou  privados,  construídos   ou
        adaptados para o efeito, na sequência  ou  não  de  um  processo  de
        licenciamento municipal, que se encontrem a funcionar essencialmente
        como bares, discotecas e similares, salas  de  jogos  eléctricos  ou
        manuais e feiras de diversão;
     j) «Engenho explosivo  civil»,  os  artefactos  que  utilizem  produtos
        explosivos cuja importação, fabrico e comercialização está sujeita a
        autorização concedida pela autoridade competente;
     l)     «Engenho explosivo ou incendiário  improvisado»,  os  artefactos
        que utilizem produtos ou substâncias explosivas ou  incendiários  de
        fabrico artesanal não autorizado;
     m)     «Guarda de arma», o acto de depositar a arma em cofre ou armário
        de segurança não portáteis, casa forte ou fortificada,  bem  como  a
        aplicação de cadeado  ou  mecanismo  que  impossibilite  disparar  a
        mesma, no interior do domicílio ou outro local autorizado;
     n)     «Porte de arma», o acto de trazer consigo uma arma municiada  ou
        carregada ou em condições de o ser para uso imediato;
     o)     «Recinto desportivo», o  espaço  criado  exclusivamente  para  a
        prática  de  desporto,  com  carácter  fixo  e  com  estruturas   de
        construção que lhe garantam essa afectação e funcionalidade,  dotado
        de lugares permanentes e reservados a  assistentes,  após  o  último
        controlo de entrada;
     p)   «Transporte  de  arma»,  o  acto  de  transferência  de  uma  arma
        descarregada e desmuniciada de um local para outro, de forma  a  não
        ser susceptível de uso imediato;
     q)  «Uso de arma», o acto de empunhar ou disparar uma arma;
     r) «Zona de exclusão», a zona de controlo  da  circulação  pedestre  ou
        viária, definida pela  autoridade  pública,  com  vigência  temporal
        determinada,  nela  se  podendo  incluir  os  trajectos,   estradas,
        estações ferroviárias, fluviais ou de camionagem, com ligação  ou  a
        servirem o acesso a recintos desportivos,  áreas  e  outros  espaços
        públicos, dele envolventes ou não, onde se concentrem assistentes ou
        apoiantes desse evento.

                                 Artigo 3.º
            Classificação das armas, munições e outros acessórios
1  As armas e munições são classificadas nas classes A, B, B1, C, D, E, F  e
  G, de acordo com o grau de perigosidade, o fim a que se destinam e a  sua
  utilização.
2  São armas, munições e acessórios da classe A:
    a)      Os equipamentos, meios militares e material de guerra;
    b)      As armas de fogo automáticas;
    c)      As armas químicas, biológicas, radioactivas ou  susceptíveis  de
       explosão nuclear;
    d)      As armas brancas ou de fogo dissimuladas sob a  forma  de  outro
       objecto;
    e)      As facas de abertura automática, estiletes, facas de  borboleta,
       facas de arremesso, estrelas de lançar e boxers;
    f)      As  armas  brancas  sem  afectação  ao  exercício  de  quaisquer
       práticas venatórias, comerciais, agrícolas, industriais,  florestais,
       domésticas ou desportivas ou que não sejam objecto de colecção,  pelo
       seu valor histórico ou artístico;
    g)      Quaisquer engenhos ou  instrumentos  construídos  exclusivamente
       com o fim de serem utilizados como arma de agressão;
    h)      Os aerossóis de defesa não constantes da alínea a) do n.º  7  do
       presente artigo, e as armas lançadoras de gases;
    i)      Os bastões eléctricos;
    j)       Outros  aparelhos  que  emitam  descargas  eléctricas  sem   as
       características constantes da alínea b) do n.º 7 do presente artigo;
    l)      As armas de fogo transformadas ou modificadas;
    m)      As armas de fogo fabricadas sem autorização;
    n)      As reproduções de armas de fogo e as armas de alarme;
    o)       As  espingardas  e   carabinas   facilmente   desmontáveis   em
       componentes de reduzida dimensão com vista à sua dissimulação;
    p)      As espingardas cujo comprimento  de  cano  seja  inferior  a  46
       centímetros;
    q)       As  munições  com  bala  perfurante,  explosiva,   incendiária,
       tracejante ou desintegrável;
    r)      Os silenciadores.
3  São armas da classe B as armas de  fogo  curtas  de  repetição  ou  semi-
  automáticas.
4  São armas da classe B1:
    a)  As  pistolas  semi-automáticas  com  os  calibres  denominados  6,35
       milímetros Browning (.25 ACP ou .25 Auto);
    b) Os revólveres com o calibre denominado .32 S&W Long.
5   São armas da classe C:
    a) As armas de fogo longas semi-automáticas, de repetição ou de  tiro  a
       tiro, de cano de alma estriada;
    b) As armas de fogo longas semi-automáticas, de repetição ou de  tiro  a
       tiro com dois ou mais canos, se um deles for de alma estriada;
    c) As armas de fogo longas semi-automáticas ou de repetição, de cano  de
       alma lisa, em que este não exceda 60 centímetros;
    d) As armas de fogo curtas de tiro a tiro unicamente  aptas  a  disparar
       munições de percussão central;
    e) As armas de fogo de calibre  até  6  milímetros  unicamente  aptas  a
       disparar munições de percussão anelar;
    f) As réplicas de armas de fogo, quando usadas para tiro desportivo;
    g) As armas de ar comprimido de calibre superior a 5,5 milímetros.
6     São armas da classe D:
    a) As armas de fogo longas semi-automáticas ou de repetição, de cano  de
       alma lisa com um comprimento superior a 60 centímetros;
    b) As armas de fogo longas semi-automáticas, de repetição ou de  tiro  a
       tiro de cano de alma  estriada  com  um  comprimento  superior  a  60
       centímetros, unicamente aptas a disparar munições próprias do cano de
       alma lisa;
    c) As armas de fogo longas de tiro a tiro de cano de alma lisa.
7     São armas da classe E:
    a) Os  aerossóis  de  defesa  com  gás  cujo  princípio  activo  seja  a
       capsaicina ou oleoresina de capsicum (gás pimenta);
    b) As armas eléctricas até 200.000 vóltios, com mecanismo de segurança;
    c) As armas de fogo e suas munições, de produção industrial,  unicamente
       aptas a disparar balas  não  metálicas,  concebidas  de  origem  para
       eliminar qualquer  possibilidade  de  agressão  letal  e  que  tenham
       merecido homologação por parte da direcção nacional da PSP.
8     São armas da Classe F:
    a)  As  matracas,  sabres  e  outras  armas   brancas   tradicionalmente
       destinadas às artes marciais;
    b) As réplicas de armas de fogo quando destinadas a colecção;
    c) As armas de fogo inutilizadas quando destinadas a colecção.
9     São armas da classe G:
    a) As armas veterinárias;
    b) As armas de sinalização;
    c) As armas-lança cabos;
    d) As armas de ar comprimido desportivas;
    e) As armas de softair.
10   Para  efeitos  do  disposto  na  legislação  específica  da  caça   são
  permitidas as armas de fogo referidas nas alíneas a), b), e c) do n.º 5 e
  nas alíneas a), b) e c) do n.º 6.

                                  Secção II
                  Aquisição, detenção uso e porte de armas

                                 Artigo 4.º
                              Armas da classe A
1  É proibida a venda, aquisição, cedência, detenção, uso e porte de armas,
   acessórios e munições da classe A.
2  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  mediante  autorização
   especial do director nacional da PSP, pode ser  autorizada  a  venda,  a
   aquisição, a cedência e detenção de  armas  e  acessórios  da  classe  A
   destinadas a museus públicos ou  privados,  investigação  científica  ou
   industrial e utilizações em realizações  teatrais,  cinematográficas  ou
   outros espectáculos de  natureza  artística,  de  reconhecido  interesse
   cultural, com excepção de meios militares  e  material  de  guerra  cuja
   autorização é da competência do Ministro que tutela o sector  da  Defesa
   Nacional.
3  A autorização a que se refere o número anterior deve ser  requerida  com
   justificação da motivação, indicação do tempo de utilização e respectivo
   plano de segurança.

                                 Artigo 5.º
                              Armas da classe B
    1- As armas da classe B são adquiridas mediante declaração de  compra  e
       venda ou doação,  carecendo  de  prévia  autorização  concedida  pelo
       director nacional da PSP.
    2- A aquisição, detenção, uso e porte de armas da classe B é  autorizada
       ao Presidente da República, ao Presidente da Assembleia da República,
       aos  deputados,  aos  membros  do  Governo,  aos  representantes   da
       República,  aos  deputados  regionais,  aos  membros   dos   governos
       regionais, aos membros do Conselho de Estado, aos governadores civis,
       aos magistrados judiciais, aos magistrados do Ministério Público e ao
       Provedor de Justiça.
    3- A aquisição, detenção, uso e porte de armas  da  classe  B  pode  ser
       autorizada:
    a)  A  quem,  nos  termos   da  respectiva  lei  orgânica  ou   estatuto
       profissional possa ser atribuída ou dispensada a  licença  de  uso  e
       porte de arma de classe B, após verificação da situação individual;
    b) Aos titulares da licença B;
    c) Aos titulares de licença especial atribuída ao abrigo  do  n.º  1  do
       artigo 19.º.

                                 Artigo 6.º
                             Armas da classe B1
    1- As armas da classe B1 são adquiridas mediante declaração de compra  e
       venda ou doação,  carecendo  de  prévia  autorização  concedida  pelo
       director nacional da PSP.
2- A aquisição, detenção, uso e porte  de  armas  da  classe  B1  pode  ser
   autorizada:
    a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe B1;
    b) Aos titulares de licença especial atribuída ao abrigo  do  n.º  1  do
       artigo 19.º.
                                 Artigo 7.º
                              Armas da classe C
1 -   As armas da classe C são adquiridas mediante declaração  de  compra  e
   venda ou doação, carecendo de prévia autorização concedida pelo director
   nacional da PSP.
2 - A aquisição, detenção, uso e porte de armas da classe C é autorizada:
    a)  Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe C;
    b)  A  quem,  nos  termos   da  respectiva  lei  orgânica  ou   estatuto
       profissional possa ser atribuída ou dispensada a  licença  de  uso  e
       porte de arma de classe C, após verificação da situação individual.

                                 Artigo 8.º
                              Armas da classe D
    1- As armas da classe D são adquiridas mediante declaração de  compra  e
       venda ou doação.
    2- A aquisição, detenção, uso e porte de armas  da  classe  D  pode  ser
       autorizada:
    a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma das classes C ou D;
    b)      A quem, nos termos   da  respectiva  lei  orgânica  ou  estatuto
       profissional possa ser atribuída ou dispensada a  licença  de  uso  e
       porte de arma de classe D, após verificação da situação individual.

                                 Artigo 9.º
                              Armas da classe E
    1- As armas da classe E são adquiridas mediante declaração de  compra  e
       venda.
    2- A aquisição, detenção, uso e porte de armas  da  classe  E  pode  ser
       autorizada:
     a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe E;
     b) Aos titulares de licença de uso e porte de arma das classes  B,  B1,
        C, D, licença de detenção de arma no domicílio e  licença  especial,
        bem como a todos os que, por força da  respectiva  lei  orgânica  ou
        estatuto profissional, possam ver atribuída ou dispensada a  licença
        de uso e porte de arma, verificada a sua situação individual.

                                 Artigo 10.º
                              Armas da classe F
    1- As armas da classe F são adquiridas mediante declaração de  compra  e
       venda ou doação.
    2- A aquisição, detenção, uso e porte de armas  da  classe  F  pode  ser
       autorizada aos titulares de licença de uso e porte de arma da  classe
       F.

                                 Artigo 11.º
                              Armas da classe G
1-          A aquisição  de  armas  veterinárias  e  lança  cabos  pode  ser
   autorizada, mediante declaração de compra e venda, a maiores de 18  anos
   que,  por  razões  profissionais  ou  de  prática   desportiva,   provem
   necessitar das mesmas.
2-    A aquisição de armas de sinalização é permitida,  mediante  declaração
   de compra e venda e  prévia  autorização  da  PSP,  a  quem  desenvolver
   actividade que justifique o recurso a meios pirotécnicos de sinalização.
3-           A  aquisição  de  armas  de  softair  é   permitida,   mediante
   declaração de compra e venda, a maiores de 18 anos,  unicamente  para  a
   prática  desportiva  e  mediante  prova  de  filiação   numa   federação
   desportiva da modalidade.
6-    A autorização referida  no  n.º  2  deve  conter  a  identificação  do
   comprador, a quantidade e destino das armas de sinalização a adquirir  e
   só pode ser  concedida  a  quem  demonstre  desenvolver  actividade  que
   justifique a utilização destas armas.
7-    A detenção, uso  e  porte  destas  armas  só  são  permitidos  para  o
   exercício das mencionadas actividades.

                                 Capítulo II
             Licenças para uso e porte de armas ou sua detenção

                                  Secção I
                        Tipos de licença e atribuição

                                 Artigo 12.º
        Classificação das licenças de uso e porte de arma ou detenção
De acordo com a classificação das armas constante do artigo 3.º, os  fins  a
que as mesmas se destinam, bem  como  a  justificação  da  sua  necessidade,
podem ser concedidas pelo director nacional da PSP as seguintes licenças  de
uso e porte ou detenção:
     a) Licença B, para o uso e porte de armas da classe B e E;
     b) Licença B1, para o uso e porte de arma da classe B1 e E;
     c) Licença C, para o uso e porte de armas da classe C, D e E;
     d) Licença D, para o uso e porte de armas da classe D e E;
     e) Licença E, para o uso e porte de armas da classe E;
     f) Licença F, para a detenção e uso e porte de armas da classe F;
     g) Licença de detenção de arma no domicílio, para a detenção  de  armas
        das classes B, B1, C, D, F e uso e porte de arma da classe E;
     h) Licença especial: para o uso e porte de armas das classes B, B1e E.

                                 Artigo 13.º
                                  Licença B
1  Sem prejuízo das situações de isenção ou dispensa, a licença B pode  ser
   concedida ao requerente que faça prova da cessação do  direito  que  lhe
   permitiu o uso e porte de arma  da  classe  B,  pelo  menos  durante  um
   período de quatro anos.
2  A licença não é concedida se a  cessação  do  direito  que  permitiu  ao
   requerente o uso e porte de arma ocorreu em resultado  da  aplicação  de
   pena disciplinar de demissão, de aposentação  compulsiva,  bem  como  de
   aposentação por incapacidade psíquica ou  física  impeditiva  do  uso  e
   porte da mesma.
3  Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma da  classe  B
   são formulados através de requerimento do qual conste o nome completo do
   requerente, número do bilhete de identidade, data e  local  de  emissão,
   data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade, nacionalidade
   e domicílio, bem como a justificação da pretensão.

                                 Artigo 14.º
                                 Licença B1
1-    A licença B1 pode ser concedida a  maiores  de  18  anos  que  reúnam,
   cumulativamente, as seguintes condições:
    a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
    b) Demonstrem  carecer  da  licença  por  razões  profissionais  ou  por
       circunstâncias de defesa pessoal ou de propriedade;
    c) Sejam idóneos;
    d) Sejam portadores de certificado médico;
    e) Sejam portadores do certificado de aprovação para o uso  e  porte  de
       armas de fogo.
2-    Sem prejuízo do disposto no artigo 30.º da Constituição  e  do  número
   seguinte, para efeitos da apreciação do requisito constante na alínea c)
   do número anterior, é susceptível de indiciar falta de  idoneidade  para
   efeitos de concessão da licença o facto  de  ao  requerente  terem  sido
   aplicadas medida de segurança ou condenação  judicial  pela  prática  de
   crime.
3- No decurso do período anterior à verificação do  cancelamento  definitivo
   da inscrição no  registo  criminal  das  decisões  judiciais  em  que  o
   requerente foi condenado, pode ser-lhe reconhecida a idoneidade para  os
   fins pretendidos, pelo Tribunal da última condenação,  mediante  parecer
   fundamentado  homologado  pelo  Juiz,  elaborado  pelo   magistrado   do
   Ministério Público que para o efeito procede à audição do  requerente  e
   determina, se necessário,  a  recolha  de  outros  elementos  tidos  por
   pertinentes para a sua formulação.
4- Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma da  classe  B1
   são formulados através de requerimento do qual conste o nome completo do
   requerente, número do bilhete de identidade, data e  local  de  emissão,
   data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade, nacionalidade
   e domicílio, bem como a justificação da pretensão.
5-    O requerimento referido no número anterior  deve  ser  acompanhado  do
   certificado de aprovação para o uso e porte de armas de fogo  da  classe
   B1.

                                 Artigo 15.º
                               Licenças C e D
1 -   As licenças C e D podem ser  concedidas  a  maiores  de  18  anos  que
   reúnam, cumulativamente, as seguintes condições:
    a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
    b) Demonstrem carecer da licença para a prática de actos  venatórios  de
       caça maior ou menor, para as licenças C ou D, respectivamente,  e  se
       encontrem habilitados com carta de caçador com arma de fogo;
    c) Sejam idóneos;
    d) Sejam portadores de certificado médico;
    e) Sejam portadores do certificado de aprovação para o uso  e  porte  de
       armas de fogo.
2-    A apreciação da  idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
  disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14º
3-    Os pedidos de concessão de  licenças  de  uso  e  porte  de  arma  das
  classes C e D são formulados através de requerimento  do  qual  conste  o
  nome completo do requerente, número do  bilhete  de  identidade,  data  e
  local  de  emissão,  data  de  nascimento,   profissão,   estado   civil,
  naturalidade, nacionalidade e domicílio.
4-    O requerimento deve ser acompanhado do certificado de  aprovação  para
  o uso e porte de armas de fogo da classe C ou D.

                                 Artigo 16.º
                                  Licença E
1 -   A licença E pode ser concedida  a  maiores  de  18  anos  que  reúnam,
   cumulativamente, as seguintes condições:
    a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
    b) Demonstrem justificadamente carecer da licença;
    c)  Sejam idóneos;
    d)  Sejam portadores de certificado médico.
2 -    A apreciação da idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
   disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
3-    Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma  da  classe
   E são formulados através de requerimento do qual conste o nome  completo
   do requerente, número do bilhete de identidade, data e local de emissão,
   data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade, nacionalidade
   e domicílio, bem como a justificação da pretensão.

                                 Artigo 17.º
                                  Licença F
1  -    A  licença  F  é  concedida  a  maiores  de  18  anos  que   reúnam,
   cumulativamente, as seguintes condições:
    a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;
    b) Demonstrem carecer da licença para  a  prática  desportiva  de  artes
       marciais,  sendo   atletas   federados,   práticas   recreativas   em
       propriedade privada,  coleccionismo  de  réplicas  e  armas  de  fogo
       inutilizadas;
    c) Sejam idóneos;
    d) Sejam portadores de certificado médico.
2 --  A apreciação da  idoneidade  do  requerente  é  feita  nos  termos  do
   disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
3 -   Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma  da  classe
   F são formulados através de requerimento do qual conste o nome  completo
   do requerente, número do bilhete de identidade, data e local de emissão,
   data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade, nacionalidade
   e domicílio, bem como a justificação da pretensão.

                                 Artigo 18.º
                  Licença de detenção de arma no domicílio
1- A licença de detenção de arma no domicílio é concedida a maiores  de  18
   anos,  exclusivamente  para  efeitos  de  detenção  de  armas   na   sua
   residência, nos seguintes casos:
   a) Quando a licença de uso e porte de arma  tiver  cessado,  por  vontade
      expressa do seu titular, ou caducado e este não opte pela  transmissão
      da arma abrangida;
     b) Quando o direito de uso e porte  de  arma  tiver  cessado  e  o  seu
        detentor não opte pela transmissão da arma abrangida;
     c) Quando as armas tenham sido adquiridas por sucessão mortis causa  ou
        doação e o seu valor venal, artístico ou estimativo o justifique.
2- Os pedidos de concessão de licenças de detenção de arma no domicílio são
   formulados através de requerimento do qual conste  o  nome  completo  do
   requerente, número do bilhete de identidade, data e  local  de  emissão,
   data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade  e  domicílio,
   bem como a justificação da pretensão.
3-    Em caso algum a detenção das armas pode ser  acompanhada  de  munições
   para as mesmas.
4-    Se a classe em que as  armas  se  encontram  classificadas  obrigar  à
   existência no domicílio de cofre ou armário de segurança não  portáteis,
   a atribuição da licença de detenção fica dependente da  demonstração  da
   sua existência, sendo aplicável o disposto na alínea  e)  do  n.º  2  do
   artigo 30.º.
5-    A  licença  de  detenção  domiciliária  não  pode  ser  concedida  nos
   seguintes casos:
   a) Quando a licença de uso e porte tiver sido cassada;
   b) Quando o direito de uso e porte de arma  tiver  cessado  pelas  razões
      constantes do n.º 2 do artigo 13.º;
   c)  Quando  o  requerente  não  reúna,  cumulativamente,  os   requisitos
      constantes da alíneas a), c) e d) do n.º 1 do artigo 14.º.
6-   A apreciação da idoneidade do requerente é feita nos temos do  disposto
   nos n.os 2 e 3 do artigo 14º.
7 -  Verificada  alguma  das  circunstâncias  referidas  no  n.º  5,  tem  o
   detentor das armas 180 dias para promover a transmissão das mesmas,  sob
   pena de serem declaradas perdidas a favor do Estado.

                                 Artigo 19.º
                              Licença especial
1-    Podem ser concedidas licenças especiais para o uso  e  porte  de  arma
   das classes B e B1 quando  solicitadas  pelo  Presidente  da  República,
   Presidente da Assembleia da Assembleia da República e  pelos  Ministros,
   para afectação a funcionários ao seu serviço.
2-    A licença especial concedida nos termos do número anterior caduca  com
   a cessação de funções, podendo, em  casos  justificados,  ser  atribuída
   licença de uso e porte de arma da classe B ou B1, nos termos do disposto
   nos n.os 1 e 2 do artigo 13.º.

                                 Artigo 20.º
                             Recusa de concessão
Para além da não verificação dos requisitos exigidos na presente lei para  a
concessão da licença pretendida, pode o pedido ser  recusado,  nomeadamente,
quando tiver sido determinada a  cassação  da  licença  ao  requerente,  não
forem considerados relevantes os motivos justificativos da pretensão ou  não
se considerem adequados para os fins requeridos.

                                  Secção II
         Cursos de formação e de actualização, exames e certificados

                                 Artigo 21.º
                             Cursos de formação
1- Os cursos de formação técnica e cívica para o uso e porte  de  armas  de
   fogo das classes B1, C e D e para o exercício de actividade  de  armeiro
   são ministrados pela PSP.
2- A frequência, com aproveitamento, do curso de  formação  para  o  uso  e
   porte  de  armas  de  fogo  confere  ao  formando  um  certificado   com
   especificação da classe de armas a que se destina.

                                 Artigo 22.º
                           Cursos de actualização
Os titulares de licenças B1, C e D, devem submeter-se, em cada cinco  anos,
a um curso de actualização técnica e cívica para o uso e porte de armas  de
fogo, ministrado nos termos do artigo anterior.

                                 Artigo 23.º
                                Exame médico
O exame médico, com incidência física e psíquica,  destina-se  a  certificar
se o requerente está apto, ou apto com restrições, à detenção, uso  e  porte
de arma, bem como se está na posse de todas as  suas  faculdades  psíquicas,
sem historial clínico que deixe suspeitar poder vir a atentar contra  a  sua
integridade física ou de terceiros.

                                 Artigo 24.º
      Frequência dos cursos de formação para portadores de arma de fogo
A inscrição e frequência no curso de formação para  portadores  de  arma  de
fogo ou para o  exercício  da  actividade  de  armeiro  dependem  de  prévia
autorização da PSP mediante avaliação do cumprimento dos  requisitos  legais
para a concessão da licença.

                                 Artigo 25.º
                              Exames de aptidão
1-    Concluído o curso de formação têm lugar exames de aptidão.
2-    Os exames serão realizados  em  data  e  local  a  fixar  pela  PSP  e
   compreendem uma prova teórica e uma prática.

                                 Artigo 26.º
                          Certificado de aprovação
1-    O certificado de aprovação para o uso e porte de armas  de  fogo  é  o
   documento emitido pela direcção nacional da PSP, atribuído ao  candidato
   que tenha obtido a classificação de apto nas provas teórica e prática do
   exame de aptidão, comprovando que o examinado pode vir a  obter  licença
   para o uso e porte de armas da classe a que o mesmo se destina.

 2-   O deferimento  do  pedido  de  inscrição  e  frequência  no  curso  de
   formação, bem como  a  aprovação  no  exame  de  aptidão,  não  conferem
   quaisquer direitos ao requerente quanto à concessão da licença.

                                 Secção III
                     Renovação e caducidade das licenças

                                 Artigo 27.º
                            Validade das licenças
1-    As licenças de uso e porte ou de detenção de arma são emitidas por  um
   período  de  tempo  determinado  e  podem  ser  renovadas  a  pedido  do
   interessado.
2-    Em caso algum são atribuídas licenças vitalícias.
3-    As licenças de uso e porte de arma  das  classes  B,  B1,  C,  D  e  a
   licença especial concedida ao abrigo do artigo 19.º são válidas  por  um
   período de 5 anos.
4-    As licenças de uso e porte de arma das classes E e F são  válidas  por
   um período de 6 anos.
5-    As licenças de detenção de  arma  no  domicílio  são  válidas  por  um
   período de 10 anos.

                                 Artigo 28.º
                 Renovação da licença de uso e porte de arma
1-    A renovação da licença de uso e porte de arma deve ser  requerida  até
   60 dias antes do termo do seu prazo e depende da verificação, à data  do
   pedido, dos requisitos exigidos para a sua concessão.
2-    O requisito de frequência do curso de formação técnica e  cívica  para
   o uso e porte de arma da classe respectiva, é substituído, por prova  da
   frequência, do curso de actualização correspondente, previsto no  artigo
   22.º.

                                 Artigo 29.º
                    Caducidade e não renovação da licença
1- Nos casos em que se verifique a caducidade das  licenças,  o  respectivo
   titular tem o prazo de  180  dias  para  promover  a  sua  renovação  ou
   proceder à transmissão das respectivas armas.
2-    Nos casos em que não seja autorizada a renovação  da  licença  deve  o
   interessado  entregar  a  respectiva  arma  na  PSP,   acompanhada   dos
   documentos inerentes, no prazo de 15 dias após a notificação da decisão,
   sob pena de incorrer em crime de desobediência qualificada.
3-    No prazo fixado no número  anterior  pode  o  interessado  proceder  à
   transmissão da arma, remetendo à PSP o respectivo comprovativo.

                                Capítulo III
                        Aquisição de armas e munições

                                  Secção I
   Autorizações de aquisição e declarações de compra e venda ou doação de
                                    armas

                                 Artigo 30.º
                          Autorização de aquisição
1-    A autorização de aquisição é o documento emitido pela PSP que  permite
   ao seu titular a aquisição, a título oneroso ou  gratuito,  de  arma  da
   classe a que o mesmo se refere.
2-    O requerimento a solicitar a autorização de aquisição deve conter:
     a) A identificação completa do comprador ou donatário;
     b) O número e tipo de licença de que é titular ou número do  alvará  da
        entidade que exerce a actividade;
   c) Identificação da marca, modelo, tipo e calibre, se a  autorização  se
        destinar a arma de fogo curta;
   d) Declaração, sob compromisso de honra, de possuir no seu domicílio  ou
        instalações, respectivamente, um cofre ou armário de  segurança  não
        portáteis, ou casa-forte  ou  fortificada,  bem  como  referência  à
        existência de menores no domicílio, se os houver;
   e) Autorização para a  PSP  verificar  a  existência  das  condições  de
        segurança para a guarda das armas.
3-    A verificação das condições de segurança por parte da PSP leva  sempre
   em  consideração  a  existência  ou  não  de  menores  no  domicílio  do
   requerente, podendo  a  autorização  de  aquisição  ser  condicionada  à
   realização de alterações nas mesmas.
4-    A autorização de aquisição tem o prazo de validade de 60 dias  e  dela
   devem constar os elementos referidos nas alíneas a), b) e c) do n.º 2.
5- O requerimento a solicitar  a  autorização  de  aquisição  formulado  por
   pessoa colectiva ou por entidade patronal, deve conter,  para  além  dos
   demais requisitos, a justificação  da  pretensão  e  a  demonstração  da
   idoneidade dos representantes legais ou  da  entidade  patronal  se  for
   pessoa singular, aplicando-se, na parte pertinente, o disposto no artigo
   14.º.

                                 Artigo 31.º
                   Declarações de compra e venda ou doação
1- A declaração de compra e venda ou doação é o documento do qual consta  a
   identificação  completa  do  vendedor  ou  doador  e  do  comprador   ou
   donatário, tipo e número das licenças ou alvarás, data, identificação da
   marca, modelo, tipo, calibre, capacidade ou voltagem da  arma,  conforme
   os casos, e número de fabrico, se o tiver.
2- A declaração referida no número anterior é feita em triplicado, sendo  o
   original para a PSP, o duplicado para  o  comprador  ou  donatário  e  o
   triplicado para o vendedor ou doador.
3- O vendedor ou doador remete o original da declaração  para  a  PSP,  bem
   como o livrete de manifesto, no prazo máximo de 15 dias, para efeitos de
   emissão  de  livrete  de  manifesto,  do  registo  da  arma  e  da   sua
   propriedade, conforme os casos.

                                 Artigo 32.º
                             Limites de detenção
1-    Aos titulares das licenças B e B1 só é permitida a detenção  até  duas
   armas da classe respectiva.
2-    Ao titular da licença C só é permitida a detenção até cinco  armas  de
   fogo desta classe, excepto se possuir cofre, casa forte  ou  fortificada
   para a guarda das mesmas, devidamente verificada pela PSP.
3-    Ao titular da licença D só é permitida a detenção até cinco  armas  de
   fogo desta classe, excepto se possuir cofre ou armário de segurança  não
   portáteis, devidamente verificada pela PSP.
4- Ao titular de licença de detenção de arma no domicílio só é  permitida  a
   detenção até cinco armas de fogo, excepto se possuir cofre ou armário de
   segurança não portáteis, devidamente verificada pela PSP.
5-    Independentemente do número de armas detidas ao  abrigo  das  licenças
   referidas nos números anteriores, sempre que o titular detiver no  total
   mais de vinte e cinco armas de fogo está obrigado a  ter  casa-forte  ou
   fortificada para a guarda das mesmas, devidamente verificada pela PSP.

                                  Secção II
                            Aquisição de munições

                                 Artigo 33.º
        Livro de registo de munições para as armas das classes B e B1
1- O livro de registo de munições é concedido com o  livrete  de  manifesto
   das armas das classes B e B1.
2- O livro de registo de munições destina-se a inscrever em campos próprios
   as datas e quantidades de munições adquiridas e disparadas, dele devendo
   constar o nome do titular, número do livrete de manifesto da arma e  seu
   calibre.
3- Cada compra  de  munições  efectuada  deve  ser  registada  no  livro  e
   certificada e datada pelo armeiro.
4- Cada disparo ou conjunto de disparos  efectuados  pelo  proprietário  em
   carreira de tiro deve ser registado no livro e certificado e datado pelo
   responsável da carreira.
5-  Após  a  primeira  aquisição,  a  quantidade  de  munições  a  adquirir
   posteriormente resulta da diferença entre o número  de  munições  que  o
   titular está autorizado a possuir e as que tiver disparado em  carreiras
   de tiro.
6- O livro de registo  de  munições  pode  ser  substituído  no  quadro  da
   implementação de um registo informático centralizado na PSP de todas  as
   aquisições e gastos de munições, que inclua a atribuição e gestão de  um
   cartão electrónico, com código de identificação secreto.

                                 Artigo 34.º
           Aquisição de munições para as armas das classes B e B1
O proprietário de uma arma das classes B e B1 pode, mediante a apresentação
do livrete de manifesto da arma, do livro de registo de munições e de prova
da sua identidade, efectuar a aquisição de até 250 munições em cada ano.
                                 Artigo 35.º
            Aquisição de munições para as armas das classes C e D
1- A compra e venda de munições para as armas das classes C e  D  é  livre,
   mediante prova da  identidade  do  comprador,  exibição  do  livrete  de
   manifesto  da  respectiva  arma  e  factura  discriminada  das  munições
   vendidas.
2- A legislação regulamentar da presente lei define as medidas  necessárias
   para  a  implementação  de  meios  de  registo  electrónico   e   gestão
   centralizada na PSP de todas as aquisições.

                                 Artigo 36.º
                      Recarga e componentes de recarga
1- A recarga de munições é permitida aos titulares de licença C  e  D,  não
   podendo ultrapassar as cargas propulsoras indicadas pelos fabricantes.
2- Só é permitida a venda de equipamentos e componentes de recarga  a  quem
   apresentar as licenças referidas no número anterior.
3- As munições provenientes de recarga não podem ser vendidas ou cedidas  e
   só podem ser utilizadas na  prática  de  actos  venatórios,  treinos  ou
   provas desportivas.

                                 Secção III
        Aquisição por sucessão mortis causa e cedência por empréstimo

                                 Artigo 37.º
                     Aquisição por sucessão mortis causa
1- A aquisição por sucessão mortis causa de  qualquer  arma  manifestada  é
   permitida mediante autorização do director nacional da PSP.
2- O director nacional da PSP pode autorizar que a arma fique  averbada  em
   nome do cabeça-de-casal até se proceder à partilha dos bens do autor  da
   herança, sendo neste caso obrigatório o depósito da  arma  à  guarda  da
   PSP.
3- Caso o cabeça-de-casal ou outro herdeiro reúna as condições legais  para
   a detenção da arma, pode ser solicitado averbamento em seu nome, ficando
   a mesma à sua guarda.
4- A pedido do cabeça-de-casal pode a arma ser transmitida  a  quem  reunir
   condições para  a  sua  detenção,  sendo  o  adquirente  escolhido  pelo
   interessado, ou pode ser vendida em leilão que a PSP  promova,  sendo  o
   valor da adjudicação, deduzido dos encargos, entregue à herança.
5- Finda a partilha, a arma será entregue ao herdeiro  beneficiário,  desde
   que este reúna as condições legais para a sua detenção.
6- Decorridos 10 anos  sem  que  haja  reclamação  do  bem,  será  o  mesmo
   declarado perdido a favor do Estado.

                                 Artigo 38.º
                       Cedência a título de empréstimo
1- Podem  ser  objecto  de  cedência,  a  título  de  empréstimo,  mediante
   documento escrito, as armas das classes C e D, desde que  destinadas  ao
   exercício de prática venatória, nas condições  definidas  na  legislação
   regulamentar da presente lei.
2- Não é permitido o empréstimo por mais de 180  dias,  excepto  se  for  a
   museu.

                                 Capítulo IV
                  Normas de conduta de portadores de armas

                                  Secção I
                              Obrigações comuns

                                 Artigo 39.º
                              Obrigações gerais
1  Os portadores de qualquer  arma  obrigam-se  a  cumprir  as  disposições
   legais constantes da presente lei  e  seus  regulamentos,  bem  como  as
   normas regulamentares de qualquer natureza relativas ao porte  de  armas
   no interior de edifícios  públicos,  e  as  indicações  das  autoridades
   competentes relativas à detenção, guarda, transporte, uso  e  porte  das
   mesmas.
2  Os portadores de armas estão, nomeadamente, obrigados a:
     a) Apresentar as armas, bem como a respectiva documentação, sempre  que
        solicitado pelas autoridades competentes;
     b) Declarar, de imediato e por qualquer meio, às autoridades policiais,
        o extravio, furto ou roubo das armas;
     c) Não exibir ou empunhar armas sem que exista  manifesta  justificação
        para tal;
     d) Disparar as armas unicamente em carreiras ou campos de  tiro  ou  no
        exercício de actos venatórios, em  campos  de  treino  de  caça,  em
        provas desportivas ou práticas recreativas em propriedades  rústicas
        privadas com condições de segurança para o efeito;
     e) Comunicar, de imediato, às autoridades policiais, situações  em  que
        tenham recorrido às armas, por circunstâncias de defesa  pessoal  ou
        de propriedade;
     f)  Comunicar  às  autoridades  policiais  qualquer  tipo  de  acidente
        ocorrido;
     g) Não emprestar ou  ceder  as  armas,  a  qualquer  título,  fora  das
        circunstâncias previstas na presente lei;
     h) Dar uma  utilização  às  armas  de  acordo  com  a  justificação  da
        pretensão declarada aquando do seu licenciamento;
     i) Manter  válido  e  eficaz  o  contrato  de  seguro  relativo  à  sua
        responsabilidade civil, quando a isso esteja obrigado nos termos  da
        presente lei.

                                 Artigo 40.º
                             Segurança das armas
Os portadores de armas são permanentemente responsáveis pela  segurança  das
mesmas, no domicílio ou  fora  dele,  e  devem  tomar  todas  as  precauções
necessárias para prevenir o  seu  extravio,  furto  ou  roubo,  bem  como  a
ocorrência de acidentes.

                                  Secção II
           Uso de armas de fogo, eléctricas e aerossóis de defesa

                                 Artigo 41.º
                           Uso, porte e transporte
1- O uso, porte e transporte das  armas  de  fogo  deve  ser  especialmente
   disciplinado  e  seguir  rigorosamente  as  regras  e  procedimentos  de
   segurança.
2- A arma de fogo curta deve ser portada em  condições  de  segurança,  sem
   qualquer munição  introduzida  na  câmara  de  explosão  da  mesma,  com
   excepção dos revólveres.
3- A arma de fogo curta ou longa deve ser transportada, de  forma  separada
   das respectivas munições, em bolsa ou estojo adequados para o modelo  em
   questão, com adequadas condições de segurança.
4- O porte de arma  de  fogo,  armas  eléctricas,  aerossóis  de  defesa  e
   munições nas zonas restritas de segurança dos aeroportos e  a  bordo  de
   uma aeronave carece de autorização da autoridade competente, sendo o seu
   transporte a bordo de aeronaves, como  carga,  sujeito  ao  disposto  na
   Convenção da Aviação Civil Internacional.

                                 Artigo 42.º
                            Uso de armas de fogo
1- Considera-se uso excepcional de arma de fogo a sua  utilização  efectiva
   nas seguintes circunstâncias:
     a) Como último meio  de  defesa,  para  fazer  cessar  ou  repelir  uma
        agressão actual e ilícita dirigida contra o  próprio  ou  terceiros,
        quando exista perigo iminente de morte ou ofensa grave à integridade
        física e quando essa defesa não possa ser garantida por  agentes  da
        autoridade do Estado, devendo o disparo ser precedido de advertência
        verbal ou de disparo de advertência e em caso  algum  podendo  visar
        zona letal do corpo humano.
     b) Como último meio  de  defesa,  para  fazer  cessar  ou  repelir  uma
        agressão actual e ilícita dirigida contra o património do próprio ou
        de terceiro e quando essa defesa não possa ser garantida por agentes
        da autoridade do Estado, devendo os disparos ser  exclusivamente  de
        advertência.
2- Considera-se uso não excepcional de arma de fogo:
     a) O exercício da prática desportiva ou de actos venatórios;
     b) Como  meio  de  alarme  ou  pedido  de  socorro,  numa  situação  de
        emergência, quando outros meios não  possam  ser  utilizados  com  a
        mesma finalidade;
     c)  Como  meio  de  repelir  uma  agressão  iminente  ou  em  execução,
        perpetrada por animal susceptível de  fazer  perigar  a  vida  ou  a
        integridade física do próprio ou de terceiros,  quando  essa  defesa
        não possa ser garantida por outra forma.

                                 Artigo 43.º
                           Segurança no domicílio
1- O portador que se separe fisicamente da arma de fogo deve  colocá-la  no
   interior de um cofre ou armário de segurança não portáteis,  sempre  que
   exigidos, ou com cadeado ou mecanismo que impossibilite o uso da mesma.
2- O cofre ou armário referidos no número anterior pode ser substituído por
   casa-forte ou fortificada.

                                 Artigo 44.º
 Armas eléctricas, aerossóis de defesa e outras armas de letalidade reduzida
1- O uso de arma eléctrica, aerossóis de defesa e outras armas  não  letais
   deve ser precedido de aviso explícito quanto à sua natureza  e  intenção
   da  sua  utilização,  aplicando-se,  com  as  devidas   adaptações,   as
   limitações definidas no artigo 42º.
2- Estas armas ou dispositivos devem ser  transportadas  em  bolsa  própria
   para o efeito, com o dispositivo de segurança accionado e ser  guardadas
   no domicílio em local seguro.

                                 Secção III
                      Proibição de uso e porte de arma

                                 Artigo 45.º
           Ingestão de bebidas alcoólicas ou de outras substâncias
1-    É proibida a detenção ou o porte de arma sob a  influência  de  álcool
   ou de outras  substâncias  estupefacientes  ou  psicotrópicas,  sendo  o
   portador de arma, por ordem de autoridade policial competente, obrigado,
   sob pena de incorrer em crime de desobediência qualificada, a  submeter-
   se a provas para a sua detecção.
2-    Entende-se estar sob o efeito do álcool quem apresentar  uma  taxa  de
   álcool no sangue igual ou superior a 0,50g/l.
3-    As provas referidas no n.º 1 compreendem exames de pesquisa de  álcool
   no ar expirado, análise de sangue e outros exames médicos adequados.

                                 Artigo 46.º
                                Fiscalização
1- O exame de pesquisa de álcool no ar expirado é  efectuado  por  qualquer
   autoridade ou agente  de  autoridade,  mediante  o  recurso  a  aparelho
   aprovado.
2- Sempre que o resultado do exame for positivo,  o  agente  de  autoridade
   deve notificar o examinado por escrito do respectivo resultado e sanções
   daí decorrentes e ainda da possibilidade de este requerer de imediato  a
   realização de contraprova por análise do sangue.
3- Se a suspeita se reportar à existência de substâncias estupefacientes ou
   outras, o exame é feito mediante análise  ao  sangue  ou  outros  exames
   médicos, devendo o suspeito ser conduzido pelo agente de  autoridade  ao
   estabelecimento de saúde mais próximo dotado de meios que permitam a sua
   realização.
4- A recolha do sangue para efeitos dos números anteriores deve efectuar-se
   no prazo máximo de duas horas e é realizado em estabelecimento de  saúde
   oficial, ou, no caso de contraprova de exame que já consistiu em análise
   do sangue, noutro estabelecimento de saúde, público ou privado, indicado
   pelo examinado, desde que a sua localização e horário  de  funcionamento
   permitam a sua efectivação no prazo referido.
5- Para efeitos  da  fiscalização  prevista  neste  artigo  as  autoridades
   policiais podem utilizar os aparelhos  e  outros  meios  homologados  ao
   abrigo do Código da Estrada e legislação complementar.

                                 Capítulo V
                                  Armeiros

                                  Secção I
                   Tipos de alvarás, atribuição e cassação
                                   Alvarás

                                 Artigo 47.º
                            Concessão de alvarás
Por despacho do director nacional da PSP podem  ser  concedidos  alvarás  de
armeiro para o exercício  da  actividade  de  fabrico,  compra  e  venda  ou
reparação de armas das classes B, B1, C, D, E, F e G, e suas munições.

                                 Artigo 48.º
                              Tipos de alvarás
1- Tendo  em  consideração  a  actividade  pretendida  e  as  condições  de
   segurança das instalações são atribuídos os seguintes tipos de alvarás:
      a) Alvará de armeiro de tipo 1, para o fabrico e montagem de armas  de
         fogo e suas munições;
      b) Alvará de armeiro de tipo 2, para a compra e venda e  reparação  de
         armas das classes B, B1, C, D, E, F e G, e suas munições;
      c) Alvará de armeiro de tipo 3, para a compra e venda e  reparação  de
         armas das classes E, F e G, e suas munições.
2- Os alvarás podem ser requeridos  por  quem  reúna,  cumulativamente,  as
   seguintes condições:
      a) Seja maior de 18 anos;
      b) Se encontre em pleno uso de todos os direitos civis;
      c) Sejam idóneos;
      d) Seja portador do certificado  de  aprovação  para  o  exercício  da
         actividade de armeiro;
      e) Seja portador de certificado médico;
      f)  Seja  possuidor  de   instalações   comerciais   ou   industriais,
         devidamente licenciadas e que observem as  condições  de  segurança
         fixadas para actividade pretendida.
3- Quando o requerente for uma pessoa colectiva, os requisitos  mencionados
   nas  alíneas  a)  a  e)  do  número  anterior  têm  que   se   verificar
   relativamente a  todos  os  sócios  e  gerentes  ou  aos  cinco  maiores
   accionistas ou administradores, conforme os casos.
4- A apreciação da idoneidade do requerente é feita nos termos do  disposto
   nos n.os 2 e 3 do artigo 14.º.
5- O alvará de armeiro é concedido por um período de cinco anos, renovável,
   ficando  a  sua  renovação  condicionada  à  verificação  das  condições
   exigidas para a sua concessão, não sendo contudo exigido  o  certificado
   previsto na alínea d) do n.º 2.
6- O alvará de armeiro só é concedido depois de verificadas as condições de
   segurança das instalações, bem como  da  comprovada  capacidade  que  os
   requerentes possuem para o exercício da actividade, podendo, a PSP, para
   o efeito, solicitar parecer às associações da classe.
7- Os requisitos fixados no n.º 2 são de verificação  obrigatória  para  as
   pessoas singulares ou  colectivas  provenientes  de  Estados-Membros  da
   União Europeia ou de países terceiros.

                                 Artigo 49.º
                             Cedência do Alvará
O alvará de armeiro só pode ser cedido a pessoa singular  ou  colectiva  que
reúna iguais condições às do seu titular para  o  exercício  da  actividade,
ficando a sua cedência dependente de autorização  do  director  nacional  da
PSP.

                                 Artigo 50.º
                             Cassação do alvará
1-    O director nacional da PSP pode determinar a  cassação  do  alvará  de
   armeiro, nos seguintes casos:
   a) Incumprimento das  disposições  legais  fixadas  para  a  prática  da
        actividade;
   b) Alteração dos pressupostos em que se baseou a concessão do alvará;
   c) Por razões de segurança e ordem pública.
2-    A cassação  do  alvará  é  precedida  de  um  processo  de  inquérito,
   instruído pela PSP com todos os documentos atinentes  ao  fundamento  da
   cassação, relativos à infracção e com outros elementos  que  se  revelem
   necessários.
3-    O armeiro a quem for cassado o alvará deve encerrar  a  instalação  no
   prazo de 48 horas após a notificação da decisão, sob pena de incorrer em
   crime de desobediência qualificada, sem prejuízo da PSP optar por  outro
   procedimento, nomeadamente, o imediato encerramento e selagem preventiva
   das instalações.

                                  Secção II
                  Obrigações dos armeiros, registos e mapas

                                 Artigo 51.º
            Obrigações especiais dos armeiros quanto à actividade
1- Os titulares de alvará  de  armeiro,  para  além  de  outras  obrigações
   decorrentes da presente lei estão, especialmente, obrigados a:
   a) Exercer a actividade de acordo com o  seu  alvará  e  com  as  normas
        legais;
   b) Manter actualizados os registos obrigatórios;
   c) Enviar à PSP cópia dos registos obrigatórios;
   d) Observar com rigor todas as normas de segurança a que está sujeita  a
        actividade;
   e) Facultar aos serviços de fiscalização da PSP, sempre  que  por  estes
        solicitado, o acesso aos registos de armas e munições,  bem  como  a
        conferência das armas e munições em existência.
2-    Os armeiros estão, especialmente, obrigados a registar diariamente os
   seguintes actos:
   a) Importação, exportação e transferência de armas;
   b) Importação, exportação e transferência de munições;
   c) Compra de armas;
   d) Venda de armas;
   e) Compra e venda de munições;
   f) Fabrico e montagem de armas;
   g) Reparação de armas;
   h) Existências de armas e munições.
3- Em cada um dos registos referidos nas alíneas  do  número  anterior  são
   escrituradas, separadamente, as armas e munições por classes, indicando-
   se o seu fabricante, número, modelo, calibre, data e a entidade com quem
   se efectuou a transacção, respectiva  licença  ou  alvará,  bem  como  o
   número da autorização de compra quando exigida.
4- Os registos são efectuados em livros  ou  suporte  informático  e  devem
   existir em todos os locais de fabrico, compra e venda  ou  reparação  de
   armas e suas munições.
5- Nos armazéns que o armeiro possua só é obrigatório o registo referido na
   alínea h) do n.º 2.
6- O armeiro remete à PSP, até ao dia 5 de cada mês, uma cópia dos registos
   obrigatórios.
7- Os registos devem ser mantidos por um período de 10 anos.

                                 Artigo 52.º
            Obrigações especiais dos armeiros na venda ao público
1-    A venda ao público de armas de  fogo  e  suas  munições  só  pode  ser
   efectuada por pessoas devidamente habilitadas para o efeito, com domínio
   da língua portuguesa.
2-    Cabe aos armeiros ou aos seus trabalhadores verificar a identidade  do
   comprador, bem como confirmar e explicar as características e efeitos da
   arma vendida.
3-    O armeiro e os seus trabalhadores devem recusar a  venda  de  arma  ou
   munições sempre que o comprador apresente sinais notórios de embriaguez,
   perturbação psíquica, consumo de estupefacientes ou ingestão de qualquer
   substância que lhe afecte o comportamento.

                                 Secção III
      Obrigações dos armeiros no fabrico, montagem e reparação de armas

                                 Artigo 53.º
                               Marca de origem
1- O titular de alvará de tipo 1 é obrigado a  gravar  nas  armas  por  ele
   produzidas o seu nome ou marca, ano e o número de série de fabrico  e  a
   apresentar, de seguida, as mesmas à PSP para efeitos de exame.
2- As armas de fogo produzidas em Portugal devem ter inscrito um punção  de
   origem e uma marca aposta por um banco oficial de provas reconhecido por
   despacho do Ministro da Administração Interna.

                                 Artigo 54.º
                             Manifesto de armas
O manifesto das armas fabricadas ou montadas é  sempre  feito  a  favor  dos
armeiros habilitados com alvarás do tipo 2 ou 3.

                                 Artigo 55.º
       Obrigações especiais dos armeiros na reparação de armas de fogo
1-    É proibida a reparação de armas de fogo que  não  estejam  devidamente
   manifestadas e acompanhadas dos respectivos  livretes  de  manifesto  ou
   documento que os substitua.
2-    Quando da reparação de armas possa resultar eliminação  de  número  de
   série de fabrico ou alteração das suas características, devem  as  armas
   ser, previamente, examinadas e marcadas pela PSP.
3-    As armas sem número de série de fabrico  ficam  sujeitas  ao  exame  e
   marcação previstos no número anterior.
4-    Para efeitos de maior aptidão desportiva podem  ser  autorizadas  pelo
   director nacional da PSP alterações nas armas exclusivamente  utilizadas
   nessa  actividade,  sendo  obrigatório  o  averbamento   ao   respectivo
   manifesto.

                                 Capítulo VI
                         Carreiras e campos de tiro

                                  Secção I
                               Prática de tiro

                                 Artigo 56.º
                              Locais permitidos
1-    Só é permitido efectuar disparos com armas  de  fogo  em  carreiras  e
   campos  de  tiro  devidamente  autorizados  ou  no  exercício  de  actos
   venatórios, em campos de treino de caça,  em  provas  desportivas  e  em
   práticas recreativas em propriedades rústicas privadas com condições  de
   segurança para o efeito.
2-    Ficam excluídos do âmbito da presente lei as  carreiras  e  campos  de
   tiro para uso militar ou policial, estejam ou não afectos à  prática  de
   tiro desportivo.

                                  Secção II
                 Atribuição de alvarás, cedência e cassação

                                 Artigo 57.º
                                 Competência
1-    O licenciamento das carreiras e  campos  de  tiro  depende  de  alvará
   concedido pelo director nacional da PSP.
2-    A criação de carreiras e campos de tiro em propriedades rústicas,  com
   área adequada para o efeito, para uso restrito do proprietário,  depende
   de licença concedida pela PSP.
3-    Ficam excluídos do disposto no n.º 1 as carreiras e campos de tiro  da
   iniciativa do Instituto do Desporto de Portugal, desde que se  encontrem
   asseguradas as condições de segurança.

                                 Artigo 58.º
                            Concessão de alvarás
As pessoas singulares ou colectivas  que  pretendam  instalar  carreiras  ou
campos de tiro devem requerer ao director nacional da PSP  a  atribuição  do
respectivo  alvará  e  licenciamento  do  local,  observando-se,  na   parte
aplicável, o disposto no n.º 2 e seguintes do artigo 48.º.

                                 Artigo 59.º
                        Cedência e cassação do alvará
São aplicáveis à cedência e à cassação  dos  alvarás  para  a  exploração  e
gestão de carreiras e campos de tiro as disposições constantes  dos  artigos
49.º e 50.º.

                                Capítulo VII
   Importação, exportação, transferência e cartão europeu de arma de fogo
                                  Secção I
                 Importação e exportação de armas e munições

                                 Artigo 60.º
                Autorização prévia à importação e exportação
1- A importação e exportação de armas, partes essenciais de armas de  fogo,
   munições, cartuchos ou invólucros com  fulminantes  ou  só  fulminantes,
   estão sujeitas a prévia autorização do director nacional da PSP.
2- A autorização pode ser concedida:
   a) Ao titular do alvará de armeiro, de acordo com a actividade exercida;
   b)      Ao titular de licença B, ou isento nos termos da lei, para armas
        de fogo da classe B;
   c) Ao titular de licença B1, C,  D,  E,  ou  F,  para  armas  da  classe
        permitida pela respectiva licença;
   d)       A   outras   entidades   previstas   em   legislação   própria,
        designadamente as de carácter desportivo.
3- Em cada ano apenas é concedida autorização de importação de uma arma aos
   titulares das licenças B, B1,C, D, E e F, ou que delas estejam isentos.
4- Os cidadãos nacionais regressados  de  países  terceiros  após  ausência
   superior a um ano e os estrangeiros oriundos desses países que pretendam
   fixar residência em território nacional podem ser autorizados a importar
   as suas armas das classes B, B1, C, D, E, F ou G e respectivas munições,
   ficando contudo sujeitos à prova da respectiva licença de uso e porte ou
   detenção.
5- A autorização prevista no número anterior  pode,  em  casos  devidamente
   fundamentados, ser concedida, pelo director nacional da PSP, a nacionais
   regressados de países terceiros, antes de decorrido um ano.

                                 Artigo 61.º
             Procedimento para a concessão da autorização prévia
1- Do requerimento da autorização de importação deve constar o número  e  a
   data do alvará, a licença dos requerentes, a  descrição  dos  artigos  a
   importar, a sua proveniência, características e quantidades, o nome  dos
   fabricantes e revendedores, bem como a indicação das  armas  terem  sido
   sujeitas ao controlo de conformidade.
2- A autorização é válida pelo prazo de 180 dias, prorrogável por um  único
   período de 30 dias.
3- A autorização é provisória, convertendo-se em definitiva após  peritagem
   a efectuar pela PSP.
4-  O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as   devidas
   adaptações, à autorização de exportação sempre que o  director  nacional
   da PSP o considere necessário.

                                 Artigo 62.º
               Autorização prévia para a importação temporária
1-    O director nacional da PSP pode  emitir  autorização  prévia  para  a
   importação  temporária  de  armas  destinadas   à   prática   venatória,
   competições desportivas ou a  feiras  de  coleccionadores,  reconhecidas
   pelas respectivas federações ou associações,  a  requerimento  dos  seus
   proprietários ou dos organismos que promovem aquelas iniciativas.
2- O director nacional da PSP pode  igualmente  emitir  autorização  prévia
   para a importação temporária de armas e munições destinadas  a  integrar
   mostruários e  demonstrações,  a  pedido  de  agentes  comerciais  e  de
   representantes  de  fábricas  nacionais  ou  estrangeiras,   devidamente
   credenciadas pela PSP.
3- Da autorização constam as características das armas e suas  quantidades,
   o prazo de permanência no país, bem como, se for caso disso,  as  regras
   de segurança a observar.
4- A autorização prevista no n.º 1 é dispensada  aos  titulares  do  cartão
   europeu de arma de fogo.

                                 Artigo 63.º
                                  Peritagem
1- A peritagem efectua-se num prazo máximo de 5 dias após a sua solicitação
   e destina-se a verificar se os artigos declarados para importação, e  se
   for caso disso para exportação, estão em conformidade com o previsto  na
   presente lei.
2-  A  abertura  dos  volumes  com  armas,  partes  essenciais,   munições,
   invólucros com fulminantes ou só fulminantes, só pode ser efectuada  nas
   estâncias alfandegárias  na  presença  de  perito  da  PSP,  mediante  a
   apresentação da declaração aduaneira acompanhada de todos os  documentos
   exigidos, prontos para a verificação.
3- A peritagem a que se refere o número anterior é feita conjuntamente  com
   a Direcção-Geral de Armamento e Equipamentos de Defesa,  sempre  que  se
   trate de armas, munições ou acessórios cuja característica dual, civil e
   militar, as torne enquadráveis nas seguintes normas do artigo 3º:
    a) Alíneas a) a c), q) e r) do nº 2;
    b) n.º 3;
    c) Alíneas a) a c) do nº 5,  apenas  no  que  respeita  a  armas  semi-
       automáticas e de repetição;
    d) Alínea a) do nº 6, apenas quanto a armas semi-automáticas.
4- Quando, na sequência de peritagem referida no número anterior, as armas,
   munições e acessórios sejam classificados como tendo utilização militar,
   as autorizações para importação, exportação, transferência,  trânsito  e
   transbordo e o respectivo processo de notificação internacional,  seguem
   o disposto na legislação própria aplicável, no âmbito do  Ministério  da
   Defesa Nacional.

                                 Artigo 64.º
                          Procedimentos aduaneiros
1- A importação e exportação de armas, partes essenciais de armas de  fogo,
   munições, invólucros com fulminantes ou só fulminantes, efectuam-se  nas
   estâncias aduaneiras competentes da Direcção-Geral das Alfândegas e  dos
   Impostos Especiais sobre Consumo (DGAIEC).
2- A declaração  aduaneira  de  importação  ou  de  exportação  depende  da
   apresentação da autorização de importação  ou  de  exportação  concedida
   pela PSP e  processa-se  com  observância  da  regulamentação  aduaneira
   aplicável, sem prejuízo do disposto na presente lei.
3- A autorização de  importação  é  arquivada  na  instância  aduaneira  de
   processamento da declaração aduaneira.
4- A declaração aduaneira de importação ou de exportação é comunicada à PSP
   nos 15 dias seguintes à respectiva ultimação.

                                 Artigo 65.º
                   Não regularização da situação aduaneira
1- Na ausência de prévia autorização de importação  ou  de  exportação,  as
   armas, munições e partes essenciais de armas  de  fogo,  invólucros  com
   fulminantes ou só fulminantes, ficam depositados em local  a  determinar
   pela PSP, ou pelo chefe da estância aduaneira se esta  reunir  condições
   de segurança adequadas, sendo o proprietário notificado de que as  armas
   e munições ou outros artigos serão perdidos a favor do Estado se não for
   regularizada a sua situação no prazo de 180 dias.
2- Para efeitos de declaração de perda a favor do Estado ou de  leilão,  as
   estâncias  aduaneiras  lavram  auto  de  entrega  à  PSP   dos   artigos
   originários de países terceiros indicando a  classificação  pautal  e  a
   taxa de recursos próprios comunitários e de outras imposições devidas na
   importação, nos termos da legislação comunitária e nacional.
3- As importâncias a cobrar a título de recursos próprios comunitários e de
   outras imposições devidas na importação, ainda que os artigos tenham  um
   destino que não seja a venda, são remetidas à DGAIEC.

                                 Artigo 66.º
    Despacho de armas para diplomatas e acompanhantes de missões oficiais
1  A entrada no território nacional e a saída deste  de  armas  de  fogo  e
   munições das missões acreditadas junto do Estado Português, ou outras de
   carácter diplomático contemplados por  acordos  entre  os  Estados,  são
   dispensadas de formalidades alfandegárias.
2  A entrada e circulação em território nacional e saída deste de armas  de
   fogo e munições para uso, porte e transporte por elementos de  forças  e
   serviços de segurança de outros Estados, em missão oficial em  Portugal,
   carece de autorização do director nacional da PSP,  estando  dispensadas
   de formalidades alfandegárias.

                                  Secção II
                                Transferência

                                 Artigo 67.º
              Transferência de Portugal para os Estados-Membros
1-    A expedição ou transferência de armas, partes essenciais de  armas  de
   fogo e munições, de Portugal para os Estados-Membros da  União  Europeia
   depende de autorização, nos termos dos números seguintes.
2-    O requerimento a  solicitar  a  autorização  é  dirigido  ao  director
   nacional da PSP e deve conter:
     a) A identidade do comprador ou cessionário;
     b) O nome e apelidos, a data e lugar de nascimento, a  residência  e  o
        número do documento de identificação, bem como a data de  emissão  e
        indicação de autoridade que tiver emitido os documentos, tratando-se
        de pessoa singular;
     c)  A  denominação  e  a  sede  social,  bem  como  os   elementos   de
        identificação referidos na  alínea  anterior  relativamente  ao  seu
        representante, tratando-se de pessoa colectiva;
     d) O endereço do local para  onde  são  enviadas  ou  transportadas  as
        armas;
     e) O número de armas que integram o envio ou o transporte;
     f) O tipo, a marca, o modelo, o calibre, o número de série de fabrico e
        demais características da arma, bem como a indicação das armas terem
        sido sujeitas ao controlo de conformidade;
     g) O meio de transferência;
     h) A data de saída e a data estimada da chegada das armas.
3-    O requerimento a que se refere o número anterior deve ser  acompanhado
   do acordo prévio emitido pelo Estado-Membro do destino das armas, quando
   exigido.
4-    A PSP verifica as condições em que se realiza a transferência,  com  o
   objectivo de determinar se garante as condições de segurança da mesma.
5-     Cumpridos  os  requisitos  dos  números  anteriores,  é  emitida  uma
   autorização de transferência, por despacho do director nacional da  PSP,
   de onde constem todos os dados exigidos no n.º 2 do presente artigo.
6-    A autorização de transferência deve acompanhar a arma ou armas até  ao
   ponto de destino e deve  ser  apresentada,  sempre  que  solicitada,  às
   autoridades dos Estados-Membros da União  Europeia  de  trânsito  ou  de
   destino.

                                 Artigo 68.º
               Transferência dos Estados-Membros para Portugal
1-    A admissão ou entrada e a circulação de armas  procedentes  de  outros
   Estados-Membros da União Europeia dependem de autorização prévia, quando
   exigida, nos termos dos números seguintes.
2-    A autorização é concedida por despacho do director  nacional  da  PSP,
   observado  o  disposto  na  presente  lei,  mediante   requerimento   do
   interessado, instruído com os elementos referidos na alínea f) do n.º  2
   do artigo anterior.
3-    As armas que entrem ou circulem em Portugal devem  estar  acompanhadas
   da  autorização  expedida  pelas  autoridades  competentes  do  país  de
   procedência.
4-     Cumpridos  os  requisitos  dos  números  anteriores,  é  emitida  uma
   autorização de transferência, por despacho do director nacional da  PSP,
   de onde constam os elementos referidos no n.º 2 do artigo anterior.
5- Por razões de segurança interna,  o  Ministro  da  Administração  Interna
   pode autorizar a transferência de armas para Portugal  com  isenção  das
   formalidades previstas nos números anteriores, devendo comunicar a lista
   das armas objecto de  isenção  às  autoridades  dos  restantes  Estados-
   Membros do União Europeia.

                                 Artigo 69.º
                                Comunicações
1- A  PSP  envia  toda  a  informação  pertinente  de  que  disponha  sobre
   transferências definitivas de armas às correspondentes  autoridades  dos
   Estados-Membros da União Europeia para onde se realize a transferência.
2- Sempre que o Estado Português esteja vinculado  por  Acordo  ou  Tratado
   Internacional à notificação de países terceiros relativa à exportação de
   armas, a PSP faz as comunicações necessárias à entidade que  nos  termos
   das obrigações assumidas for competente para o efeito.

                                 Secção III
                       Cartão europeu de arma de fogo

                                 Artigo 70.º
                       Cartão europeu de arma de fogo
1-    O cartão europeu de arma de fogo é o  documento  que  habilita  o  seu
   titular a deter uma ou mais armas de fogo em qualquer  Estado-Membro  da
   União Europeia desde que autorizado pelo Estado-Membro de destino.
2-    O cartão europeu de arma de fogo é concedido  pelo  director  nacional
   da PSP e é válido pelo período de cinco  anos,  prorrogável  por  iguais
   períodos, desde que se  verifiquem  os  requisitos  que  levaram  à  sua
   emissão.
3-    Os pedidos de  concessão  do  cartão  europeu  de  arma  de  fogo  são
   instruídos com os seguintes documentos:
    a)      Requerimento  a  solicitar  a  concessão  de  onde   conste   a
        identificação completa do requerente,  nomeadamente,  estado  civil,
        idade, profissão, naturalidade, nacionalidade e domicílio;
    b)     Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;
    c)     Cópia da licença ou licenças de uso e porte de armas de fogo  ou
        prova da sua isenção;
    d)     Cópia dos livretes de manifesto de armas que pretende averbar;
    e)     Cópia do bilhete de identidade ou passaporte.
4-    O director nacional da PSP pode determinar a todo o tempo a  apreensão
   do cartão europeu de arma de fogo  por  motivos  de  segurança  e  ordem
   pública de especial relevo.

                                 Artigo 71.º
                                   Vistos
1-    A autorização referida no n.º 1 do artigo anterior reveste a forma  de
   visto prévio e deve ser requerida à PSP quando Portugal for o Estado  de
   destino.
2-    O visto prévio a que se refere o número anterior não é exigido para  o
   exercício de prática venatória ou desportiva,  desde  que  comprovado  o
   motivo da deslocação.

                                Capítulo VIII
                                  Manifesto

                                  Secção I
                             Marcação e registo

                                 Artigo 72.º
                                 Competência
Compete à PSP a organização e manutenção  do  cadastro  e  fiscalização  das
armas classificadas no artigo 3.º e suas munições.

                                 Artigo 73.º
                                  Manifesto
1  O manifesto das armas das classes B, B1, C, D e das previstas na  alínea
   c) do n.º 7 do artigo 3.º é  obrigatório,  resulta  da  sua  importação,
   transferência, fabrico, apresentação voluntária ou aquisição e faz-se em
   função das respectivas características, classificando-as de acordo com o
   disposto no artigo 3.º.
2  A cada arma manifestada corresponde um livrete de  manifesto,  a  emitir
   pela PSP.
3  Do livrete de manifesto consta o número e data  de  emissão,  classe  da
   arma, marca, calibre, número de fabrico, número de canos e identificação
   do seu proprietário.
4  Em caso de extravio ou inutilização do livrete é concedida  uma  segunda
   via depois de organizado o respectivo processo justificativo.

                                 Artigo 74.º
                            Numeração e marcação
1-    As armas que não possuam número de série de fabrico, nome ou marca  de
   origem são, respectivamente, numeradas, marcadas e nelas  aposto  punção
   da PSP.
2-    Sendo armas de colecção, a marcação deve ser efectuada de molde a  não
   diminuir o seu valor.

                                 Artigo75.º
                          Factos sujeitos a registo
1- O extravio, furto, roubo e transmissão de armas ficam sujeitos a registo
   na PSP.
2- As armas que se inutilizem por completo  são  entregues  na  PSP  com  o
   respectivo livrete de manifesto e livro de  registo  de  munições  se  o
   tiver.

                                 Capítulo IX
                             Disposições comuns

                                 Artigo 76.º
   Exercício da actividade de armeiro e de gestão de carreiras e campos de
                                    tiro
1-    A constituição de pessoas colectivas sob a forma de sociedade  anónima
   cujo objecto social consista, total ou  parcialmente,  no  exercício  da
   actividade de armeiro ou na exploração e gestão de carreiras e campos de
   tiro, obriga a que todas as acções representativas do seu capital social
   sejam nominativas.
2-    Independentemente do tipo de  pessoa  colectiva  cujo  objecto  social
   consista, total ou parcialmente, no exercício da actividade  de  armeiro
   ou de exploração e gestão  de  carreiras  e  campos  de  tiro,  qualquer
   transmissão das suas participações sociais deve  ser  sempre  autorizada
   pelo  director  nacional  da  PSP,  sendo  exigido  ao  novo  titular  a
   verificação dos requisitos legais para o exercício da actividade.

                                 Artigo 77.º
                 Responsabilidade civil e seguro obrigatório
1- Os titulares de  licenças  e  alvarás  previstos  na  presente  lei  são
   civilmente responsáveis,  independentemente  da  sua  culpa,  por  danos
   causados a terceiros em consequência da utilização das armas de fogo que
   detenham ou do exercício da sua actividade.
2- A violação grosseira de norma de conduta referente à guarda e transporte
   das armas de fogo determina sempre a responsabilização solidária do  seu
   proprietário pelos danos causados a terceiros pelo uso, legítimo ou não,
   que às mesmas venha a ser dado.
3- Com excepção dos titulares de licenças  E  ou  de  licença  especial,  é
   obrigatória a celebração de contrato de seguro de responsabilidade civil
   com  empresa  seguradora,  mediante  o  qual  seja  transferida  a   sua
   responsabilidade até um capital mínimo a definir  em  portaria  conjunta
   dos Ministros das Finanças e da Administração Interna.
4- A celebração de contrato de seguro  de  responsabilidade  civil  para  a
   prática de actos venatórios, não dispensa o contrato referido no  número
   anterior, excepto se a apólice respectiva o contemplar.
5- Se o segurado for titular de mais de uma licença só está obrigado  a  um
   único seguro de responsabilidade civil.

                                 Artigo 78.º
                 Armas declaradas perdidas a favor do Estado
Sem prejuízo do disposto em legislação especial, todas as  armas  declaradas
perdidas a favor do Estado são entregues à guarda da PSP,  que  promoverá  o
seu destino.

                                 Artigo 79.º
                        Leilões de armas apreendidas
1- Semestralmente, a direcção nacional da PSP organiza uma venda em  leilão
   das armas que  tenham  sido  declaradas  perdidas  a  favor  do  Estado,
   apreendidas ou  achadas  e  que  se  encontrem  em  condições  de  serem
   colocadas no comércio.
2- Sob requisição da direcção nacional da PSP ou das entidades públicas  ou
   privadas  responsáveis  por  laboratórios  de   perícia   científica   e
   balística, podem ser retiradas de qualquer  venda  armas  com  interesse
   científico  para   o   estudo   e   investigação,   sendo-lhes   afectas
   gratuitamente.
                                 Artigo 80.º
                              Armas apreendidas
1  Todas as armam apreendidas à  ordem  de  processos  criminais  ficam  na
   disponibilidade da autoridade  judiciária  até  decisão  definitiva  que
   sobre a mesma recair.
2  As armas são depositadas nas instalações  da  PSP,  da  Guarda  Nacional
   Republicana, ou unidade militar que melhor garanta  a  sua  segurança  e
   disponibilidade em todas as fases do processo, sem prejuízo do  disposto
   em legislação especial aplicável aos órgãos de polícia criminal.
3  Somente serão  depositadas  armas  em  instalações  da  Guarda  Nacional
   Republicana se na área do Tribunal que ordenou a apreensão não operar  a
   PSP.
4  Excepcionalmente, atenta a natureza da arma e a sua perigosidade, pode o
   Juiz ordenar o  seu  depósito  em  unidade  militar,  com  condições  de
   segurança  para  o  efeito,  após  indicação  do  Ministério  da  Defesa
   Nacional.

                                 Artigo 81.º
                                 Publicidade
Não é permitida a publicidade a  armas,  suas  características  e  aptidões,
excepto em publicações da especialidade, feiras de armas,  feiras  de  caça,
provas desportivas de tiro  e,  relativamente  a  armas  longas,  em  feiras
agrícolas.

                                 Artigo 82.º
                     Entrega obrigatória de arma achada
1- Quem achar arma de fogo está obrigado a entregar de imediato a mesma  às
   autoridades policiais, mediante recibo de entrega.
2- Com a entrega deve ser lavrado termo de justificação da posse,  contendo
   todas as circunstâncias de tempo e lugar em que o achado ocorreu.
3- Todas as  armas  entregues  devem  ser  objecto  de  análise  e  perícia
   balística,  a  efectuar  pelo   departamento   competente   da   Polícia
   Judiciária.
4- O achado, logo que disponibilizado pelas autoridades, se for susceptível
   de comércio, será objecto de venda em leilão, revertendo  o  produto  da
   venda para o achador.

                                 Artigo 83.º
                                Taxas devidas
1- A apresentação de requerimentos, a concessão de licenças e de alvarás, e
   suas renovações, de autorizações, a realização de vistorias e exames, os
   manifestos e todos os actos sujeitos a despacho, previstos  na  presente
   lei, estão dependentes do pagamento por parte do interessado de uma taxa
   de valor a fixar por portaria do Ministro  que  tutele  a  Administração
   Interna, sujeita a actualização anual, tendo em conta o índice médio  de
   preços junto do consumidor oficialmente publicado  e  referente  ao  ano
   imediatamente anterior.
2- O disposto na presente lei não prejudica as isenções previstas na lei.
3- O produto das taxas previstas no n.º 1 reverte a favor da P.S.P.
4- Para os efeitos  do  disposto  no  n.º  1  podem  ser  utilizados  meios
   electrónicos  de  pagamento,  nas  condições  e  prazos  constantes   da
   legislação regulamentar da presente lei.
5- A falta de pagamento voluntário das quantias devidas nos termos do n.º 1
   determina a suspensão automática de toda e qualquer autorização prevista
   na presente lei.

                                 Artigo 84.º
                          Delegação de competências
As competências atribuídas na presente  lei  ao  director  nacional  da  PSP
podem ser delegadas nos termos da lei.

                                 Artigo 85.º
                                   Isenção
O disposto na presente lei relativamente ao certificado de aprovação para o
uso e porte de armas de fogo não é aplicável aos requerentes que, pela  sua
experiência profissional no seio das Forças Armadas e das Forças e Serviços
de Segurança, tenham adquirido instrução própria no uso e manejo  de  armas
de fogo, que seja considerada adequada e bastante em certificado  a  emitir
pelo comando ou direcção competente, nos termos da legislação  regulamentar
da presente lei.

                                 Capítulo X
               Responsabilidade criminal e contra-ordenacional

                                  Secção I
             Responsabilidade criminal e crimes de perigo comum

                                 Artigo 86.º
                          Detenção de arma proibida
1  Quem, sem se encontrar  autorizado,  fora  das  condições  legais  ou  em
  contrário das prescrições da autoridade competente, detiver, transportar,
  importar, guardar, comprar, adquirir a qualquer título  ou  por  qualquer
  meio ou obtiver por fabrico,  transformação,  importação  ou  exportação,
  usar ou trouxer consigo:
    a) Equipamentos, meios militares e material de guerra,  arma  biológica,
       arma química, arma radioactiva ou susceptível  de  explosão  nuclear,
       arma  de  fogo  automática,  engenho  explosivo  civil,  ou   engenho
       explosivo ou incendiário improvisado, é punido com pena de prisão  de
       2 a 8 anos;
    b) Produtos ou substâncias que se destinem ou possam destinar, total  ou
       parcialmente, a serem utilizados para  o  desenvolvimento,  produção,
       manuseamento, accionamento, manutenção, armazenamento ou proliferação
       de  armas  biológicas,  armas  químicas  ou  armas  radioactivas   ou
       susceptíveis  de  explosão  nuclear,  ou  para   o   desenvolvimento,
       produção, manutenção ou armazenamento  de  engenhos  susceptíveis  de
       transportar essas armas, é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos;
    c) Arma das classes B, B1, C e  D,  espingarda  ou  carabina  facilmente
       desmontável em componentes de  reduzida  dimensão  com  vista  à  sua
       dissimulação, espingarda não modificada de cano de alma lisa inferior
       a 46 centímetros, arma de fogo  dissimulado  sob  a  forma  de  outro
       objecto, ou arma de fogo transformada ou  modificada,  é  punido  com
       pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias;
    d) Arma da classe E, arma  branca  dissimulada  sob  a  forma  de  outro
       objecto, faca de abertura automática, estilete, faca borboleta,  faca
       de arremesso, estrela de lançar,  boxers,  outras  armas  brancas  ou
       engenhos ou instrumentos sem aplicação definida que possam ser usados
       como arma de agressão e o seu portador não justifique  a  sua  posse,
       aerossóis de defesa não constantes da alínea a) do n.º 7 artigo  3.º,
       armas lançadoras de gases, bastão  eléctrico,  armas  eléctricas  não
       constantes da alínea b) do n.º 7 do artigo 3.º, quaisquer engenhos ou
       instrumentos construídos exclusivamente com o fim de serem utilizados
       como arma de agressão, silenciador,  partes  essenciais  da  arma  de
       fogo, munições, bem  como  munições  com  os  respectivos  projécteis
       expansivos, perfurantes, explosivos ou  incendiários,  é  punido  com
       pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 360 dias.
2  A detenção de arma não  registada  ou  manifestada,  quando  obrigatório,
  constitui, para efeitos do número anterior, detenção  de  arma  fora  das
  condições legais.

                                 Artigo 87.º
                              Tráfico de armas
1- Quem, sem se encontrar  autorizado,  fora  das  condições  legais  ou  em
   contrário das prescrições  da  autoridade  competente,  vender,  ceder  a
   qualquer título ou por qualquer meio, distribuir, mediar  uma  transacção
   ou, com intenção de transmitir a  sua  detenção,  posse  ou  propriedade,
   adoptar algum dos comportamentos previstos no artigo anterior, envolvendo
   quaisquer equipamentos, meios militares  e  material  de  guerra,  armas,
   engenhos, instrumentos, mecanismos, munições, substâncias ou produtos  aí
   referidos é punido com uma pena de 2 a 10 anos de prisão.
2- A pena referida no n.º 1 é de 4 a 12 anos de prisão se:
    a) O agente for funcionário incumbido  da  prevenção  ou  repressão  de
       alguma das actividades ilícitas previstas neste diploma; ou
    b) Aquela coisa ou coisas se destinarem, com o conhecimento do  agente,
       a grupos, organizações ou associações criminosas; ou
    c) O agente fizer daquelas condutas modo de vida.
3- A pena pode ser especialmente atenuada, ou não ter lugar  a  sua  punição
   se o agente abandonar voluntariamente a sua actividade, afastar ou  fizer
   diminuir consideravelmente o perigo por  ela  provocado,  impedir  que  o
   resultado que a lei quer evitar se verifique, ou  auxiliar  concretamente
   na recolha das provas decisivas para a  identificação  ou  a  captura  de
   outros responsáveis.

                                 Artigo 88.º
  Uso e porte de arma sob efeito de álcool e substâncias estupefacientes ou
                                psicotrópicas
1  Quem, pelo menos por negligência, detiver, transportar, usar  ou  portar
   arma com uma taxa de álcool no sangue, igual ou superior a  1,2  g/l,  é
   punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 360 dias.
2  Na mesma  pena  incorre  quem,  pelo  menos  por  negligência,  detiver,
   transportar, usar ou portar arma não estando em condições de o fazer com
   segurança,  por  se  encontrar   sob   a   influência   de   substâncias
   estupefacientes  ou  psicotrópicas  ou  produtos  com   efeito   análogo
   perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica.

                                 Artigo 89.º
 Detenção de armas e outros dispositivos, produtos ou substâncias em locais
                                  proibidos
Quem, sem estar especificamente autorizado por legítimo motivo  de  serviço
ou pela  autoridade  legalmente  competente,  transportar,  detiver,  usar,
distribuir ou for portador, em recintos desportivos ou religiosos, em  zona
de exclusão, em estabelecimentos ou locais onde decorra manifestação cívica
ou política, bem como em estabelecimentos ou locais de  diversão  nocturna,
qualquer das armas previstas no n.º 1 do artigo  2.º,  bem  como  quaisquer
munições,  engenhos,  instrumentos,  mecanismos,  produtos  ou  substâncias
referidas no artigo 86.º, é punido com pena de prisão até  5  anos  ou  com
pena de multa até 600 dias, se pena mais grave lhe não couber por força  de
outra disposição legal.

                                  Secção II
                   Penas acessórias e medidas de segurança

                                 Artigo 90.º
                Interdição de detenção, uso e porte de armas
1  Pode incorrer na interdição temporária de detenção, uso e porte  de  arma
  ou armas, quem for condenado pela prática de crime previsto  na  presente
  lei ou pela prática, a título doloso ou  negligente,  de  crime  em  cuja
  preparação  ou  execução   tenha   sido   relevante   a   utilização   ou
  disponibilidade sobre a arma.
2  O período de interdição tem o limite mínimo de 1 ano e o máximo igual  ao
  limite superior da moldura penal do crime em  causa,  não  contando  para
  este efeito o tempo em que a ou as armas, licenças  e  outros  documentos
  tenham estado apreendidos à ordem do processo ou em que o condenado tenha
  estado sujeito a medida de coacção ou de pena ou execução  de  medida  de
  segurança.
3  A interdição implica a proibição de  detenção,  uso  e  porte  de  armas,
  designadamente   para   efeitos   pessoais,   funcionais   ou   laborais,
  desportivos, venatórios ou outros, bem como de concessão ou renovação  de
  licença, cartão europeu de arma de fogo, ou de autorização  de  aquisição
  de arma de fogo durante o período  de  interdição,  devendo  o  condenado
  fazer entrega da ou das armas, licenças e demais documentação no posto ou
  unidade policial da área da sua residência no prazo de 15  dias  contados
  do trânsito em julgado.
4  A interdição é  decretada  independentemente  de  o  condenado  gozar  de
  isenção ou dispensa de licença, ou licença especial.
5  A decisão de interdição é  comunicada  à  PSP  e,  sendo  caso  disso,  à
  entidade pública ou privada relevante no procedimento  de  atribuição  da
  arma de fogo ou de quem o condenado dependa.
6  O condenado que deixar de entregar a ou as armas  no  prazo  referido  no
  n.º 3 incorre em de crime de desobediência qualificada.

                                 Artigo 91.º
  Interdição de frequência, participação ou entrada em determinados locais
1  Pode ser temporariamente interdita a frequência, participação ou entrada
   em estabelecimento de ensino, recinto desportivo, em locais de  diversão
   nocturna,  locais  onde  ocorra  manifestação  cultural,  desportiva  ou
   venatória, feira ou mercado, campo ou  carreira  de  tiro,  a  quem  for
   condenado:
    a) Pela prática de crime previsto na presente lei praticado em  um  dos
       locais referidos;
    b) Pela prática de crime cometido num desses locais ou que se repercuta
       significativamente no mesmo e em cuja preparação  ou  execução  tenha
       sido relevante uma arma.
2  O período de interdição tem o período mínimo de um ano e máximo de cinco
   anos, não contando para o efeito o  tempo  em  que  o  condenado  esteja
   sujeito a medida de coacção ou em  cumprimento  de  pena  ou  medida  de
   segurança privativa da liberdade.
3   A  decisão  de  interdição  é  comunicada  à   PSP   e   à   autoridade
   administrativa, federação desportiva, associação ou entidade pública  ou
   privada que regule ou fiscalize o sector ou  actividade  ou  organize  o
   evento.
4  O incumprimento faz incorrer  o  condenado  em  crime  de  desobediência
   qualificada.
5  A decisão de interdição pode compreender a obrigação de apresentação  do
   condenado no posto ou unidade policial da área da sua residência no  dia
   ou dias de realização de feira, mercado ou evento  desportivo,  cultural
   ou venatório.

                                 Artigo 92.º
                    Interdição de exercício de actividade
1  Pode incorrer na interdição temporária de  exercício  de  actividade,  o
   titular de alvará de armeiro ou de exploração de campo  ou  carreira  de
   tiro que seja condenado,  a  título  doloso  e  sob  qualquer  forma  de
   participação, pela prática de crime cometido com grave desvio  dos  fins
   para que foi licenciado ou credenciado ou com grave violação dos deveres
   e regras que disciplinam o exercício da actividade.
2  A interdição tem a duração mínima de 6 meses e máxima de  10  anos,  não
   contando para este efeito o  tempo  em  que  o  condenado  tenha  estado
   sujeito a medida de coacção ou em cumprimento de  pena  ou  execução  de
   medida de segurança privativas da liberdade.
3  A interdição implica a proibição do exercício da actividade ou a prática
   de qualquer acto em que a mesma se traduza,  bem  como  a  concessão  ou
   renovação de alvará, credenciação, licença ou autorização no período  de
   interdição.
4  O exercício da actividade ou a prática  de  actos  em  que  a  mesma  de
   traduza durante o  período  de  interdição  faz  incorrer  em  crime  de
   desobediência qualificada.
5  É aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 90.º.

                                 Artigo 93.º
                            Medidas de segurança
1  Pode ser aplicada a  medida  de  segurança  de  cassação  de  licença  de
  detenção, uso e porte de armas ou de alvará a quem:
  a)       For condenado pela prática de crime previsto  na  presente  lei,
     pela prática de qualquer um dos crimes referidos no n.º  2  do  artigo
     14.º, ou por crime relacionado com  armas  de  fogo  ou  cometido  com
     violência contra pessoas ou bens;
  b)       For absolvido da prática dos crimes referidos na alínea anterior
     apenas por inimputabilidade, desde que a personalidade do agente  e  o
     facto praticado  façam  recear  o  cometimento  de  novos  crimes  que
     envolvam tais armas ou o agente se revele inapto para a detenção uso e
     porte das mesmas.
2  A medida tem a duração mínima de 2 anos e máxima de 10 anos.
3  A cassação implica a  caducidade  do  ou  dos  títulos,  a  proibição  de
  concessão de nova licença ou alvará, ou de autorização  de  aquisição  de
  arma pelo período de duração da medida, e ainda a proibição de  detenção,
  uso e porte de arma  ou  armas,  designadamente  para  efeitos  pessoais,
  funcionais ou laborais, desportivos, venatórios ou outros durante o mesmo
  período, devendo o arguido ou quem por ele for responsável fazer  entrega
  de armas, licenças e demais documentação no posto ou unidade policial  da
  área da sua residência no prazo  de  15  dias  contados  do  trânsito  em
  julgado.
4- É aplicável o disposto nos n.ºs 4 a 6 do artigo 90.º.

                                 Artigo 94.º
                                Perda da arma
1  Sem prejuízo de ser declarada perdida  a  favor  do  Estado  nos  termos
   gerais, qualquer arma  entregue  na  PSP,  por  força  da  aplicação  ao
   condenado de uma  pena  acessória  ou  medida  de  segurança  podem  ser
   vendidas a quem reúna condições para as possuir.
2  A venda, requerida pelo condenado, é efectuada pela  PSP,  ao  comprador
   indicado por aquele, ou, caso não haja indicação de comprador  no  prazo
   de 180 dias contados da apresentação do requerimento, é levada a  leilão
   nos termos do disposto no artigo 85.º, revertendo  o  produto  da  venda
   para o condenado, deduzidas as despesas e taxas aplicáveis, a fixar  por
   portaria do Ministro que tutela a Administração Interna.

                                 Artigo 95.º
      Responsabilidade criminal das entidades colectivas e equiparadas
1- As entidades colectivas, qualquer que seja a  sua  forma  jurídica,  são
   responsáveis pelos crimes previstos nos  artigos  86.º  e  87.º,  quando
   cometidos em seu nome ou no interesse da entidade  pelos  titulares  dos
   seus órgãos no exercício de funções ou seus representantes, bem como por
   uma pessoa  sob  a  autoridade  destes,  em  seu  nome  e  no  interesse
   colectivo, ou quando o crime se tenha tornado  possível  em  virtude  da
   violação de deveres de cuidado e vigilância que lhes incumbem.
2-   A   responsabilidade   das   entidades   colectivas   não   exclui   a
   responsabilidade individual dos respectivos agentes.

                                 Artigo 96.º
               Punição das entidades colectivas e equiparadas
1  Pela prática dos crimes previstos nos artigos 86.º e 87.º são aplicáveis
   às pessoas colectivas as seguintes penas principais:
   a) Multa
   b) Dissolução
2  Os limites mínimo e máximo da  pena  de  multa  aplicável  às  entidades
   colectivas e  equiparadas  são  determinados  tendo  como  referência  a
   moldura abstracta da pena prevista para as pessoas singulares.
3  Um mês de pena de prisão corresponde, para as  entidades  colectivas,  a
   dez dias de multa.
4  Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre E 25 e E 5000.
5  Se a multa for aplicada  a  uma  entidade  sem  personalidade  jurídica,
   responde por ela o património comum e, na sua  falta  ou  insuficiência,
   solidariamente, o património de cada um dos associados.
6  A pena de dissolução só é decretada quando  os  fundadores  da  entidade
   colectiva tenham tido a intenção, exclusiva  ou  predominante,  de,  por
   meio dela, praticar os crimes indicados  nos  artigos  86.º  e  87.º  ou
   quando a  prática  reiterada  de  tais  crimes  mostre  que  a  entidade
   colectiva está a ser utilizada,  exclusiva  ou  predominantemente,  para
   esse efeito, quer pelos seus membros, quer por quem exerça a  respectiva
   administração, gerência ou direcção.
7  Pelos crimes previstos nos artigos 86.º e 87.º, podem ser  aplicadas  às
   entidades colectivas as seguintes penas acessórias:
    a) Injunção judiciária;
    b) Interdição temporária do exercício de actividade;
    c) Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos;
    d) Encerramento temporário de estabelecimento;
    e) Publicidade da decisão condenatória.
8  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 11.º, 12.º, 14.º,
   17.º e 19.º do Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro.

                                 Secção III
                    Responsabilidade contra-ordenacional

                                 Artigo 97.º
                           Detenção ilegal de arma
Quem,  sem  se  encontrar  autorizado,  fora  das  condições  legais  ou  em
contrário das prescrições da autoridade  competente,  detiver,  transportar,
importar, guardar, comprar, adquirir a qualquer título ou por qualquer  meio
ou obtiver por fabrico, transformação, importação  ou  exportação,  usar  ou
trouxer consigo reprodução de arma de fogo, arma de  alarme,  ou  armas  das
classes F e G, é punido com uma coima de E 600 a E 6000.

                                 Artigo 98.º
  Violação geral das normas de conduta e obrigações dos portadores de armas
Quem, sendo titular de licença, detiver, usar ou for  portador,  transportar
armas fora das condições  legais  ou  em  violação  das  normas  de  conduta
previstas neste diploma é punido com uma coima de E 500 a E 5000.

                                 Artigo 99.º
        Violação específica de normas de conduta e outras obrigações
Quem não observar o disposto nas seguintes disposições:
    a)     No n.º 1 do artigo 28.º, no n.º 3 do artigo  31.º  e  no  artigo
        34.º, é punido com uma coima de E 250 a E 2500;
    b)     No n.º 7 do artigo 11.º, no n.º 4 do artigo 18.º, no n.º 1  e  3
        do artigo 38.º e no n.º 1 do artigo 56.º, é punido com uma coima  de
        E 600 a E 6000;
    c)     No artigo 32.º, no artigo 33.º, no artigo  36.º,  no  n.º  1  do
        artigo 45.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 53.º, é punido com  uma  coima
        de E 700 a E 7000.

                                Artigo 100.º
        Violação das normas para o exercício da actividade de armeiro
1-    Quem, sendo titular de alvará para  o  exercício  das  actividades  de
   armeiro se encontrar a exercer a actividade em  violação  das  normas  e
   regras legais para o exercício da actividade é punido com uma coima de E
   1000 a E 20000.
2-    É punido com a coima referida no número anterior o armeiro  que  tenha
   estabelecimento de venda ao público e não observe as normas e deveres de
   conduta a que está obrigado bem como os seus funcionários.

                                Artigo 101.º
           Exercício ilegal de actividades sujeitas a autorização
1-    Quem, sendo titular de alvará para a exploração de carreira  ou  campo
   de tiro, se encontrar a exercer a actividade em violação  das  normas  e
   regras legais para o exercício da mesma é punido com uma coima de E 1000
   a E 20000.
2-    Quem, não estando autorizado pelo director nacional da PSP,  organizar
   manifestação  teatral,  cultural  ou  outra  onde  sejam  utilizadas  ou
   disparadas armas de fogo, mostra ou feira de armas, leilão ou outro tipo
   de iniciativa aberta ao público é punido com uma coima de  E  1000  a  E
   20000.

                                Artigo 102.º
                             Publicidade ilícita
Quem efectuar publicidade a armas de fogo, e  quem  a  publicar,  editar  ou
transmitir fora das condições previstas na presente lei  é  punido  com  uma
coima de 1.000 E a  20.000 E.

                                Artigo 103.º
                                  Agravação
As coimas são agravadas nos seus limites mínimos e máximos para o triplo  se
o titular da licença ou alvará, o organizador ou promotor, for uma  entidade
colectiva ou equiparada, sendo responsáveis  solidários  pelo  pagamento  os
seus sócios, gerentes, accionistas e administradores.

                                 Artigo 104º
                           Negligência e tentativa
1-    A negligência e a tentativa são puníveis.
2-    No caso de tentativa as coimas previstas  para  a  respectiva  contra-
   ordenação são reduzidas para metade nos seus limites máximos e mínimos.

                                  Secção IV
                      Regime subsidiário e competências

                                Artigo 105.º
                             Regime subsidiário
1  Em matéria relativa à responsabilidade criminal ou contra-ordenacional é
   aplicável subsidiariamente o Código Penal, o Código de Processo Penal  e
   o regime geral das contra-ordenações.
2  O disposto no número  anterior  não  prejudica  a  aplicação  à  matéria
   regulada na presente lei do regime relativo ao combate  à  criminalidade
   organizada e económico-financeira e demais legislação especial.
                                Artigo 106.º
                      Competências e produto das coimas
1- A instrução dos processos de contra-ordenação compete à PSP.
2- A aplicação das respectivas coimas compete  ao  director  nacional,  que
   pode delegar essa competência.
3- O produto das coimas previstas neste diploma reverte na  percentagem  de
   40% para o Estado, de 40% para a PSP e de 20% a repartir entre as demais
   entidades fiscalizadoras do cumprimento da presente lei.

                                  Secção V
                  Apreensão de armas e cassação de licenças

                                 Artigo 107º
                             Apreensão de armas
1- O agente ou autoridade policial procede à apreensão da  ou  das  arma  de
  fogo, munições e respectivas licenças e manifestos, ou de  outras  armas,
  quando:
  a)        Quem  a  detiver,  portar  ou  transportar  se  encontrar   sob
     influência do álcool, de estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou
     produtos de efeito análogo, verificada nos termos da presente  lei  ou
     recusar a submeter-se a provas para sua detecção;
  b)       Houver indícios da prática pelo suspeito de crime de maus tratos
     a cônjuge, a quem com ele viva em condições análogas às dos  cônjuges,
     a progenitor de descendente comum em 1º grau,  aos  filhos,  a  pessoa
     menor ou particularmente indefesa  em  razão  da  idade,  deficiência,
     doença ou gravidez e que esteja a seu cuidado, à sua guarda ou  sob  a
     sua responsabilidade de direcção ou  educação  e,  perante  a  queixa,
     denúncia ou a constatação de flagrante, verificarem  probabilidade  na
     sua utilização.
2- A apreensão inclui a  arma  de  fogo  detida  ao  abrigo  de  isenção  ou
  dispensa de licença ou de licença especial, bem como a arma de  fogo  que
  seja propriedade de entidade pública ou privada.
3- Para além da transmissão da notícia do crime ao Ministério Público, ou  à
  PSP em caso  de  contra-ordenação,  a  apreensão  nos  termos  do  número
  anterior é comunicada à respectiva entidade pública ou privada titular da
  arma, para efeitos de acção disciplinar e ou de restituição da arma,  nos
  termos gerais.
4- Em  caso  de  manifesto  estado  de  embriaguez  ou  de  intoxicação  por
  substâncias estupefacientes ou psicotrópicas de pessoas que detenha, use,
  porte ou transporte consigo arma de fogo, a  arma  pode  ser  retida  por
  qualquer caçador ou atirador desportivo ou ainda por qualquer pessoa  que
  o possa fazer em condições de segurança, até à comparência de  agente  ou
  autoridade policial.

                                Artigo 108.º
                            Cassação das licenças
0-    Sem prejuízo da cassação de  licenças  por  autoridade  judiciária  o
   director nacional da PSP pode determinar a  cassação  das  licenças  nos
   casos em que:
    a)      O titular foi condenado por qualquer um dos crimes constantes do
       n.º 2 do artigo 14.º;
    b)      O titular foi condenado pela prática de infracção  no  exercício
       de acto venatório, tendo-lhe sido interditado o direito de  caçar  ou
       cassada a  respectiva  autorização,  ou  cessou,  por  caducidade,  a
       referida autorização;
    c)      O titular foi condenado por crime de maus-tratos ao cônjuge ou a
       quem com ele viva em condições análogas, aos filhos ou a  menores  ao
       seu  cuidado,  ou  pelo  mesmo  crime  foi  determinada  a  suspensão
       provisória do processo de inquérito;
    d)      Ao titular foi aplicada medida de coacção de  obrigação  de  não
       contactar com determinadas pessoas ou não frequentar  certos  lugares
       ou certos meios;
    e)      Ao titular foi aplicada a  medida  de  suspensão  provisória  do
       processo de inquérito mediante a imposição de idênticas injunções  ou
       regras de conduta;
    f)       O  titular  utilizou  a  arma  para  fins  não  autorizados  ou
       diferentes daqueles a que a mesma se destina ou violou as  normas  de
       conduta do portador de arma;
    g)      O titular  tenha  sido  expulso  de  federação  desportiva  cuja
       actividade se relacione com o uso de armas;
    h)      O titular contribuiu com culpa para o furto ou extravio da arma;
    i)       O  titular  contribuiu  com  culpa,  na  guarda,  segurança  ou
       transporte da arma, para  a  criação  de  perigo  ou  verificação  de
       acidente.
1-    Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo anterior é
   lavrado termo de cassação  provisória  que  seguirá,  juntamente  com  o
   expediente resultante da notícia do crime ou da contra-ordenação para os
   serviços do Ministério Público ou para a PSP, respectivamente.
2- Nos casos previstos nas alíneas f), g), h) e i) do n.º 1, a concessão de
   nova licença só é autorizada decorridos 5 anos após a cassação e implica
   sempre a  verificação  de  todos  os  requisitos  exigidos  para  a  sua
   concessão.
4-    A Direcção-Geral das Florestas deve comunicar à direcção  nacional  da
   PSP, no prazo de 60  dias  após  a  sua  ocorrência,  a  cassação  ou  a
   caducidade da autorização para a prática de actos venatórios,  bem  como
   todas as  interdições  efectivas  do  direito  de  caçar  de  que  tenha
   conhecimento.
5-    Para efeitos do disposto nas alíneas a), c), d)  e  e)  do  n.º  1,  a
   cassação não ocorrerá se, observado o procedimento previsto no n.º 3  do
   artigo 14.º, instaurado pelo interessado até 30 dias após o trânsito  em
   julgado da condenação,  medida  de  coacção  fixada  ou  da  decisão  da
   suspensão provisória do processo  de  inquérito,  houver  reconhecimento
   judicial da idoneidade do titular para a sua manutenção.
6-    Para efeitos do disposto nas alíneas f), g), h) e i) do n.º 1,  a  PSP
   instaura um processo de inquérito com todos os  elementos  atinentes  ao
   fundamento da cassação, relativos  à  infracção  e  outros  considerados
   necessários.
7-    A cassação da licença implica a sua entrega  na  PSP,  acompanhada  da
   arma ou armas que a mesma autoriza e respectivos  documentos  inerentes,
   no prazo de 15  dias  após  a  notificação  do  despacho,  sob  pena  de
   cometimento de crime de desobediência qualificada.
8-    No prazo de 180 dias deve o proprietário promover  a  venda  da  arma,
   sob pena de ser declarada perdida a favor do Estado.

                                  Secção VI
                  Operações especiais de prevenção criminal

                                Artigo 109.º
                  Reforço da eficácia da prevenção criminal
1  As forças de segurança devem planear e levar  a  efeito,  periodicamente,
  operações  especiais  de  prevenção   criminal   em   áreas   geográficas
  delimitadas, com a finalidade de controlar, detectar, localizar, prevenir
  a introdução, assegurar a remoção ou verificar a regularidade da situação
  de armas, seus componentes ou munições ou substâncias ou produtos  a  que
  se refere a presente lei, reduzindo o  risco  de  prática  de  infracções
  previstas no presente capítulo, bem como de outras infracções que a estas
  se encontrem habitualmente associados ou ainda quando  haja  suspeita  de
  que algum desses crimes possa ter sido cometido como  forma  de  levar  a
  cabo ou encobrir outros.
2  A delimitação das áreas  geográficas  para  a  realização  das  operações
  especiais de prevenção pode abranger:
    a) Pontos de controlo de acesso  a  locais  em  que  constitui  crime  a
       detenção de armas, dispositivos, produtos ou  substâncias  enumeradas
       na presente lei;
    b)  Gares  de  transportes  colectivos  rodoviários,   ferroviários   ou
       fluviais, bem como no interior desses transportes e ainda em  portos,
       aeroportos, vias públicas ou outros locais  públicos,  e  respectivos
       acessos,  frequentados  por  pessoas  que  em  razão  de  acções   de
       vigilância, patrulhamento ou informação policial seja de admitir  que
       se dediquem à prática das infracções previstas no n.º 1.
3  As operações especiais de  prevenção  podem  compreender,  em  função  da
  necessidade, a  identificação  das  pessoas  que  se  encontrem  na  área
  geográfica onde têm lugar, bem como a revista de pessoas, de viaturas  ou
  de equipamentos e, quando haja indícios da prática dos  crimes  previstos
  no n.º 1, risco de resistência ou de desobediência à  autoridade  pública
  ou ainda a necessidade  de  condução  ao  posto  policial,  por  não  ser
  possível a identificação suficiente, a realização de buscas no local onde
  se encontrem.

                                Artigo 110.º
                      Desencadeamento e acompanhamento
1  As operações especiais de prevenção são sempre comunicadas ao  Ministério
  Público,  através   do   Procurador-geral   distrital   com   competência
  territorial na área geográfica visada.
2  A comunicação é feita,  com  antecedência  adequada  e  especificação  da
  delimitação geográfica e temporal das medidas  previstas,  pelo  Director
  Nacional da PSP, pelo Comandante Geral da GNR ou por ambos caso se  trate
  de operação conjunta.
3  Sem prejuízo da autonomia técnica e táctica das forças de  segurança,  as
  operações podem ser acompanhadas, na modalidade  tecnicamente  disponível
  que se revele mais apropriada, por um magistrado, o qual será responsável
  pela prática dos actos de competência  do  Ministério  Público  que  elas
  possam requerer.
4  As  operações  podem  prosseguir  para  além  dos  espaços  geográfico  e
  temporal determinados, se os actos a levar a cabo  forem  decorrentes  de
  outros iniciados no âmbito da delimitação inicial.
                                Artigo 111.º
             Actos da exclusiva competência de juiz de instrução
1  Quando  no  âmbito  de  uma  operação  especial  de  prevenção  se  torne
  necessário levar a cabo buscas domiciliárias ou outros actos da exclusiva
  competência de juiz de instrução, são adoptadas as medidas necessárias ao
  acompanhamento por parte deste  magistrado,  na  modalidade  tecnicamente
  disponível que se revele mais apropriada.
2  Quando a operação deva ser desenvolvida em mais de uma comarca,  intervém
  o juiz  de  instrução  que,  nos  termos  a  lei,  tenha  competência  no
  território da comarca em que a operação se inicie.

                                 Capítulo XI
                      Disposições transitórias e finais

                                  Secção I
                             Regime transitório

                                Artigo 112.º
  Armas manifestadas em países que estiveram sob a administração portuguesa
Os proprietários das armas manifestadas  nos  países  que  estiveram  sob  a
administração portuguesa têm o prazo de 180 dias após a entrada em vigor  da
presente lei para  substituir  o  documento  de  manifesto  concedido  pelas
autoridades portuguesas de então pelo livrete de  manifesto  concedido  pelo
director nacional da PSP e livro de registo de munições.

                                Artigo 113.º
                     Transição para o novo regime legal
1- As licenças e autorizações de uso e porte de arma concedidas  ao  abrigo
   de legislação anterior são convertidas, quando da sua renovação, para as
   licenças agora previstas, nos seguintes termos:
     a) Licença de uso e porte de arma de defesa transita  para  licença  de
        uso e porte de arma B 1;
     b) Licença de uso e porte de arma de caça, transita para licença de uso
        e porte de arma C ou D, conforme os casos;
     c) Licença de uso e porte de arma de recreio de cano liso transita para
        licença de uso e porte de arma D;
     d) Autorização de uso e porte de arma de defesa "modelo V" e " modelo V-
        A" transita para licença especial;
     e) Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 2  do  artigo  5.º,  as
        referências existentes nas respectivas leis orgânicas  ou  estatutos
        profissionais a licença de uso e porte de arma de defesa entendem-se
        feitas para licença de uso e porte de arma de classe B.
2- Os armeiros devidamente licenciados que se  encontrem  no  exercício  da
   actividade dispõem de um prazo de 6 meses contados da data da entrada em
   vigor da presente lei, para requerer a concessão de  um  alvará  para  o
   exercício da actividade pretendida no novo quadro legal.
3- Os proprietários dos estabelecimentos que efectuem vendas de  armas  das
   classes G e F dispõem de um prazo de 6 meses a contar da data da entrada
   em vigor da presente lei, para requerer a concessão de um alvará de tipo
   3 para a continuação do exercício da actividade.

                                Artigo 114.º
                  Detenção vitalícia de armas no domicílio
1-    Os possuidores de armas detidas ao  abrigo  de  licenças  de  detenção
   domiciliária emitidas nos termos do  disposto  no  46.º  do  Regulamento
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 37313, de 21 de Fevereiro de 1949,  mantêm
   o direito a deter essas armas nos termos anteriormente estabelecidos.
2-    Os possuidores de armas de ornamentação abrangidas  pelo  disposto  no
   artigo 5.º do regulamento aprovado pelo Decreto-Lei n.º 37313, de 21  de
   Fevereiro de 1949, mantêm o direito de  deter  essas  armas  nos  termos
   anteriormente estabelecidos.
3-    Os possuidores de armas de fogo manifestadas ao abrigo do  Decreto-Lei
   n.º 328/76, de 6 de Maio, e que nos termos da  presente  lei  devam  ser
   consideradas armas da classe A mantêm o direito de  deter  essas  armas,
   desde que comprovem junto da Direcção Nacional da PSP que são  legítimos
   detentores e  que  dispõem  das  condições  de  segurança  previstas  na
   presente lei.
4-    A eventual transmissão das armas a que se referem os n.ºs 1 e  3  está
   sujeita à sua inutilização, passando a ser classificadas como  armas  da
   classe F.

                                Artigo 115.º
           Manifesto voluntário e detenção domiciliária provisória
1- Todos os possuidores de armas de fogo  não  manifestadas  ou  registadas
   devem, no prazo de 120 dias contado da sua entrada em vigor, requerer  a
   sua apresentação a exame e manifesto, não havendo  nesse  caso  lugar  a
   procedimento criminal.
2- Após exame e manifesto, a  requerimento  do  interessado,  as  referidas
   armas ficam, se  susceptíveis  de  serem  legalizadas  ao  abrigo  deste
   diploma, em regime de detenção domiciliária provisória pelo  período  de
   180 dias, devendo nesse prazo habilitar-se  com  a  necessária  licença,
   ficando perdidas a favor do Estado se não puderem ser legalizadas.
3-  O  requerimento  para  a  detenção  domiciliária  provisória  deve  ser
   instruído com certificado de registo criminal do requerente.
4- Em caso de indeferimento ou decorrido o prazo referido no  n.º  2  deste
   artigo sem que o apresentante mostre estar habilitado com  a  respectiva
   licença, são as armas guardadas em depósito na PSP,  sendo  aplicável  o
   disposto no n.º 7 do artigo 18.º.

                                Artigo 116.º
                        Livro de registos de munições
Mediante a exibição da licença de uso e porte  de  arma  e  o  manifesto  da
arma,  é  emitido  pelo  director  nacional  da  PSP,  a   requerimento   do
interessado, um livro de registo de munições.

                                Artigo 117.º
                          Regulamentação a aprovar
1-    São  aprovadas  por  decreto  regulamentar  as  normas  referentes  às
   seguintes matérias:
     a) Licenciamento e concessão de alvará para a exploração  e  gestão  de
        carreiras e campos de tiro;
     b) Condições técnicas de funcionamento e de segurança das  carreiras  e
        campos de tiro.
2-    São aprovadas por portaria do  Ministro  que  tutela  a  Administração
   Interna as normas referentes às seguintes matérias:
     a) Condições de segurança para o exercício da actividade de armeiro;
     b) Regime da formação técnica e cívica para uso e  porte  de  armas  de
        fogo, incluindo os conteúdos programáticos e duração dos cursos;
     c) Regime do exame de aptidão para obtenção do certificado de aprovação
        para o uso e porte de armas de fogo;
     d) Modelo das licenças, alvarás, certificados e  outros  necessários  à
        execução da presente lei;
     e) As taxas a  cobrar  pela  prestação  dos  serviços  e  demais  actos
        previstos na presente lei.

                                  Secção II
                       Revogação e início de vigência

                                Artigo 118.º
                              Norma revogatória
São revogados os seguintes diplomas:
     a) O Decreto-Lei n.º 37 313, de 21 de Fevereiro de 1949;
     b) O Decreto-Lei nº 49 439, de 15 de Dezembro de 1969;
     c) O Decreto-Lei n.º 207-A/75, de 17 de Abril;
     d) O Decreto-Lei n.º 328/76, de 6 de Maio;
     e) O Decreto-Lei n.º 432/83, de 14 de Dezembro;
     f) O Decreto-Lei n.º 399/93, de 3 de Dezembro;
     g) A Lei n.º 8/97, de 12 de Abril;
     h) A Lei n.º 22/97, de 27 de Junho;
     i) A Lei n.º 93-A/97, de 22 de Agosto;
     j) A Lei n.º 29/98, de 26 de Junho;
     l) A Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto;
     m) O Decreto-Lei n.º 258/2002, de 23 de Novembro;
     n) O Decreto-Lei 162/2003, de 24 de Julho;
     o) O artigo 275.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 48/95,
        de 15 de Março, alterado pela Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto.

                                Artigo 119.º
                             Legislação especial
Legislação própria, a elaborar no prazo de 180 dias, regula:
    a)     O uso e porte de armas em actividades  de  carácter  desportivo,
       incluindo a definição dos tipos de armas utilizáveis, as  modalidades
       e as regras de licenciamento, continuando a aplicar-se, até à entrada
       em vigor de novo regime, o actual quadro legal;
    b)      A actividade de coleccionador,  designadamente  no  tocante  ao
       licenciamento, à segurança e aos incentivos tendentes  a  promover  a
       defesa património histórico.

                                Artigo 120.º
                             Início de vigência
A presente lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
