
                        Proposta de Lei  n.º 219/XII



                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 36/2013, de 12 de junho, aprova o regime de garantia de  qualidade
e segurança dos órgãos de  origem  humana  destinados  a  transplantação  no
corpo humano, de forma a assegurar um elevado nível  de  proteção  da  saúde
humana, transpondo a Diretiva n.º 2010/53/UE, do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 7 de julho, relativa a normas  de  qualidade  e  segurança  dos
órgãos humanos destinados a transplantação.

O n.º 5 artigo 13.º da Lei n.º 36/2013, de 12 de  junho,  consagra  que,  em
caso de intercâmbio de órgãos  entre  Estados  membros,  a  transmissão  dos
dados necessários para assegurar a rastreabilidade e as informações sobre  a
caracterização  dos  mesmos  e  dos  dadores,  é  feita  de  acordo  com  os
procedimentos  definidos  nos  termos  do  artigo  29.º  da   Diretiva   n.º
2010/53/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de julho.

Entretanto, foi adotada a Diretiva de Execução n.º 2012/25/UE, da  Comissão,
de 9 de outubro de 2012, que estabelece procedimentos de informação  para  o
intercâmbio,  entre  Estados-Membros,  de  órgãos   humanos   destinados   a
transplantação.

Nestes termos, importa proceder à alteração da Lei n.º  36/2013,  de  12  de
junho, e transpor para o ordenamento jurídico nacional a citada Diretiva  de
Execução n.º 2012/25/UE, da  Comissão,  de  9  de  outubro  de  2012,  sendo
definidos os procedimentos  para  a  transmissão  de  dados  entre  Estados-
membros necessários para assegurar a  rastreabilidade,  para  a  notificação
das reações e incidentes adversos e para a transmissão de informações  sobre
a caracterização dos órgãos e dadores.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos a Comissão Nacional de Proteção de  Dados  e
o Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  36/2013,  de  12  de
junho, que aprova o regime de garantia de qualidade e segurança  dos  órgãos
de origem humana destinados a transplantação no corpo  humano,  de  forma  a
assegurar um elevado nível de proteção da saúde humana,  transpondo  para  a
ordem jurídica nacional a Diretiva de Execução n.º 2012/25/UE, da  Comissão,
de 9 de outubro de 2012, que estabelece procedimentos de informação  para  o
intercâmbio,  entre  Estados-Membros,  de  órgãos   humanos   destinados   a
transplantação.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 36/2013, de 12 de junho

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 5.º, 6.º, 12.º, 13.º,  14.º  e  21.º  da  Lei  n.º
36/2013, de 12 de junho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].







    2   A  presente  lei  regula  também  os  procedimentos  de   informação
       necessários para o intercâmbio  transfronteiriço  de  órgãos  humanos
       destinados  a  transplantação  na   União   Europeia,   estabelecendo
       procedimentos de transmissão de informações sobre a caraterização  de
       dadores  e  órgãos,  procedimentos  de  transmissão  de   informações
       necessários  para  assegurar   a   rastreabilidade   dos   órgãos   e
       procedimentos destinados a  assegurar  a  notificação  de  reações  e
       incidentes adversos graves, transpondo para a ordem jurídica  interna
       a Diretiva de Execução n.º 2012/25/UE, da Comissão, de 9  de  outubro
       de 2012.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O disposto na presente lei  é  igualmente  aplicável  ao  intercâmbio
       transfronteiriço de órgãos humanos  destinados  a  transplantação  na
       União Europeia, assim como com países terceiros com os quais Portugal
       tenha estabelecido acordos prévios.

    3  [Anterior n.º 2].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i)  «Entidade  delegada»,  a  entidade  em  que   forem   delegadas
           competências nos termos do n.º 3 do artigo 5.º, ou a organização
           europeia  de  intercâmbio  de  órgãos  em  que  forem  delegadas
           competências nos termos do artigo 20.º;

        j) «Especificação do  órgão»,  descrição  anatómica  de  um  órgão,
           incluindo:

             i) O tipo;

            ii) Se aplicável, a sua posição no corpo;

           iii) Indicação de utilização total ou parcial, mencionando o lobo
                ou segmento;

        k) «Estado-Membro de origem», o Estado-Membro no qual é  colhido  o
           órgão destinado a transplantação;

        l) «Estado-Membro de destino», o Estado-Membro ao qual é enviado  o
           órgão destinado a transplantação;

        m) [Anterior alínea i)];

        n) [Anterior alínea j)];

        o) «Número de identificação nacional de dador ou recetor», o código
           de identificação atribuído  a  um  dador  ou  a  um  recetor  em
           conformidade com o sistema  de  identificação  estabelecido  nos
           termos do n.º 2 do artigo 13.º;

        p) [Anterior alínea k)];

        q) [Anterior alínea l)];

        r) [Anterior alínea m)];

        s) [Anterior alínea n)];

        t) [Anterior alínea o)];

        u) [Anterior alínea p)];

        v) [Anterior alínea q)];

        w) [Anterior alínea r)];

        x) [Anterior alínea s)];

        y) [Anterior alínea t)].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  A Direção-Geral da Saúde (DGS) é a autoridade competente, responsável
       pela verificação do cumprimento dos requisitos previstos na  presente
       lei em todo o território nacional, sem prejuízo da articulação com  a
       Inspeção-Geral  das  Atividades  em  Saúde  (IGAS),  em  matérias  de
       fiscalização e inspeção, e das competências do IPST,  em  matéria  de
       coordenação da atividade de colheita e transplantação, de planeamento
       estratégico de resposta às necessidades nacionais e de autorização da
       importação e exportação de órgãos.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Monitorizar a informação contida no  sistema  de  notificação  e
           gestão de incidentes e  reações  adversas  graves,  referido  no
           artigo 6.º;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].

    3  As competências previstas nos números anteriores podem ser delegadas,
       mediante  despacho  de  autorização  prévia  do  membro  do   Governo
       responsável pela área da saúde.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O RPT inclui uma componente de notificação e gestão de  incidentes  e
       reações adversas graves e integra  os  dados  referidos  nos  artigos
       13.º, 14.º, 17.º e 18.º

    3  [...].

    4  [...].

    5  O IPST garante à DGS o alerta  e  o  acesso  imediatos  à  informação
       contida no RPT, designadamente quando  se  verificarem  incidentes  e
       reações adversas, devendo a DGS ser informada da respetiva  natureza,
       causa, medidas adotadas e consequências.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].



                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  Os organismos, entidades ou  empresas  envolvidos  no  transporte  de
       órgãos  estabelecem  procedimentos  operacionais  para   garantir   a
       integridade dos órgãos durante o transporte e um tempo de  transporte
       adequado, de acordo com o sistema referido no artigo 9.º

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Em  caso  de  intercâmbio  de  órgãos  com  outro  Estado-Membro,  a
       transmissão pela DGS à autoridade competente ou entidade delegada  do
       Estado-Membro   de   destino,   dos   dados   necessários   para    a
       rastreabilidade e das informações sobre a caracterização dos mesmos e
       dos dadores, referidos no n.º 3, assegura:

        a) Especificação do órgão;

        b) Número de identificação nacional do dador;

        c) Data da colheita;

        d) Nome e dados de contacto da unidade de colheita.

    6  A DGS desenvolve os procedimentos necessários  para  permitir  que  a
       autoridade competente ou entidade delegada do Estado-Membro de origem
       seja informada do seguinte:

        a) Número de identificação nacional do recetor ou, se o  órgão  não
           tiver sido transplantado, do seu uso final;

        b) Data da transplantação, se aplicável;

        c) Nome e dados de contacto da unidade de transplantação.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  As unidades de colheita e as unidades de transplantação, os GCCT e os
       CST utilizam um sistema de notificação, de acordo com o  estabelecido
       pelo IPST nos termos do artigo 6.º, destinado à comunicação imediata,
       investigação, registo e transmissão das informações sobre:

        a)  Incidentes  adversos  graves  suscetíveis  de   influenciar   a
           qualidade e segurança dos órgãos e que possam ser  atribuídos  à
           dádiva,  colheita,  caracterização,   análise,   preservação   e
           transporte dos órgãos;

        b) Qualquer reação adversa  grave,  observada  durante  ou  após  a
           transplantação, que possa  estar  relacionada  com  a  colheita,
           análise,    caracterização,    preservação,     transporte     e
           transplantação dos órgãos.

    2  O IPST prevê procedimentos operacionais  para  alerta  e  notificação
       imediatos à DGS das reações e incidentes adversos graves.



    3  O IPST monitoriza e efetua a gestão  das  notificações  referidas  no
       número anterior e emite  os  alertas  necessários,  a  fim  de  serem
       tomadas as medidas adequadas.

    4  O sistema de notificação referido no n.º 1 deve ser interligado com o
       sistema de notificação previsto no artigo 11.º da Lei n.º 12/2009, de
       26 de março, alterada pela Lei n.º [Reg. PL 112/2014], podendo  ambos
       ser integrados num sistema único.

    5  Em caso de intercâmbio de órgãos entre Estados-Membros, a notificação
       das reações e incidentes adversos graves é feita  de  acordo  com  os
       procedimentos seguintes:

        a) Quando a DGS for notificada de uma reação ou  incidente  adverso
           grave que suspeite estar relacionado com um  órgão  recebido  de
           outro  Estado-Membro,   informa   imediatamente   a   autoridade
           competente ou entidade delegada do  Estado-Membro  de  origem  e
           transmite-lhe um relatório inicial com as informações  indicadas
           no anexo III à presente lei, da qual faz  parte  integrante,  se
           essas informações estiverem disponíveis;

        b) A  DGS  informa  imediatamente  as  autoridades  competentes  ou
           entidades  delegadas  de  cada  Estado-Membro   de   destino   e
           transmite, a cada uma, um relatório inicial com  as  informações
           indicadas no anexo III à presente lei, sempre que for notificada
           de uma reação ou incidente  adverso  grave  que  suspeite  estar
           relacionado com um órgão que enviou de  um  dador  cujos  órgãos
           foram igualmente enviados para outros Estados-Membros;

        c) Quando dispuser  de  informações  suplementares  posteriores  ao
           relatório inicial, a DGS deve transmiti-las imediatamente;

        d) Salvo motivo fundamentado, no prazo de três meses, a  contar  da
           transmissão do relatório inicial em conformidade com as  alíneas
           a)  ou  b),  a  DGS  transmite  às  autoridades  competentes  ou
           entidades delegadas de todos os Estados-Membros de  destino,  um
           relatório final comum com as informações previstas no anexo IV à
           presente lei, da qual faz parte integrante,  dando  conhecimento
           do mesmo ao IPST;

        e) O relatório final, com as informações previstas no  anexo  IV  à
           presente lei, deve ser elaborado após a recolha das  informações
           relevantes junto de todos os Estados-Membros em questão.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) O incumprimento do n.º 2 e do n.º 5 do artigo 14.º;

        d) [...];

        e) [...];

        f) A inobservância dos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 18.º-A;

        g) A inobservância dos artigos 19.º-A e 19.º-B;

        h) [Anterior alínea f)];

        i) [Anterior alínea g)];

        j) [Anterior alínea h)].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) A inobservância do n.º 4 do artigo 18.º-A;

        m) [Anterior alínea l)];

        n) [Anterior alínea m)];

        o) [Anterior alínea n)].

    5  [...].»









                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 36/2013, de 12 de junho

São aditados à Lei n.º 36/2013, de 12 de junho, os artigos  18.º-A,  19.º-A,
19.º-B e 24.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 18.º-A

                          Regras processuais comuns

    1  As  informações  transmitidas  nos  termos  da  presente  lei,  entre
       autoridades competentes ou entidades delegadas, obedece às  seguintes
       regras:

        a)  Transmissão  por  escrito,  quer   eletronicamente   quer   por
           telecópia;

        b) Utilização de língua de entendimento  mútuo  entre  remetente  e
           destinatário ou, no caso da  sua  não  existência,  numa  língua
           mutuamente acordada ou, se não existir, em inglês;

        c) Transmissão imediata;

        d) Registo e disponibilização eventual a pedido;

        e) Indicação da data e hora da transmissão;

        f) Inclusão dos dados de contacto do responsável pela transmissão;

        g) Conter o seguinte aviso: «Contém dados pessoais. Proteger contra
           divulgação ou acesso não autorizados.».











    2  Em caso de urgência, as informações podem ser  trocadas  verbalmente,
       em especial nos intercâmbios previstos no n.º 5 do artigo 14.º  e  no
       artigo 19.º-A, seguindo-se a transmissão por escrito, em conformidade
       com os referidos artigos.

    3  A receção das informações transmitidas em conformidade com o disposto
       na presente lei é confirmada ao remetente,  em  conformidade  com  os
       requisitos constantes do n.º 1.

    4  As entidades referidas no n.º  1  estão  permanentemente  disponíveis
       para situações de urgência e  garantem  a  troca  de  informação  nos
       termos da presente lei, sem demora injustificada.

                                Artigo 19.º-A

           Informações sobre a caracterização de órgãos e dadores

    1  O IPST assegura que, no caso de intercâmbio de órgãos entre  Estados-
       Membros,  são  transmitidas,  antes  do  intercâmbio  do  órgão,   as
       informações obtidas para caracterizar o dador e os  órgãos  colhidos,
       conforme especificado no artigo 11.º, às autoridades  competentes  ou
       às entidades delegadas dos eventuais Estados-Membros de destino.

    2  O IPST assegura que, quando parte das  informações  a  transmitir  em
       conformidade com o  n.º  1  não  estiver  disponível,  na  altura  da
       transmissão  inicial,  e  ficar   disponível   posteriormente,   essa
       informação é transmitida de imediato, para permitir que se  tomem  as
       decisões médicas necessárias.











    3   Para efeitos do previsto nos números  anteriores,  os  GCCT  são  os
       responsáveis  pela  transmissão  direta  e  imediata  ao  centro   de
       transplantação da informação requerida.

    4  Da transmissão  referida  no  número  anterior  é  dado  conhecimento
       imediato à DGS, que comunica  à  autoridade  competente  ou  entidade
       delegada do Estado-Membro de destino.

                                Artigo 19.º-B

                     Interligação entre Estados-Membros

    1  A DGS, na qualidade de autoridade competente, comunica à Comissão  os
       dados de contacto necessários, para os quais devem  ser  transmitidas
       as informações relevantes para efeitos do disposto nos n.ºs 5 e 6  do
       artigo 13.º, no n.º 5 do artigo 14.º e no  artigo  19.º-A,  os  quais
       devem incluir o nome, o número de telefone, o endereço eletrónico,  o
       número de telecópia e o endereço postal do organismo.

    2  A DGS mantém atualizadas as informações  incluídas  na  lista  que  a
       Comissão coloca à disposição dos Estados-Membros,  com  indicação  de
       todas as autoridades competentes ou  entidades  delegadas  designadas
       pelos Estados-Membros em conformidade com o n.º 1.













                                Artigo 24.º-A

                                    Taxas

    1  São devidas taxas pela apreciação  dos  pedidos  de  autorização  das
       atividades de colheita  e  transplantação  de  órgãos  efetuados  por
       hospitais  e  estabelecimentos  de  saúde,  públicos  e  privados,  a
       liquidar e cobrar nos termos definidos por portaria  dos  membros  do
       Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.

    2  A afetação das receitas é definida pela portaria referida  no  número
       anterior, cabendo à Direção-Geral da Saúde o montante mínimo  de  60%
       do produto das receitas.»

                                 Artigo 4.º

      Aditamento dos anexos III e IV à Lei n.º 36/2013, de 12 de junho

São aditados à Lei n.º 36/2013, de 12 de junho, os anexos III e  IV,  com  a
redação constante do anexo I à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicada, no anexo II à presente lei, da qual faz parte  integrante,  a
Lei n.º 36/2013, de 12 de junho, com a redação atual.













                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia útil do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de março de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 4.º)

                                 «ANEXO III

            (a que se refere a alínea a) do n.º 5 do artigo 14.º)

   Relatório inicial de suspeita de reações ou incidentes adversos graves
1  Estado-Membro relator
2  Número de identificação do relatório: número do país (ISO)/nacional
3  Dados de contacto do relator (autoridade competente ou entidade delegada
   do  Estado-Membro  relator):  telefone,   correio   eletrónico   e,   se
   disponível, telecópia
4  Centro/organismo relator
5   Dados  de  contacto  do  coordenador/pessoa  a  contatar   (centro   de
   transplantação/colheita do  Estado-Membro  relator):  telefone,  correio
   eletrónico e, se disponível, telecópia
6  Data e hora da comunicação (aaaa/mm/dd/hh/mm)
7  Estado-Membro de origem
8  Número de identificação nacional do dador, tal como comunicado ao abrigo
   do artigo 6.º
9  Todos os Estados-Membros de destino (se conhecidos)
10  Número de identificação nacional do  recetor,  tal  como  comunicado  ao
   abrigo do artigo 6.º
11   Data  e  hora  do  início  da  reação  ou   incidente   adverso   grave
   (aaaa/mm/dd/hh/mm)
12   Data  e  hora  da  deteção  da  reação  ou  incidente   adverso   grave
   (aaaa/mm/dd/hh/mm)

13  Descrição da reação ou incidente adverso grave

14  Medidas imediatamente tomadas

                                  ANEXO IV

            (a que se refere a alínea d) do n.º 5 do artigo 14.º)

          Relatório final de reações ou incidentes adversos graves

1  Estado-Membro relator

2  Número de identificação do relatório: número do país (ISO)/nacional

3  Dados  de  contacto  do  relator:  telefone,  correio  eletrónico  e,  se
  disponível, telecópia

4  Data e hora da comunicação (aaaa/mm/dd/hh/mm)

5  Número de identificação dos relatórios iniciais (anexo I)

6  Descrição do caso

7  Estados-Membros em causa

8  Resultado da investigação e conclusões finais

9  Ações preventivas e corretivas tomadas

10  Conclusão ou seguimento, consoante aplicável.»




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 5.º)

               Republicação da Lei n.º 36/2013, de 12 de junho

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei  estabelece  normas  que  visam  garantir  a  qualidade  e
  segurança dos órgãos de origem  humana  destinados  a  transplantação  no
  corpo humano, de forma a assegurar um elevado nível de proteção da  saúde
  humana,  transpondo  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva   n.º
  2010/53/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de julho.

2  A presente lei regula também os procedimentos de  informação  necessários
  para o  intercâmbio  transfronteiriço  de  órgãos  humanos  destinados  a
  transplantação  na  União  Europeia,   estabelecendo   procedimentos   de
  transmissão de informações sobre a caraterização  de  dadores  e  órgãos,
  procedimentos de transmissão de informações necessários para assegurar  a
  rastreabilidade dos órgãos  e  procedimentos  destinados  a  assegurar  a
  notificação de reações e incidentes adversos graves,  transpondo  para  a
  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  de  Execução  n.º  2012/25/UE,  da
  Comissão, de 9 de outubro de 2012.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1   O  disposto  na  presente  lei   é   aplicável   à   dádiva,   colheita,
  caracterização, análise, preservação, transporte e implantação de  órgãos
  de origem humana destinados a transplantação no corpo humano.

2  O  disposto  na  presente  lei  é  igualmente  aplicável  ao  intercâmbio
  transfronteiriço de órgãos humanos destinados a transplantação  na  União
  Europeia, assim como com países terceiros com  os  quais  Portugal  tenha
  estabelecido acordos prévios.

3  O disposto na presente lei não se aplica  à  utilização  de  órgãos  para
  fins de investigação, exceto se os mesmos se destinarem à  transplantação
  no corpo humano.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

    a) «Caracterização do dador» a recolha de informações pertinentes  sobre
       as características do dador, necessárias para avaliar a sua adequação
       à dádiva de  órgãos,  efetuar  uma  avaliação  de  risco  adequada  e
       minimizar os  riscos  para  o  recetor,  bem  como  para  otimizar  a
       atribuição de órgãos;

    b) «Caracterização do órgão» a recolha de informações pertinentes  sobre
       as características do órgão necessárias para avaliar a conformidade e
       adequação  e  minimizar  os  riscos  para  o  recetor  e  otimizar  a
       atribuição de órgãos;

    c) «Centros de sangue e da transplantação» os serviços  territorialmente
       desconcentrados do Instituto Português do Sangue e Transplantação, I.
       P.  (IPST),  aos  quais   compete,   na   área   da   transplantação,
       designadamente:

        i) Garantir o estudo laboratorial de dadores e de doentes candidatos
           a transplantação de órgãos;

       ii) Assegurar a manutenção das condições necessárias para  a  escolha
           do par dador/recetor em transplantação renal;

      iii) Acompanhar a transplantação de órgãos;

    d) «Colheita»  o  processo  por  meio  do  qual  os  órgãos  doados  são
       disponibilizados;

    e) «Coordenador hospitalar de doação» o médico com  formação  específica
       para a deteção e avaliação de potenciais dadores de órgãos e  tecidos
       para transplantação, que integra a Rede Nacional  de  Coordenação  da
       Colheita e Transplantação;

    f) «Dádiva» a doação de órgãos para transplantação;

    g) «Dador» a pessoa que faz dádiva de um ou vários órgãos, quer a dádiva
       ocorra em vida, quer depois da morte;

    h) «Eliminação» o destino final dado  a  um  órgão  quando  este  não  é
       utilizado para transplantação;

    i) «Entidade delegada», a entidade em que forem  delegadas  competências
       nos termos do n.º 3 do artigo  5.º,  ou  a  organização  europeia  de
       intercâmbio de órgãos em que forem delegadas competências nos  termos
       do artigo 20.º;

    j) «Especificação do órgão», descrição anatómica de um órgão, incluindo:

         i) O tipo;

        ii) Se aplicável, a sua posição no corpo;

       iii) Indicação de utilização total ou parcial, mencionando o lobo ou
            segmento;

    k) «Estado-Membro de origem», o Estado-Membro no qual é colhido o  órgão
       destinado a transplantação;

    l) «Estado-Membro de destino», o Estado-Membro ao qual é enviado o órgão
       destinado a transplantação;

    m) «Gabinetes coordenadores de colheita e transplantação» as  estruturas
       autónomas dotadas de  recursos  humanos  especializados  na  área  da
       coordenação   de   colheita   e   transplantação,   e   de    equipas
       pluridisciplinares para a realização da colheita de órgãos, tecidos e
       células nos dadores identificados, que integram a  Rede  Nacional  de
       Coordenação da Colheita e Transplantação;



    n) «Incidente adverso grave» uma  ocorrência  indesejável  e  inesperada
       associada a  qualquer  etapa  do  processo,  desde  a  dádiva  até  à
       transplantação, suscetível de  levar  à  transmissão  de  uma  doença
       infeciosa, à morte ou a situações de perigo de vida,  deficiência  ou
       incapacidade do dador ou do doente ou de provocar ou prolongar a  sua
       hospitalização ou morbilidade;

    o) «Número de identificação nacional de dador ou recetor», o  código  de
       identificação atribuído a um dador ou a um  recetor  em  conformidade
       com o sistema de identificação estabelecido nos termos do  n.º  2  do
       artigo 13.º;

    p) «Organização europeia de intercâmbio de órgãos» uma  organização  sem
       fins lucrativos, pública ou privada, dedicada ao intercâmbio nacional
       ou  transfronteiriço  de  órgãos,  cujos   países   integrantes   são
       maioritariamente Estados membros;

    q) «Órgão» uma parte  diferenciada  do  corpo  humano,  constituída  por
       vários tecidos, que mantém, de modo  significativamente  autónomo,  a
       sua estrutura, vascularização e  capacidade  de  desenvolver  funções
       fisiológicas, incluindo as partes de órgãos que  tenham  como  função
       ser utilizadas para servir o mesmo objetivo que o  órgão  inteiro  no
       corpo humano, mantendo as condições de estrutura e vascularização;

    r) «Preservação» a utilização  de  agentes  químicos,  a  alteração  das
       condições ambientais ou outros meios destinados a evitar ou  retardar
       a deterioração biológica  ou  física  dos  órgãos  humanos,  desde  a
       colheita até à transplantação;

    s) «Procedimentos operacionais» as instruções escritas que descrevem  as
       etapas de um processo específico, incluindo os materiais e métodos  a
       utilizar e o resultado final esperado;





    t) «Rastreabilidade» a capacidade de localizar e identificar o órgão  em
       cada etapa do processo,  desde  a  dádiva  até  à  transplantação  ou
       eliminação, incluindo a capacidade de:

         i) Identificar o dador e o organismo de colheita;

        ii) Identificar o recetor e o centro de transplantação; e

       iii) Localizar e  identificar  todas  as  informações  não  pessoais
            relevantes, relacionadas com os produtos e materiais que entram
            em contacto com o órgão;

    u)  «Reação  adversa  grave»  uma  resposta  indesejável  e  inesperada,
       incluindo uma doença infeciosa, do dador  vivo  ou  do  recetor,  que
       possa estar associada a qualquer etapa do processo,  desde  a  dádiva
       até à transplantação, que cause a morte ou ponha a  vida  em  perigo,
       conduza a uma deficiência, incapacidade, internamento,  prolongamento
       da hospitalização ou morbilidade;

    v) «Recetor» a pessoa que recebe a transplantação de um órgão;

    w) «Transplantação» o processo destinado ao restabelecimento  de  certas
       funções do organismo humano, mediante a transferência de um órgão  de
       um dador para um recetor;

    x) «Unidade de colheita» as unidades em que é autorizada a atividade  de
       colheita de órgãos de origem humana para fins de transplantação;

    y) «Unidade de transplantação» um estabelecimento de cuidados de  saúde,
       uma equipa ou uma unidade de  um  hospital  ou  outro  organismo  que
       proceda à transplantação de órgãos e que esteja autorizado a fazê-lo.


















                                 CAPÍTULO II

                   Princípios que regem a dádiva de órgãos

                                 Artigo 4.º

                            Princípios aplicáveis

1  A dádiva de órgãos  é  voluntária  e  não  remunerada,  sem  prejuízo  do
  disposto nos números seguintes e no n.º 3 do artigo 5.º da Lei n.º 12/93,
  de 22 de abril, alterada e republicada pela Lei n.º  22/2007,  de  29  de
  junho.

2  Os dadores vivos têm  direito  a  receber  uma  compensação  estritamente
  limitada a  cobrir  as  despesas  efetuadas  e  a  perda  de  rendimentos
  relacionados com a dádiva, não podendo aquela constituir um incentivo  ou
  benefício financeiro para a dádiva de órgãos.

3  As condições em que pode ser concedida a compensação prevista  no  número
  anterior são definidas por despacho do membro do Governo responsável pela
  área da saúde.

4   O  dador  vivo  tem  sempre  direito  a  ser  indemnizado  pelos   danos
  decorrentes do processo de dádiva e colheita, independentemente de culpa,
  nos termos do artigo 9.º da Lei n.º 12/93, de 22  de  abril,  alterada  e
  republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho.

5  A atividade desenvolvida pelas unidades de colheita não pode ter  caráter
  lucrativo.

6  É proibida a publicidade sobre a necessidade de órgãos  ou  sobre  a  sua
  disponibilidade, quando tenha por  intuito  oferecer  ou  procurar  obter
  lucros financeiros ou vantagens equivalentes.







                                CAPÍTULO III

                            Autoridade competente

                                 Artigo 5.º

                Designação e funções da autoridade competente

1  A Direção-Geral da Saúde (DGS) é  a  autoridade  competente,  responsável
  pela verificação do cumprimento dos requisitos previstos na presente  lei
  em todo o território nacional, sem prejuízo da articulação com a Inspeção-
  Geral das Atividades em Saúde  (IGAS),  em  matérias  de  fiscalização  e
  inspeção, e das competências  do  IPST,  em  matéria  de  coordenação  da
  atividade de colheita e transplantação,  de  planeamento  estratégico  de
  resposta às necessidades nacionais  e  de  autorização  da  importação  e
  exportação de órgãos.

2  Compete à DGS, nomeadamente:

    a) Estabelecer e  manter  atualizado  um  sistema  para  a  qualidade  e
       segurança que abranja todas as etapas do processo, desde a dádiva até
       à transplantação ou eliminação do órgão;

    b) Autorizar as unidades de colheita e as unidades de transplantação, de
       acordo com a  presente  lei,  mediante  parecer  favorável  do  IPST,
       enquanto  entidade  responsável  pelo  planeamento   estratégico   de
       resposta às necessidades nacionais;

    c)  Assegurar  que  as  unidades  de   colheita   e   as   unidades   de
       transplantação,   os   gabinetes   coordenadores   de   colheita    e
       transplantação (GCCT) e os centros  de  sangue  e  da  transplantação
       (CST), sejam submetidos a medidas de controlo ou auditorias regulares
       a fim de  verificar  o  cumprimento  dos  requisitos,  diretrizes  ou
       orientações emitidas pela DGS e pelo IPST,  nos  termos  da  presente
       lei;





    d) Suspender ou  revogar  as  autorizações  concedidas  às  unidades  de
       colheita e às unidades de transplantação, caso as medidas de controlo
       demonstrem que não cumprem os requisitos previstos na presente lei;

    e) Monitorizar a informação contida no sistema de notificação  e  gestão
       de incidentes e reações adversas graves, referido no artigo 6.º;

    f) Emitir diretrizes destinadas às unidades de colheita e às unidades de
       transplantação,  aos  profissionais  de  saúde  e  a  outras  pessoas
       envolvidas em todas as etapas do processo de transplantação, desde  a
       dádiva até  à  transplantação  ou  eliminação  de  órgãos,  incluindo
       orientações para a  recolha  de  informações  pré  e  pós-transplante
       relevantes  para  avaliar  a  qualidade  e  a  segurança  dos  órgãos
       transplantados;

    g) Participar na rede de autoridades competentes da União Europeia, cuja
       criação se encontra prevista no n.º 1  do  artigo  19.º  da  Diretiva
       n.º 2010/53/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de julho;

    h) Fiscalizar o intercâmbio de órgãos com outros Estados membros  e  com
       países terceiros, nos termos da presente lei.

3  As competências previstas nos números  anteriores  podem  ser  delegadas,
  mediante despacho de autorização prévia do membro do Governo  responsável
  pela área da saúde.

                                 Artigo 6.º

      Registos e relatórios das unidades de colheita e das unidades de
                               transplantação

1  O IPST é a entidade responsável  por  assegurar  o  funcionamento  de  um
  sistema de  informação  único  e  integrado  no  domínio  da  colheita  e
  transplantação, designado por Registo Português de Transplantação (RPT).

2  O RPT inclui uma componente de  notificação  e  gestão  de  incidentes  e
  reações adversas graves e integra os dados referidos  nos  artigos  13.º,
  14.º, 17.º e 18.º

3  O RPT integra  ainda  dados  relativos  às  atividades  das  unidades  de
  colheita e das unidades de transplantação, designadamente dados agregados
  sobre o número de dadores, bem como o  tipo  e  a  quantidade  de  órgãos
  colhidos e transplantados  ou  eliminados,  nos  termos  das  disposições
  aplicáveis  em  matéria  de  proteção  de  dados   pessoais   e   segredo
  estatístico.

4  O RPT permite ao IPST a gestão da lista de espera de  doentes  candidatos
  a transplantação, a seleção do par dador/recetor em  transplantação  e  a
  rastreabilidade, nos termos do disposto na alínea o) do n.º 2  do  artigo
  3.º do Decreto-Lei n.º 39/2012, de 16 de fevereiro.

5  O IPST garante à DGS o alerta e o acesso imediatos à  informação  contida
  no  RPT,  designadamente  quando  se  verificarem  incidentes  e  reações
  adversas, devendo a DGS  ser  informada  da  respetiva  natureza,  causa,
  medidas adotadas e consequências.

6  Os níveis de acesso ao RPT são definidos em articulação entre o IPST e  a
  DGS e submetidos a autorização nos termos da Lei  n.º  67/98,  de  26  de
  outubro.

7  A DGS e o IPST  elaboram  anualmente  relatórios  sobre  a  atividade  de
  transplantação, que serão apresentados à Assembleia  da  República  e  ao
  Governo.

8  Sempre que  solicitados  pela  Comissão  Europeia  ou  por  outro  Estado
  membro, o IPST e a DGS fornecem informações sobre o registo das  unidades
  de colheita e das unidades de transplantação.

                                 Artigo 7.º

                                 Autorização

1  As atividades de  colheita  e  transplantação  de  órgãos  só  podem  ser
  autorizadas nas unidades que reúnam os requisitos definidos por  portaria
  do membro do Governo responsável pela área da saúde, a qual deve prever a
  tramitação e enunciar todos os elementos que devem instruir os pedidos de
  autorização para as referidas atividades.





2   Todos  os  estabelecimentos  que  disponham  de  cuidados   de   suporte
  ventilatório estão obrigados a, no prazo de 60 dias contados  da  entrada
  em vigor da presente lei ou da criação da  unidade,  comunicar  ao  IPST,
  para efeitos de parecer prévio, a sua  imediata  disponibilidade  para  a
  realização de colheita de órgãos.

3  O parecer do  IPST,  quando  favorável,  é  remetido  à  DGS,  a  fim  da
  atividade de colheita de órgãos ser autorizada.

4   A  DGS  procede  à  emissão  da  autorização,  indicando  as  atividades
  autorizadas.

5  As unidades de  colheita  e  as  unidades  de  transplantação  não  podem
  proceder a qualquer alteração das suas atividades sem a aprovação  prévia
  da DGS.

6   O  número  mínimo  de  transplantes   a   realizar   nas   unidades   de
  transplantação é definido pela DGS, tendo em conta os padrões europeus  e
  internacionais de qualidade e segurança que a evidência recomenda.

7  Uma autorização concedida para o exercício das atividades de colheita  de
  órgãos para fins de transplantação pode ser revogada sempre que razões de
  saúde pública, de deontologia  médica  ou  éticas  o  aconselhem,  ou  se
  durante três anos consecutivos não forem atingidas as metas definidas  em
  quantidade para o respetivo tipo de transplante, nos termos previstos  no
  n.º 6.

8  As unidades de colheita e as  unidades  de  transplantação  apresentam  à
  DGS, até ao último dia do  mês  seguinte  ao  ano  a  que  respeitam,  um
  relatório anual das suas atividades,  o  qual  faz  parte  integrante  da
  avaliação  necessária  à  manutenção  da  autorização  de  exercício   de
  atividade.













                                 Artigo 8.º

                             Medidas de controlo

1  A DGS garante, em articulação com a IGAS,  a  realização  de  auditorias,
  inspeções ou outras medidas de controlo adequadas às unidades de colheita
  e às unidades de transplantação, aos GCCT e CST:

    a) De natureza periódica, a fim de assegurar o cumprimento  do  disposto
       na presente lei;

    b) Em caso de reações adversas ou incidentes graves ou de  suspeita  dos
       mesmos;

    c) A pedido das autoridades competentes de outro  Estado  membro,  desde
       que justificado.

2  A DGS notifica por escrito os  responsáveis  dos  serviços  referidos  no
  número anterior do resultado das auditorias e inspeções efetuadas.

3  A DGS, em articulação com a IGAS, estabelece as diretrizes referentes  às
  condições de auditoria, inspeção ou outras medidas de controlo, bem  como
  à formação e qualificação dos profissionais envolvidos, a fim de garantir
  uma elevada competência e desempenho.

4  Sempre que solicitado por outro Estado membro ou pela Comissão  Europeia,
  a DGS presta informações sobre os resultados das inspeções e  medidas  de
  controlo relacionadas com os requisitos previstos na presente lei.













                                 CAPÍTULO IV

                      Qualidade e segurança dos órgãos

                                 Artigo 9.º

                    Regime para a qualidade e a segurança

1  As unidades de colheita e as unidades de transplantação,  os  GCCT  e  os
  CST devem, no âmbito  da  sua  área  de  atuação,  implementar  e  manter
  atualizado um sistema para a qualidade  e  segurança,  de  acordo  com  o
  sistema estabelecido a nível nacional pela DGS, referido na alínea a)  do
  n.º 2 do artigo 5.º, incluindo a aplicação de procedimentos  operacionais
  para:

    a) Verificar a identidade do dador;

    b) Confirmar as informações relativas ao consentimento,  autorização  ou
       inexistência de objeções do dador ou da sua família, de acordo com  o
       estabelecido na  lei,  no  local  onde  a  dádiva  e  a  colheita  se
       realizaram;

    c) Verificar se a caracterização dos órgãos e dos dadores foi realizada,
       tal como previsto no artigo 11.º;

    d) A colheita, preservação, embalagem e rotulagem de órgãos,  de  acordo
       com os artigos 10.º e 12.º;

    e) O transporte de órgãos humanos, tal como previsto no artigo 12.º;

    f) A notificação exata, rápida e verificável  de  reações  e  incidentes
       adversos graves, tal como prevista no artigo  14.º  e  no  n.º  5  do
       artigo 17.º;

    g) A gestão de reações e incidentes adversos graves, tal  como  prevista
       no n.º 2 do artigo 14.º;

    h) Garantir a rastreabilidade, desde o dador  até  ao  recetor  e  vice-
       versa, nos termos do artigo 13.º;

    i)  Assegurar  a  segurança  e  confidencialidade  dos  dados   pessoais
       relativos aos dadores e recetores, nos termos do artigo 18.º

2  Os procedimentos operacionais referidos nas alíneas f), g), h)  e  i)  do
  número  anterior  especificam,  nomeadamente,  as  responsabilidades  das
  unidades de colheita, das unidades de transplantação e  das  organizações
  europeias de intercâmbio de órgãos.

3  As unidades de colheita e as unidades de transplantação,  os  GCCT  e  os
  CST adotam as medidas  necessárias  para  assegurar  que  a  documentação
  relativa aos procedimentos operacionais referidos nos números  anteriores
  se encontra  disponível  aquando  das  auditorias,  inspeções  ou  outras
  medidas de controlo realizadas no âmbito da presente lei.

                                 Artigo 10.º

                             Colheita de órgãos

1  As unidades de colheita asseguram  que,  no  caso  de  dador  cadáver,  a
  seleção e a avaliação de dadores sejam efetuadas sob o  aconselhamento  e
  orientação do coordenador hospitalar de doação.

2  A colheita  de  órgãos  é  realizada  em  salas  operatórias  concebidas,
  construídas, mantidas e geridas de acordo com a  legislação  aplicável  e
  com as normas de boa prática clínica, de modo a garantir a qualidade e  a
  segurança dos órgãos colhidos.

3  Os materiais e  equipamentos  utilizados  na  colheita  são  tratados  de
  acordo  com  a  legislação  aplicável  em  matéria  de  esterilização  de
  dispositivos médicos.

                                 Artigo 11.º

                   Caracterização dos órgãos e dos dadores

1   Os  órgãos  e  os  respetivos  dadores  são  caracterizados   antes   da
  transplantação, mediante a recolha do  conjunto  de  dados  previstos  na
  parte A do anexo I à presente lei, da qual faz parte integrante.



2  Para além do conjunto mínimo de dados referidos  no  número  anterior,  a
  equipa médica, sempre que necessário e tendo em conta  a  disponibilidade
  das informações e as circunstâncias particulares de cada caso, procede  à
  recolha das informações previstas na parte B do anexo I à presente lei.

3  Nas situações de emergência, devidamente fundamentadas do ponto de  vista
  clínico, em que os benefícios esperados para o recetor superem os  riscos
  decorrentes de dados incompletos, podem ser considerados para transplante
  os órgãos em relação aos quais não  se  encontrem  disponíveis  todos  os
  dados mínimos referidos na parte A do anexo I à presente lei.

4  Para  cumprir  os  requisitos  de  qualidade  e  segurança  previstos  na
  presente lei, a equipa médica:

    a) Obtém, dos dadores vivos, todos  os  dados  necessários,  fornecendo-
       lhes,  para  o  efeito,  as  informações  de  que   necessitem   para
       compreender as consequências da dádiva;

    b) Procura obter informações junto dos familiares do dador ou de  outras
       pessoas, no caso dos dadores  post  mortem,  sempre  que  possível  e
       apropriado;

    c) Sensibiliza todas as pessoas a quem são pedidas  informações  para  a
       importância da rápida transmissão das mesmas.

5  Os testes  laboratoriais  necessários  à  transplantação  de  órgãos  são
  realizados por laboratórios do IPST ou ao seu serviço, que  disponham  de
  instalações e equipamentos e procedimentos  operacionais  adequados  para
  assegurar que as informações  relativas  à  caracterização  de  órgãos  e
  dadores sejam transmitidas às unidades de transplantação em tempo útil.

6  As unidades de transplantação verificam, antes de procederem à mesma,  se
  a caracterização do órgão e do  dador  foi  realizada  e  registada,  nos
  termos da presente lei.




                                 Artigo 12.º

                            Transporte de órgãos

1  Os organismos, entidades ou empresas envolvidos no transporte  de  órgãos
  estabelecem procedimentos operacionais para garantir  a  integridade  dos
  órgãos durante o transporte e um tempo de transporte adequado, de  acordo
  com o sistema referido no artigo 9.º.

2  Os recipientes utilizados para o transporte de órgãos são  rotulados  com
  as seguintes informações:

    a) Identificação da unidade de colheita e da unidade de saúde  onde  foi
       realizada, incluindo data e hora, os respetivos endereços  e  números
       de telefone;

    b) Identificação da unidade  de  transplantação  de  destino,  incluindo
       unidade de saúde onde se encontra instalada,  endereço  e  número  de
       telefone;

    c) Indicação de que a embalagem contém um órgão, especificando o tipo de
       órgão e, se for caso  disso,  a  sua  localização  à  esquerda  ou  à
       direita, e incluir a frase «Manusear com cuidado»;

    d) As condições adequadas de transporte, de forma a manter a integridade
       do órgão.

3  Os órgãos transportados são acompanhados do relatório  de  caracterização
  do órgão e do dador.

4  O disposto na alínea b) do n.º 2 não é exigível em caso de transporte  de
  órgãos dentro do mesmo estabelecimento.

5   As  unidades  de  transplantação  verificam,  antes  de   procederem   à
  transplantação, se as condições de preservação e  transporte  dos  órgãos
  recebidos foram cumpridas.










                                 Artigo 13.º

                               Rastreabilidade

1  Os órgãos colhidos e transplantados no território  nacional  devem  poder
  ser rastreados, desde o dador até ao  recetor  e  vice-versa,  a  fim  de
  proteger a saúde dos dadores e dos recetores.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, as unidades  de  colheita  e
  as unidades de transplantação, os GCCT e os CST  dispõem,  no  âmbito  da
  respetiva área de atuação, de um sistema de identificação dos  dadores  e
  recetores, integrado no RPT, que permita identificar cada dádiva  e  cada
  um dos órgãos a ela associados, de acordo com o previsto no artigo 18.º

3  O sistema de informação referido  no  número  anterior  inclui  os  dados
  necessários para  assegurar  a  rastreabilidade  em  todas  as  fases  do
  processo e as informações sobre a  caracterização  de  órgãos  e  dadores
  constantes dos anexos I e II à presente lei.

4  Os dados necessários para assegurar  a  rastreabilidade  são  conservados
  durante pelo menos 30 anos após a dádiva, independentemente  do  tipo  de
  suporte  e  desde  que  salvaguardada  a  respetiva  confidencialidade  e
  destruídos logo que não sejam necessários para o efeito.

5  Em caso de intercâmbio de órgãos com outro Estado-Membro,  a  transmissão
  pela DGS à autoridade competente ou entidade delegada do Estado-Membro de
  destino, dos dados necessários para a rastreabilidade e  das  informações
  sobre a caracterização dos mesmos e dos  dadores,  referidos  no  n.º  3,
  assegura:

    a) Especificação do órgão;

    b) Número de identificação nacional do dador;

    c) Data da colheita;

    d) Nome e dados de contacto da unidade de colheita.

6  A DGS  desenvolve  os  procedimentos  necessários  para  permitir  que  a
  autoridade competente ou entidade delegada  do  Estado-Membro  de  origem
  seja informada do seguinte:

    a) Número de identificação nacional do recetor ou, se o órgão não  tiver
       sido transplantado, do seu uso final;

    b) Data da transplantação, se aplicável;

    c) Nome e dados de contacto da unidade de transplantação.

                                 Artigo 14.º

  Sistemas de notificação e gestão de reações e incidentes adversos graves

1  As unidades de colheita e as unidades de transplantação,  os  GCCT  e  os
  CST utilizam um sistema de notificação, de acordo com o estabelecido pelo
  IPST  nos  termos  do  artigo  6.º,  destinado  à  comunicação  imediata,
  investigação, registo e transmissão das informações sobre:

    a) Incidentes adversos graves suscetíveis de influenciar a  qualidade  e
       segurança dos órgãos e que possam ser atribuídos à dádiva,  colheita,
       caracterização, análise, preservação e transporte dos órgãos;

    b)  Qualquer  reação  adversa  grave,  observada  durante  ou   após   a
       transplantação, que possa estar relacionada com a colheita,  análise,
       caracterização, preservação, transporte e transplantação dos órgãos.

2  O  IPST  prevê  procedimentos  operacionais  para  alerta  e  notificação
  imediatos à DGS das reações e incidentes adversos graves.

3  O IPST monitoriza e efetua a gestão das notificações referidas no  número
  anterior e emite os alertas  necessários,  a  fim  de  serem  tomadas  as
  medidas adequadas.





4  O sistema de notificação referido no n.º 1 deve  ser  interligado  com  o
  sistema de notificação previsto no artigo 11.º da Lei n.º 12/2009, de  26
  de março, alterada pela Lei n.º [Reg. PL  112/2014],  podendo  ambos  ser
  integrados num sistema único.

5  Em caso de intercâmbio de órgãos  entre  Estados-Membros,  a  notificação
  das reações e incidentes  adversos  graves  é  feita  de  acordo  com  os
  procedimentos seguintes:

    a) Quando a DGS for notificada de uma reação ou incidente adverso  grave
       que suspeite estar relacionado com um órgão recebido de outro Estado-
       Membro, informa imediatamente a  autoridade  competente  ou  entidade
       delegada do Estado-Membro de  origem  e  transmite-lhe  um  relatório
       inicial com as informações indicadas no anexo III à presente lei,  da
       qual  faz  parte   integrante,   se   essas   informações   estiverem
       disponíveis;

    b) A DGS informa imediatamente as autoridades competentes  ou  entidades
       delegadas de cada Estado-Membro de destino e transmite, a  cada  uma,
       um relatório inicial com as informações  indicadas  no  anexo  III  à
       presente lei, sempre que for notificada de uma  reação  ou  incidente
       adverso grave que suspeite estar relacionado com um órgão que  enviou
       de um dador  cujos  órgãos  foram  igualmente  enviados  para  outros
       Estados-Membros;

    c) Quando dispuser de informações suplementares posteriores ao relatório
       inicial, a DGS deve transmiti-las imediatamente;

    d) Salvo motivo fundamentado, no  prazo  de  três  meses,  a  contar  da
       transmissão do relatório inicial em conformidade com as alíneas a) ou
       b), a DGS transmite às autoridades competentes ou entidades delegadas
       de todos os Estados-Membros de destino, um relatório final comum  com
       as informações previstas no anexo IV à  presente  lei,  da  qual  faz
       parte integrante, dando conhecimento do mesmo ao IPST;



    e) O relatório final,  com  as  informações  previstas  no  anexo  IV  à
       presente lei, deve ser  elaborado  após  a  recolha  das  informações
       relevantes junto de todos os Estados-Membros em questão.

                                 Artigo 15.º

                         Profissionais qualificados

1  Os profissionais das unidades de colheita  e  transplantação  dispõem  de
  descrições  de  tarefas  atualizadas  que   estabelecem   claramente   as
  respetivas missões e responsabilidades, sendo objeto de formação  inicial
  e contínua adequada às respetivas tarefas.

2  As unidades de colheita  e  as  unidades  de  transplantação  atribuem  a
  responsabilidade pela gestão das respetivas atividades e pela garantia da
  qualidade a pessoas diferentes e independentes entre si.

3  É obrigatória a existência de registos da  formação  ministrada,  a  qual
  deve incluir módulos referentes a boas práticas.

4  O  teor  dos  programas  de  formação  e  a  competência  específica  dos
  profissionais  são  periodicamente  avaliados  pelos   responsáveis   das
  respetivas unidades.

                                 CAPÍTULO V

        Proteção do dador e do recetor e seleção e avaliação do dador

                                 Artigo 16.º

                                Consentimento

1  A colheita de órgãos em dadores vivos só pode  ser  efetuada  após  terem
  sido cumpridos os requisitos relativos  às  informações  e  consentimento
  previstos nos artigos 7.º e 8.º  da  Lei  n.º  12/93,  de  22  de  abril,
  alterada e republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho.



2  A colheita post mortem de órgãos só pode ser realizada  após  verificação
  da não oposição ou  inexistência  de  restrições  à  dádiva,  através  de
  consulta do Registo Nacional de  não  Dadores  (RENNDA),  nos  termos  do
  artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 244/94, de 26 de setembro.

3  O consentimento do recetor é prestado e obtido de acordo com  o  previsto
  no artigo 7.º e n.ºs 1 e 2 do artigo 8.º da  Lei  n.º  12/93,  de  22  de
  abril, alterada e republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho.

4  Tratando-se de recetores menores, o consentimento é prestado pelos  pais,
  desde que não inibidos do exercício do poder paternal,  ou,  em  caso  de
  inibição ou falta de ambos, mediante autorização judicial.

5  A transplantação de órgãos em menores com capacidade  de  entendimento  e
  de manifestação de vontade carece, também, da concordância destes.

6  A transplantação de órgãos em recetores maiores, incapazes por razões  de
  anomalia psíquica, só pode ser feita mediante autorização judicial.

7  O consentimento do recetor ou de quem legalmente o  represente  é  sempre
  prestado por escrito, sendo livremente revogável.

                                 Artigo 17.º

       Qualidade e aspetos relacionados com a segurança do dador vivo

1  A dádiva e a colheita de órgãos em vida  para  fins  terapêuticos  ou  de
  transplante só podem realizar-se nos termos e condições do artigo 6.º  da
  Lei n.º 12/93, de 22 de  abril,  alterada  e  republicada  pela  Lei  n.º
  22/2007, de 29 de junho.

2  Os dadores vivos são selecionados com base  no  seu  estado  de  saúde  e
  história  clínica,  por  uma  equipa  multidisciplinar  da   unidade   de
  transplantação, sendo necessário o  registo  da  decisão,  em  suporte  a
  integrar o RPT.



3  A avaliação a que se refere o  número  anterior  implica  a  exclusão  de
  pessoas cuja dádiva possa constituir um risco inaceitável para a saúde.

4  As unidades de transplantação possuem e mantêm atualizado um  registo  de
  dadores vivos, integrado no RPT, de acordo com o previsto no artigo 18.º

5  As unidades de transplantação garantem o seguimento do dador vivo após  o
  processo de dádiva e colheita, e dispõem de um sistema de notificação, de
  acordo com o definido pela alínea e) do n.º 2 do artigo 5.º, incluindo  o
  registo de qualquer evento potencialmente relacionado com a  qualidade  e
  segurança do órgão doado e, consequentemente, com a segurança do  recetor
  e de qualquer reação adversa grave, observada no dador  vivo,  que  possa
  resultar da dádiva.

6   Aplica-se  à  notificação  das  reações  e  incidentes  adversos  graves
  referidos no  número  anterior,  à  sua  investigação  e  aos  respetivos
  resultados, o previsto no n.º 2 do artigo 14.º

                                 Artigo 18.º

          Proteção, confidencialidade e segurança de dados pessoais

1  Os dados pessoais relativos aos dadores e  recetores,  seu  tratamento  e
  interconexão, estão sujeitos a sigilo profissional e a medidas  adequadas
  de segurança e confidencialidade de informação, no estrito respeito pelas
  condições estabelecidas na Lei de Proteção de  Dados  Pessoais,  aprovada
  pela Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  Ao dador e recetor é garantida a confidencialidade de toda  a  informação
  relacionada com a sua saúde, com os  resultados  das  análises  das  suas
  dádivas e com a rastreabilidade da sua dádiva.

3  Na dádiva post mortem e na doação renal  cruzada,  o  dador  ou  os  seus
  familiares não podem conhecer a identidade do recetor, nem o  recetor  ou
  os seus familiares a identidade do dador,  devendo  os  respetivos  dados
  serem objeto de encriptação ou outro  meio  adequado  a  garantir  o  não
  cruzamento de informação.

4  São expressamente proibidos aditamentos,  supressões  ou  alterações  não
  autorizadas dos dados constantes das fichas dos dadores ou  dos  registos
  de exclusão, bem como  a  transferência  não  autorizada  de  informações
  quando não cumpram o previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

5  Os sistemas de informação previstos na presente lei garantem a  segurança
  dos dados.

6  Os direitos de acesso e oposição dos titulares  dos  dados  à  informação
  contida nos sistemas de registo  de  dádivas  e  dadores  exercem-se  nos
  termos e condições referidas nos artigos 11.º e alínea a) do artigo  12.º
  da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                Artigo 18.º-A

                          Regras processuais comuns

1   As  informações  transmitidas  nos  termos  da   presente   lei,   entre
  autoridades competentes ou  entidades  delegadas,  obedece  às  seguintes
  regras:

    a) Transmissão por escrito, quer eletronicamente quer por telecópia;

    b)  Utilização  de  língua  de  entendimento  mútuo  entre  remetente  e
       destinatário  ou,  no  caso  da  sua  não  existência,  numa   língua
       mutuamente acordada ou, se não existir, em inglês;

    c) Transmissão imediata;

    d) Registo e disponibilização eventual a pedido;

    e) Indicação da data e hora da transmissão;

    f) Inclusão dos dados de contacto do responsável pela transmissão;

    g) Conter o seguinte aviso:  «Contém  dados  pessoais.  Proteger  contra
       divulgação ou acesso não autorizados.».





2  Em caso de urgência, as informações podem ser  trocadas  verbalmente,  em
  especial nos intercâmbios previstos no n.º 5 do artigo 14.º e  no  artigo
  19.º-A, seguindo-se a transmissão por escrito,  em  conformidade  com  os
  referidos artigos.

3  A receção das informações transmitidas em conformidade com o disposto  na
  presente lei é confirmada ao remetente, em conformidade com os requisitos
  constantes do n.º 1.

4  As entidades referidas no n.º 1 estão  permanentemente  disponíveis  para
  situações de urgência e garantem a troca  de  informação  nos  termos  da
  presente lei, sem demora injustificada.

                                 CAPÍTULO VI

   Intercâmbio de órgãos e organizações europeias de intercâmbio de órgãos

                                 Artigo 19.º

                            Intercâmbio de órgãos

1  O intercâmbio de órgãos humanos  com  países  terceiros  está  sujeito  a
  autorização do IPST, mediante parecer favorável  da  DGS  em  matéria  de
  qualidade e segurança, só podendo ser autorizado quando se verifiquem  as
  seguintes circunstâncias:

    a) Os órgãos possam ser rastreados desde o dador até ao recetor e  vice-
       versa;

    b) Os órgãos cumpram os requisitos de qualidade e segurança previstos na
       presente lei ou, no caso de países terceiros, normas equivalentes.

2  A DGS garante a fiscalização do intercâmbio de órgãos com outros  Estados
  membros e com países terceiros, em  conformidade  com  os  requisitos  de
  qualidade e segurança previstos na presente lei.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, a DGS pode celebrar  acordos
  com as autoridades competentes congéneres de outros Estados membros e  de
  países  terceiros,  desde  que  as  referidas  autoridades  assegurem   o
  cumprimento dos requisitos equivalentes aos previstos na presente lei.

                                Artigo 19.º-A

           Informações sobre a caracterização de órgãos e dadores

1  O IPST assegura que, no caso de  intercâmbio  de  órgãos  entre  Estados-
  Membros, são transmitidas, antes do intercâmbio do órgão, as  informações
  obtidas  para  caracterizar  o  dador  e  os  órgãos  colhidos,  conforme
  especificado no artigo 11.º, às autoridades competentes ou  às  entidades
  delegadas dos eventuais Estados-Membros de destino.

2  O IPST assegura  que,  quando  parte  das  informações  a  transmitir  em
  conformidade com o n.º 1 não estiver disponível, na altura da transmissão
  inicial, e ficar disponível posteriormente, essa informação é transmitida
  de imediato, para permitir que se tomem as decisões médicas necessárias.

3  Para  efeitos  do  previsto  nos  números  anteriores,  os  GCCT  são  os
  responsáveis  pela  transmissão  direta   e   imediata   ao   centro   de
  transplantação da informação requerida.

4  Da transmissão referida no número anterior é dado  conhecimento  imediato
  à DGS, que comunica à  autoridade  competente  ou  entidade  delegada  do
  Estado-Membro de destino.

                                Artigo 19.º-B

                     Interligação entre Estados-Membros

1  A DGS, na qualidade de autoridade  competente,  comunica  à  Comissão  os
  dados de contacto necessários, para os quais devem  ser  transmitidas  as
  informações relevantes para efeitos do disposto nos n.ºs 5 e 6 do  artigo
  13.º, no n.º 5 do artigo 14.º e no artigo 19.º-A, os quais devem  incluir
  o nome, o  número  de  telefone,  o  endereço  eletrónico,  o  número  de
  telecópia e o endereço postal do organismo.







2  A DGS  mantém  atualizadas  as  informações  incluídas  na  lista  que  a
  Comissão coloca à disposição dos Estados-Membros, com indicação de  todas
  as  autoridades  competentes  ou  entidades  delegadas  designadas  pelos
  Estados-Membros em conformidade com o n.º 1.

                                 Artigo 20.º

               Organizações europeias de intercâmbio de órgãos

A DGS pode celebrar acordos com  organizações  reconhecidas  oficialmente  a
nível europeu de intercâmbio de órgãos, desde que as referidas  organizações
assegurem o cumprimento dos requisitos previstos na presente lei, a  fim  de
delegar nas referidas organizações, nomeadamente:

 a) O exercício das atividades previstas  no  regime  para  a  qualidade  e
    segurança;

 b) Funções específicas relacionadas com o intercâmbio de órgãos com outros
    Estados membros e com países terceiros;

 c) A fiscalização do intercâmbio de órgãos com outros  Estados  membros  e
    com países terceiros.

                                CAPÍTULO VII

                             Infrações e sanções

                                 Artigo 21.º

                              Contraordenações

1  Às infrações em matéria de proteção de dados pessoais,  confidencialidade
  e  segurança  do  tratamento  de  dados   é   aplicável   o   regime   de
  contraordenações previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  Constituem contraordenações leves:

    a) A inobservância dos n.ºs 2 e 8 do artigo 7.º;

    b) A inobservância do n.º 1 do artigo 10.º;

    c) O incumprimento do n.º 2 do artigo 11.º;

    d) A inobservância dos n.ºs 1, 3 e 4 do artigo 15.º

3  Constituem contraordenações graves:

    a) O incumprimento das alíneas f) a i) do n.º 1 e o n.º 3 do artigo 9.º;

    b) A inobservância das alíneas a) e b) do n.º 4 do artigo 11.º;

    c) O incumprimento do n.º 2 e do n.º 5 do artigo 14.º;

    d) A inobservância do n.º 2 do artigo 15.º;

    e) A inobservância do n.º 7 do artigo 16.º;

    f) A inobservância dos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 18.º-A;

    g) A inobservância dos artigos 19.º-A e 19.º-B;

    h) A inobservância dos n.ºs 2 e 6 do artigo 17.º;

    i) As infrações que tenham servido para facilitar ou encobrir  infrações
       leves;

    j) A reincidência na prática de infrações leves nos últimos seis meses.

4  Constituem contraordenações muito graves:

    a) A inobservância dos n.ºs 1, 2, 4, 5 e 6 do artigo 4.º;

    b) O funcionamento de unidades de colheita e unidades de  transplantação
       sem a autorização da DGS, nos termos dos n.ºs 1 e 5 do artigo 7.º;

    c) O incumprimento das alíneas a) a e) do n.º 1 do artigo 9.º;

    d) O incumprimento dos n.ºs 2 e 3 do artigo 10.º;

    e) O incumprimento do n.º 1 do artigo 11.º;

    f) A ausência da fundamentação prevista no n.º 3 do artigo 11.º;

    g) A inobservância dos n.ºs 5 e 6 do artigo 11.º;

    h) O incumprimento dos artigos 12.º e 13.º;

    i) O incumprimento do n.º 1 do artigo 14.º;

    j) A inobservância do disposto nos n.ºs 1 a 6 do artigo 16.º;

    k) A inobservância dos n.ºs 3, 4 e 5 do artigo 17.º;

    l) A inobservância do n.º 4 do artigo 18.º-A;

    m) O incumprimento do n.º 1 do artigo 19.º;

    n) As infrações que tenham servido para facilitar ou encobrir  infrações
       graves ou muito graves;

    o) A reincidência na prática de infrações graves nos últimos cinco anos.

5  Nas contraordenações previstas nos  números  anteriores  são  puníveis  a
  negligência e a tentativa, sendo os montantes  das  coimas  referidos  no
  artigo seguinte reduzidos a metade.

                                 Artigo 22.º

                                   Coimas

As contraordenações previstas no artigo anterior são puníveis com coimas  de
acordo com a seguinte graduação:

 a) As contraordenações leves são punidas com coimas até (euro) 750;

 b) As contraordenações graves são punidas com coimas desde (euro) 750  até
    (euro) 10 000, para pessoas singulares,  e  até  (euro)  22  500,  para
    pessoas coletivas;

 c) As contraordenações muito graves são punidas com coimas desde (euro) 22
    500 até (euro) 35 000, para pessoas singulares, e até  (euro)  66  000,
    para pessoas coletivas.



                                 Artigo 23.º

                Fiscalização, instrução e aplicação de coimas

1  Compete à IGAS assegurar a fiscalização do  cumprimento  das  disposições
  constantes da presente  lei  e  a  aplicação  das  sanções  previstas  no
  presente capítulo.

2   A  IGAS  é  a  entidade  competente  para  instruir  os   processos   de
  contraordenação cuja instauração tenha sido determinada pela DGS ou  pelo
  IPST.

                                 Artigo 24.º

                        Destino do produto das coimas

 O produto das coimas previstas na presente lei reverte:

    a) Em 60 % para o Estado;

    b) Em 30 % para a DGS;

    c) Em 10 % para a IGAS.

                                Artigo 24.º-A

                                    Taxas

1  São  devidas  taxas  pela  apreciação  dos  pedidos  de  autorização  das
  atividades de colheita e transplantação de órgãos efetuados por hospitais
  e estabelecimentos de saúde, públicos e privados, a liquidar e cobrar nos
  termos definidos por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da saúde.

2  A afetação das receitas é  definida  pela  portaria  referida  no  número
  anterior, cabendo à Direção-Geral da Saúde o montante mínimo  de  60%  do
  produto das receitas.







                                CAPÍTULO VIII

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 25.º

                              Norma transitória

3   As  unidades  de  colheita  e  as  unidades  de  transplantação  já   em
  funcionamento dispõem de um período de 12 meses,  contados  a  partir  da
  data da publicação da presente lei, para se adaptarem aos requisitos nela
  previstos.

4  Após o período referido no número anterior as unidades de saúde  onde  se
  encontram  instaladas  as  unidades  de  colheita  e   as   unidades   de
  transplantação dispõem de  um  período  máximo  de  30  dias  úteis  para
  requerer à DGS, nos termos do  artigo  7.º,  a  renovação  do  pedido  de
  autorização das atividades em conformidade com  o  previsto  na  presente
  lei.

5  O disposto nos  números  anteriores  não  obsta  a  que  as  unidades  de
  colheita e os  centros  de  transplantação  já  em  funcionamento  possam
  requerer a renovação da autorização  antes  de  decorrido  o  período  de
  adaptação previsto no n.º 1,  caso  reúnam  os  requisitos  previstos  na
  presente lei.

                                 Artigo 26.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 3 e 4 do artigo 3.º da Lei n.º 12/93, de 22 de  abril,
alterada e republicada pela Lei n.º 22/2007, de 29 de junho,  e  a  Portaria
n.º 31/2002, de 8 de janeiro.

                                 Artigo 27.º

                               Regulamentação

A regulamentação prevista na presente lei é aprovada no prazo de 120 dias  a
partir da sua entrada em vigor.



                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 11.º)

                     Caracterização de órgãos e dadores

                                   PARTE A

            Conjunto mínimo de dados a recolher obrigatoriamente

Conjunto mínimo de  dados  -  informações  destinadas  à  caracterização  de
órgãos e dadores a recolher para cada dádiva, tal como exigido no n.º  1  do
artigo 11.º e sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 11.º
    Conjunto mínimo de dados:
    Estabelecimento onde se realizou a colheita e outros dados  de  caráter
    geral;
    Data e hora da colheita para cada órgão;
    Tipo de dador;
    Grupo sanguíneo;
    Sexo;
    Causa da morte;
    Data do óbito;
    Data de nascimento ou idade estimada;
    Peso;
    Altura;
    Historial presente ou passado de consumo de drogas por via  intravenosa
    (IV);
    Historial presente ou passado de doença maligna;
    Historial presente de outras doenças transmissíveis;

    Testes de VIH, VHC, VHB;

    Informações básicas para avaliar a função do órgão doado.




                                   PARTE B

                       Conjunto complementar de dados

Conjunto complementar de dados - informações destinadas à caracterização  de
órgãos  e  dadores  a  recolher  para  além  do  conjunto  mínimo  de  dados
especificado na parte A, com base na decisão  da  equipa  médica,  tendo  em
conta a disponibilidade das informações e as circunstâncias particulares  do
caso, nos termos do n.º 2 do artigo 11.º

    Conjunto complementar de dados:

    Dados   gerais    -    informações    relativas    ao    contacto    do
    organismo/estabelecimento onde se  realizou  a  colheita  necessária  à
    coordenação, atribuição e rastreabilidade dos órgãos  dos  dadores  aos
    recetores e vice-versa;

    Dados  relativos  ao  dador  -  dados  demográficos  e  antropométricos
    necessários  para   garantir   uma   compatibilidade   adequada   entre
    órgão/dador e recetor;

    História clínica do dador - história clínica do dador, em  especial  de
    patologias que possam afetar a adequação dos órgãos para transplantação
    e implicar o risco de transmissão de doenças;

    Dados físicos e  clínicos  -  dados  do  exame  clínico  necessários  à
    avaliação da  manutenção  fisiológica  do  potencial  dador,  bem  como
    qualquer descoberta que revele doenças não detetadas durante a  análise
    da história clínica do dador e que possam afetar a adequação dos órgãos
    para transplantação ou implicar o risco de transmissão de doenças;

    Parâmetros  laboratoriais  -   dados   necessários   à   avaliação   da
    caracterização  funcional  dos  órgãos   e   à   deteção   de   doenças
    potencialmente transmissíveis e de eventuais contraindicações à  dádiva
    de órgãos;

    Exames imagiológicos - exames imagiológicos necessários à avaliação  do
    estado anatómico dos órgãos para transplante;

    Terapêutica - tratamentos administrados ao dador e  relevantes  para  a
    avaliação do estado funcional dos órgãos e da  adequação  à  dádiva  de
    órgãos, em  especial  o  uso  de  antibióticos,  substâncias  de  apoio
    inotrópico ou transfusão terapêutica.




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 13.º)

      Informação sobre os dados mínimos acerca do dador/recetor a serem
                                 conservados

 A - Pelas unidades de colheita de órgãos

 Identificação do dador.

 Identificação da dádiva que incluirá, pelo menos:

 Identificação do organismo de colheita;

 Código de colheita;

 Data da colheita;

 Local da colheita;

 Tipo de dádiva (por exemplo, um órgão ou vários órgãos; dadores  vivos  ou
 dadores cadáver);

 Data de distribuição ou eliminação;

 Identificação  do  centro  de  transplantação  ao  qual  os  órgãos  foram
 distribuídos.

 B - Pelos centros de transplantação de órgãos

 Identificação do recetor.

 Identificação da unidade de colheita de órgãos fornecedora.

 Data da distribuição ou eliminação.

 Identificação do clínico ou utilizador final/instalação.

 Tipo de órgão.

 Data da transplantação ou eliminação.




                                  ANEXO III

            (a que se refere a alínea a) do n.º 5 do artigo 14.º)

   Relatório inicial de suspeita de reações ou incidentes adversos graves

1  Estado-Membro relator

2  Número de identificação do relatório: número do país (ISO)/nacional

3  Dados de contacto do relator (autoridade competente ou entidade  delegada
  do Estado-Membro relator): telefone, correio eletrónico e, se disponível,
  telecópia

4  Centro/organismo relator

5   Dados  de  contacto  do  coordenador/pessoa  a   contatar   (centro   de
  transplantação/colheita  do  Estado-Membro  relator):  telefone,  correio
  eletrónico e, se disponível, telecópia

6  Data e hora da comunicação (aaaa/mm/dd/hh/mm)

7  Estado-Membro de origem

8  Número de identificação nacional do dador, tal como comunicado ao  abrigo
  do artigo 6.º.

9  Todos os Estados-Membros de destino (se conhecidos)

10  Número de identificação nacional do  recetor,  tal  como  comunicado  ao
  abrigo do artigo 6.º

11   Data  e  hora  do  início  da  reação  ou   incidente   adverso   grave
  (aaaa/mm/dd/hh/mm)

12   Data  e  hora  da  deteção  da  reação  ou  incidente   adverso   grave
  (aaaa/mm/dd/hh/mm)

13  Descrição da reação ou incidente adverso grave

14  Medidas imediatamente tomadas




                                  ANEXO IV

            (a que se refere a alínea d) do n.º 5 do artigo 14.º)

          Relatório final de reações ou incidentes adversos graves

1  Estado-Membro relator

2  Número de identificação do relatório: número do país (ISO)/nacional

3  Dados de contacto do relator: telefone, correio eletrónico e, se
  disponível, telecópia

4  Data e hora da comunicação (aaaa/mm/dd/hh/mm)

5  Número de identificação dos relatórios iniciais (anexo I)

6  Descrição do caso

7  Estados-Membros em causa

8  Resultado da investigação e conclusões finais

9  Ações preventivas e corretivas tomadas

10  Conclusão ou seguimento, consoante aplicável.



