


                     Proposta de Lei n.º 250/X



                            Exposição de Motivos



As tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22  de  Janeiro,  têm  sido
sucessivamente alteradas, constando a última alteração da Lei  n.º  14/2005,
de 26 de Janeiro. As tabelas enumeram as plantas, substâncias e  preparações
que, em cumprimento das obrigações decorrentes  das  Convenções  das  Nações
Unidas  sobre  Estupefacientes  (1961)  e  sobre  Substâncias  Psicotrópicas
(1971), estão sujeitas a medidas de controlo e à  aplicação  de  sanções  em
caso  de  ocorrência  de  contra-ordenações  na  sua  produção,  tráfico  ou
consumo.

Estas tabelas, de  acordo  com  o  artigo  2.º  daquele  decreto-lei,  serão
obrigatoriamente actualizadas de acordo com as  alterações  aprovadas  pelos
órgãos  próprios  das  Nações  Unidas,  segundo  as  regras  previstas   nas
convenções ratificadas por Portugal.

A Comissão de Estupefacientes das Nações Unidas decidiu, através da  Decisão
n.º 50/1,  de  Março  de  2007,  alterar  a  tabela  I  da  Convenção  sobre
Estupefacientes de 1961, modificada pelo Protocolo de 1972, com  a  inclusão
de uma nova substância, a oripavina.

Por outro lado, através da Decisão n.º 2008/206/JAI, do Conselho,  de  3  de
Março de 2008,  foi  determinado  que  os  Estados-Membros  devem  tomar  as
medidas necessárias,  em  conformidade  com  o  seu  direito  interno,  para
submeterem a 1-benzilpiperazina (também  denominada  1-benzil-1,4-diazaciclo
hexano, N-benzilpiperazina ou, de forma menos precisa,  benzilpiperazina  ou
BZP) a medidas de controlo, proporcionais aos  riscos  da  substância,  e  a
sanções  penais,  tal  como  previsto  na  sua  legislação,  por  força  das
obrigações decorrentes da Convenção das  Nações  Unidas  de  1971  sobre  as
Substâncias Psicotrópicas.



A 1-benzilpiperazina é uma substância não avaliada pelas Nações Unidas,  que
constitui um risco para a saúde pública  tão  grave  quanto  as  substâncias
enumeradas nas listas I ou II da Convenção das Nações Unidas de  1971  sobre
as Substâncias Psicotrópicas.

Há, por isso, que acolher no  ordenamento  jurídico  nacional  as  referidas
decisões da Comissão de Estupefacientes das Nações  Unidas  e  do  Conselho,
através da alteração ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.

Foi ouvido o INFARMED - Autoridade Nacional do  Medicamento  e  Produtos  de
Saúde, I. P.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

   Aditamento às tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro

1  É aditada à tabela I-A anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro,
   que  aprova  o  regime  jurídico  aplicável  ao  tráfico  e  consumo  de
   estupefacientes e substâncias psicotrópicas, alterado  pelo  Decreto-Lei
   n.º 81/95, de 22 de Abril, pela Lei n.º 45/96, de 3  de  Setembro,  pelo
   Decreto-Lei n.º 214/2000, de 2 de Setembro, pela Lei n.º 30/2000, de  29
   de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 69/2001, de  24  de  Fevereiro,  pelas
   Leis n.ºs 101/2001, de 25 de Agosto, e 104/2001, de 25 de  Agosto,  pelo
   Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e pelas Leis  n.ºs  3/2003,
   de 15 de Janeiro, 47/2003, de 22 de Agosto, 11/2004,  de  27  de  Março,
   17/2004, de 11 de Maio, 14/2005, de 26 de Janeiro,  48/2007,  de  29  de
   Agosto, e 59/2007, de  4  de  Setembro,  a  substância  oripavina  (3-O-
   desmetiltebaína,    o    6,7,8,14-tetradeshidro-4,5-?-epoxi-6-metoxi-17-
   metilmorfinan-3-ol).




2  É aditada à tabela II-A  anexa  ao  Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de
   Janeiro, que aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo  de
   estupefacientes e substâncias psicotrópicas, alterado  pelo  Decreto-Lei
   n.º 81/95, de 22 de Abril, pela Lei n.º 45/96, de 3  de  Setembro,  pelo
   Decreto-Lei n.º 214/2000, de 2 de Setembro, pela Lei n.º 30/2000, de  29
   de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 69/2001, de  24  de  Fevereiro,  pelas
   Leis n.ºs 101/2001, de 25 de Agosto, e 104/2001, de 25 de  Agosto,  pelo
   Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e pelas Leis  n.ºs  3/2003,
   de 15 de Janeiro, 47/2003, de 22 de Agosto, 11/2004,  de  27  de  Março,
   17/2004, de 11 de Maio, 14/2005, de 26 de Janeiro,  48/2007,  de  29  de
   Agosto, e 59/2007, de 4 de Setembro, a substância 1-benzilpiperazina (1-
   benzil-1,4-diazacilohexano,  N-benzilpiperazina  ou,  de   forma   menos
   precisa, benzilpiperazina ou BZP).

                                 Artigo 2.º

                                Republicação

É republicado em anexo, que é parte integrante da presente lei,  o  Decreto-
Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, com a redacção actual.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Janeiro de 2009

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                    ANEXO

           Republicação do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro

                                  Artigo 1.

                                   Objecto

O  presente  diploma  tem  como  objecto  a  definição  do  regime  jurídico
aplicável  ao  tráfico  e   consumo   de   estupefacientes   e   substâncias
psicotrópicas.

                                 Artigo 2.º

                           Regras gerais e tabelas

1 - As plantas, substâncias e preparações sujeitas ao regime previsto  neste
decreto-lei constam de seis tabelas anexas ao presente diploma.

2 - As tabelas I a IV serão obrigatoriamente actualizadas, de acordo com  as
alterações aprovadas pelos órgãos próprios das  Nações  Unidas,  segundo  as
regras previstas nas convenções ratificadas por Portugal.

3 - As tabelas V e VI serão obrigatoriamente actualizadas, de acordo com  as
alterações aprovadas pelos órgãos próprios das  Nações  Unidas,  segundo  as
regras previstas nas convenções ratificadas por Portugal ou por diploma  das
Comunidades Europeias.

4  -  O  cultivo,  a  produção,  o  fabrico,  o  emprego,  o   comércio,   a
distribuição, a importação,  a  exportação,  o  trânsito,  o  transporte,  a
detenção por qualquer título e o uso de plantas, substâncias  e  preparações
indicadas  nos  números  anteriores  ficam  sujeitos  aos   condicionamentos
definidos no presente diploma.

5 - As regras necessárias à boa execução deste diploma, no  que  concerne  à
matéria referida no número anterior, constarão de decreto  regulamentar,  no
qual se especificará ainda a margem de excedentes de cultivo, as  quotas  de
fabrico,  as  entidades  e  empresas   autorizadas   a   adquirir   plantas,
substâncias e preparações, as condições de entrega, os registos a  elaborar,
as comunicações e informações  a  prestar,  os  relatórios  a  fornecer,  as
características das  embalagens  e  rótulos,  as  taxas  pela  concessão  de
autorizações e as coimas pela violação da regulamentação.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito do controlo

Ficam sujeitas a  controlo  todas  as  plantas,  substâncias  e  preparações
referidas  nas  convenções  relativas  a  estupefacientes   ou   substâncias
psicotrópicas ratificadas por Portugal e respectivas  alterações,  bem  como
outras substâncias incluídas nas tabelas anexas ao presente diploma.

                                 CAPÍTULO II

              Autorizações, fiscalização e prescrições médicas

                                 Artigo 4.º

               Licenciamentos, condicionamentos e autorizações

1 - O  Instituto  Nacional  da  Farmácia  e  do  Medicamento  é  a  entidade
competente a nível nacional para  estabelecer  condicionamentos  e  conceder
autorizações para as actividades previstas no n.º 4 do  artigo  2.º  no  que
concerne às substâncias e preparações compreendidas  nas  tabelas  I  a  IV,
dentro dos limites estritos das necessidades do País, dando prevalência  aos
interesses de ordem médica, médico-veterinária, científica e didáctica.

2 - A Direcção-Geral do Comércio Externo é a  entidade  competente  a  nível
nacional  para  emitir  a  declaração  de  importação  e  a  autorização  de
exportação das substâncias compreendidas nas tabelas V e VI.

3 - A  Direcção-Geral  da  Indústria  é  a  autoridade  competente  a  nível
nacional para autorizar a produção e fabrico das  substâncias  compreendidas
nas tabelas V e VI.

4 - Antes de apreciar qualquer pedido de autorização, o  Instituto  Nacional
da Farmácia e do Medicamento envia cópia do pedido ao Gabinete de Combate  à
Droga do Ministério da Justiça, que se pronunciará no prazo de  30  dias  e,
se for caso disso, ouvirá os  departamentos  adequados  dos  Ministérios  da
Agricultura, da Indústria e Energia e do Comércio e Turismo.

5 - O despacho  de  autorização  do  presidente  do  Instituto  Nacional  da
Farmácia e do Medicamento é publicado no Diário da  República  e  estabelece
as condições a observar  pelo  requerente,  dele  cabendo  imediato  recurso
contencioso; havendo  recurso  hierárquico  facultativo,  este  terá  efeito
meramente devolutivo.

6 - Cada autorização genérica concedida pelo Instituto Nacional da  Farmácia
e do Medicamento não excederá o período de um ano, prorrogável.

7 - O disposto neste artigo  não  prejudica  as  competências  próprias  dos
Ministérios do Comércio e Turismo e da Indústria e  Energia  em  matéria  de
licenciamento das operações de  comércio  externo  ou  de  licenciamento  da
instalação e laboração de estabelecimentos industriais onde se fabriquem  os
produtos constantes das tabelas I a VI, respectivamente.

                                 Artigo 5.º

      Competência fiscalizadora do Instituto Nacional da Farmácia e do
                                 Medicamento

1 - Compete ao Instituto Nacional da Farmácia e  do  Medicamento  fiscalizar
as actividades autorizadas de cultivo, produção, fabrico, emprego,  comércio
por  grosso,  distribuição,  importação,  exportação,  trânsito,  aquisição,
venda,  entrega  e  detenção   de   plantas,   substâncias   e   preparações
compreendidas nas tabelas I a IV.

2  -  Na  fiscalização  das  actividades  autorizadas  referidas  no  número
anterior  pode,  a  qualquer  momento,  ser  feita  inspecção  às  empresas,
estabelecimentos ou locais e ser solicitada a  exibição  dos  documentos  ou
registos respectivos.





3 - As infracções detectadas são comunicadas às entidades competentes,  para
investigação  criminal  ou  para  a   investigação   e   instrução   contra-
ordenacional.

4 - Mediante portaria conjunta dos Ministros da Justiça,  da  Agricultura  e
da Saúde, será proibida a cultura  de  plantas  ou  arbustos  dos  quais  se
possam extrair substâncias estupefacientes, quando essa medida se  revele  a
mais apropriada para proteger a saúde pública e impedir o tráfico de  droga.


5 - Idêntica medida pode ser  adoptada  quanto  ao  fabrico,  preparação  ou
comercialização de substâncias estupefacientes ou preparações.

                                 Artigo 6.º

                          Natureza das autorizações

1 - As  autorizações  são  intransmissíveis,  não  podendo  ser  cedidas  ou
utilizadas por outrem a qualquer título.

2 - Quando se trate de empresas com filiais ou depósitos  é  necessária  uma
autorização para cada um deles.

3 - Dos pedidos de autorização deve constar  a  indicação  dos  responsáveis
pela elaboração e conservação actualizada dos registos  e  pelo  cumprimento
das demais obrigações legais.

                                 Artigo 7.º

                           Requisitos subjectivos

1 - Só podem ser concedidas autorizações  a  entidades  cujos  titulares  ou
representantes legais ofereçam suficientes garantias de idoneidade  moral  e
profissional.







2 - Compete ao Gabinete de Combate à  Droga  do  Ministério  da  Justiça,  a
solicitação do Instituto Nacional da Farmácia e  do  Medicamento,  verificar
os elementos que permitem determinar as circunstâncias a  que  se  refere  o
número anterior, socorrendo-se, se necessário, da colaboração das  entidades
que integram o Grupo de Coordenação do  Combate  ao  Tráfico  de  Droga,  no
respeito pelos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.

                                 Artigo 8.º

                   Manutenção e caducidade da autorização

1 - No caso de falecimento, substituição do titular ou mudança de  firma,  o
requerimento de manutenção da autorização deve  ser  presente  ao  Instituto
Nacional da Farmácia e do Medicamento no prazo de 60 dias.

2 - A manutenção da autorização depende da  verificação  dos  requisitos  de
idoneidade moral e profissional.

3 - A autorização caduca em caso de cessação de  actividade  ou,  nos  casos
previstos no n.º  1,  se  não  for  requerida  a  sua  manutenção  no  prazo
estabelecido.

                                 Artigo 9.º

                    Revogação ou suspensão da autorização

1 - O Instituto Nacional  da  Farmácia  e  do  Medicamento  deve  revogar  a
autorização  concedida  logo  que  deixem  de  verificar-se  os   requisitos
exigidos para a concessão da mesma.

2 - Pode ter lugar a revogação ou ser ordenada a suspensão até  seis  meses,
conforme  a  gravidade,  quando  ocorrer   acidente   técnico,   subtracção,
deterioração de substâncias e preparações ou outra  irregularidade  passível
de determinar risco significativo para  a  saúde  ou  para  o  abastecimento
ilícito do mercado, bem como no caso de  incumprimento  das  obrigações  que
impendem sobre o beneficiário da autorização.



3 - Os despachos de revogação e de suspensão são  publicados  no  Diário  da
República.

                                 Artigo 10.º

                     Efeitos da revogação da autorização

1 - No caso de revogação da autorização, o Instituto Nacional da Farmácia  e
do Medicamento pode autorizar, a solicitação  do  interessado,  a  devolução
das existências de substâncias e preparações compreendidas nas tabelas  I  a
IV a quem as tenha fornecido ou a  cedência  a  outras  entidades,  empresas
autorizadas ou farmácias.

2 - A devolução ou cedência deve ser  requerida  no  prazo  de  30  dias,  a
contar da data em que a revogação tiver sido publicada,  da  comunicação  do
despacho ministerial que a tiver confirmado ou do  trânsito  em  julgado  da
decisão judicial confirmatória.

3 - No decurso do prazo previsto no  número  anterior,  as  existências  são
inventariadas e guardadas em compartimento selado da empresa, por  ordem  do
presidente do Instituto Nacional da Farmácia  e  do  Medicamento,  que  pode
promover a venda ou a destruição, se houver  risco  de  deterioração  ou  de
entrada ilícita no mercado, entregando o produto da venda  ao  proprietário,
deduzidas as despesas feitas pelo Estado.

                                 Artigo 11.º

    Importação e exportação das substâncias referidas nas tabelas anexas

1 - As operações de importação e de  colocação  no  mercado  de  substâncias
compreendidas nas tabelas V e VI ficam submetidas ao  regime  de  vigilância
estatística prévia, e as de  exportação  ao  regime  de  licenciamento,  nos
termos previstos no Decreto-Lei n.º 126/90, de 16 de Abril,  e  na  Portaria
n.º  628/90,  de  7  de  Agosto,  bem  como  da  regulamentação  comunitária
respectiva.



2 - Sempre que existam indícios de que  a  importação  ou  a  exportação  de
substâncias compreendidas nas tabelas V e  VI  se  destinam  a  produção  ou
fabrico ilícitos de estupefacientes  ou  de  substâncias  psicotrópicas,  as
entidades responsáveis pela vigilância  e  pelo  licenciamento  informam  de
imediato a autoridade competente para a investigação.

3 - A Direcção-Geral do Comércio Externo enviará ao Gabinete  do  Combate  à
Droga do Ministério da Justiça cópia das declarações  de  importação  e  das
licenças de exportação das substâncias compreendidas nas tabelas V e VI.

4 - A Direcção-Geral da Indústria, no  âmbito  da  sua  competência  para  a
concessão de autorizações de fabrico ou produção de  substâncias  constantes
das tabelas V e VI, pode  adoptar  as  medidas  adequadas  ao  controlo  das
referidas operações.

5 - Para o exercício da sua competência, as entidades referidas nos  números
anteriores podem colher informações junto do Gabinete de Combate à Droga  do
Ministério da Justiça.

6 - Aos fabricantes, importadores, exportadores, grossistas  e  retalhistas,
licenciados  ou  autorizados  a  fabricar   ou   comercializar   substâncias
inscritas nas tabelas V e VI  que  tomaram  conhecimento  de  encomendas  ou
operações suspeitas  e,  podendo  fazê-lo,  não  informarem  as  autoridades
fiscalizadoras  nacionais  pode  ser  retirada  a  licença  ou  revogada   a
autorização, sem prejuízo  da  aplicação  de  qualquer  sanção  criminal  ou
coima.

7 - Mediante portaria conjunta dos Ministros das Finanças,  da  Justiça,  da
Agricultura, da Indústria e Energia  e  do  Comércio  e  Turismo,  pode  ser
proibida a produção, o fabrico, o emprego, o  comércio,  a  distribuição,  a
importação, a exportação, o trânsito, o transporte, a detenção por  qualquer
título e o uso das substâncias inscritas nas tabelas V  e  VI,  quando  essa
medida se revele a mais apropriada para proteger a saúde pública  e  impedir
o tráfico ilícito de estupefacientes e de substâncias psicotrópicas.

8 - A fiscalização, o controlo e  a  regulamentação  previstos  no  presente
artigo não  prejudicam  eventuais  medidas  mais  estritas  provenientes  do
direito comunitário.

                                 Artigo 12.º

  Competência fiscalizadora da Inspecção-Geral das Actividades Económicas e
                      da Direcção-Geral das Alfândegas

1  -  Sem  prejuízo   das   competências   das   autoridades   policiais   e
administrativas, e no sentido de evitar o desvio para fins  ilícitos,  cabe,
respectivamente, à Inspecção-Geral das  Actividades  Económicas  fiscalizar,
entre  outras,  as  actividades  autorizadas   de   comércio   por   grosso,
distribuição,  aquisição,  venda,  transporte,  entrega   e   detenção   das
substâncias compreendidas  nas  tabelas  V  e  VI  e  à  Direcção-Geral  das
Alfândegas fiscalizar as actividades de importação, exportação e trânsito.

2 - Na fiscalização das actividades referidas no  número  anterior  pode,  a
qualquer momento, ser  feita  inspecção  às  empresas,  estabelecimentos  ou
locais e ser solicitada a exibição da documentação respectiva.

3 - As infracções detectadas são comunicadas à autoridade competente para  a
investigação.

4 - A Direcção-Geral das Alfândegas dá conhecimento  à  Inspecção-Geral  das
Actividades Económicas das operações de  desalfandegamento  que  tenham  por
objecto as substâncias compreendidas nas tabelas V e VI,  com  identificação
do importador, exportador e destinatário, quando conhecido.

5 - Ao Gabinete  do  Combate  à  Droga  do  Ministério  da  Justiça  é  dado
conhecimento da apreensão das substâncias compreendidas nas tabelas V e  VI.


                                 Artigo 13.º

                     Circulação internacional de pessoas

As pessoas que atravessem as fronteiras portuguesas podem transportar,  para
uso próprio, substâncias e preparações compreendidas nas tabelas I-A,  II-B,
II-C, III e IV, em quantidade não excedente à necessária  para  30  dias  de
tratamento,  desde  que  apresentem  documento   médico   justificativo   da
necessidade do seu uso.

                                 Artigo 14.º

                     Provisões para meios de transporte

1 - É permitido o transporte internacional, em navios, aeronaves  ou  outros
meios de transporte  público  internacional,  de  quantidades  reduzidas  de
substâncias e preparações compreendidas nas tabelas I-A, II-B, II-C,  III  e
IV, que se possam tornar necessárias durante a viagem para administração  de
primeiros socorros.

2 - As substâncias e preparações devem ser  transportadas  em  condições  de
segurança, de modo a evitar a sua subtracção ou descaminho.

3 - As substâncias e preparações objecto de transporte, nos  termos  do  n.º
1, ficam sujeitas às leis, regulamentos e licenças  do  país  da  matrícula,
sem prejuízo da possibilidade  de  as  autoridades  portuguesas  competentes
procederem às verificações, inspecções  ou  quaisquer  outras  operações  de
controlo que se mostrem necessárias a bordo dos meios de transporte.

                                 Artigo 15.º

                              Prescrição médica

1 - As substâncias e preparações compreendidas nas tabelas I  e  II  só  são
fornecidas ao público, para tratamento,  mediante  apresentação  de  receita
médica com as especialidades constantes dos números seguintes.

2 - O Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento, em colaboração com  a
Direcção-Geral da  Saúde,  ouvidas  a  Ordem  dos  Médicos  e  a  Ordem  dos
Farmacêuticos, aprova o modelo de livro de receitas com talonário.

3 - As receitas contêm o nome e  endereço  do  médico  prescrevente,  o  seu
número de inscrição na respectiva  Ordem  e,  em  caracteres  indeléveis,  o
nome, morada, sexo,  idade,  número  de  bilhete  de  identidade  ou  cédula
pessoal do doente ou do proprietário do animal a que se destina, bem como  o
nome genério ou comercial do medicamento, a dosagem, a quantidade global,  a
posologia e tempo do tratamento, a data e a assinatura do médico.

4 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as restantes substâncias  e
preparações compreendidas nas tabelas III e  IV  estão  sujeitas  a  receita
médica nos termos da lei geral.

5 - Mediante portaria conjunta dos Ministros  da  Justiça  e  da  Saúde,  as
substâncias ou preparações compreendidas na tabela IV podem ser  sujeitas  a
receituário especial, bem como a outras medidas  de  controlo  previstas  no
diploma regulamentar para as substâncias  e  preparações  compreendidas  nas
tabelas I e II, sempre que tal se revele apropriado para  proteger  a  saúde
pública.

                                 Artigo 16.º

                   Obrigações especiais dos farmacêuticos

1 - Só o farmacêutico, ou quem o substitua na sua ausência  ou  impedimento,
pode aviar receitas respeitantes a substâncias ou preparações  compreendidas
nas tabelas I e II, devendo verificar a identidade do adquirente e anotar  à
margem da receita respectiva o nome, número e data de emissão do bilhete  de
identidade, podendo servir-se de outros elementos seguros de  identificação,
tais como a carta de condução ou, no caso  de  estrangeiros,  o  passaporte,
anotando ainda a data da entrega das substâncias, e assinando.

2 - O farmacêutico deve recusar-se a aviar as receitas que não  obedeçam  às
condições impostas no artigo anterior.

3 - Não poderá ser aviada a receita se tiverem decorrido  10  dias  sobre  a
data de emissão, nem podem ser fornecidas mais  de  uma  vez,  com  base  na
mesma receita, substâncias ou preparações compreendidas nas tabelas  anexas.


4  -  As  farmácias  são  obrigadas  a  manter  existências  regulares   das
substâncias ou preparações referidas no n.º 1 e a conservar as  receitas  em
arquivo por prazo não superior a cinco anos, em termos a fixar  por  decreto
regulamentar.





                                 Artigo 17.º

                        Casos de urgente necessidade

Em  caso  de  urgente  necessidade,  podem  os  farmacêuticos,  sob  a   sua
responsabilidade  e  para  uso  imediato,  fornecer   sem   receita   médica
substâncias e preparações compreendidas nas tabelas I  e  II,  desde  que  o
total do fármaco não exceda a dose máxima para ser tomada de uma só vez.

                                 Artigo 18.º

                           Controlo de receituário

1 - O Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento, em articulação com  a
Direcção-Geral da Saúde, procede,  com  recurso  a  meios  informáticos,  ao
controlo do receituário aviado, ficando  sujeitos  ao  segredo  profissional
todos aqueles que acedam a esta informação.

2 - Os serviços de saúde do Estado ou  privados  enviam  trimestralmente  ao
Instituto  Nacional  da  Farmácia  e  do   Medicamento   uma   relação   dos
estupefacientes utilizados em tratamento médico.

                                 Artigo 19.º

                   Proibição de entrega a demente ou menor

1 - É  proibida  a  entrega  a  indivíduos  que  padeçam  de  doença  mental
manifesta de substâncias e preparações compreendidas nas tabelas I a IV.

2 - É proibida a entrega a menor de substâncias e preparações  compreendidas
nas tabelas I-A, II-B e II-C.

3 - Se o menor não tiver quem o represente,  a  entrega  pode  ser  feita  à
pessoa que o tenha a seu cargo  ou  esteja  incumbida  da  sua  educação  ou
vigilância.



                                 Artigo 20.º

                            Participação urgente

1 - A subtracção ou extravio de substâncias e preparações compreendidas  nas
tabelas I a IV são participados, logo que conhecidos, à autoridade  policial
local e ao Instituto Nacional da Farmácia e do  Medicamento,  pela  entidade
responsável  pela  sua  guarda,  narrando  circunstanciadamente  os  factos,
indicando com rigor as  quantidades  e  características  das  substâncias  e
preparações desaparecidas e fornecendo as provas de que dispuser.

2  -  Idêntico  procedimento  deve  ser  adoptado  no  caso  de  subtracção,
inutilização ou extravio  de  registos  exigidos  pelo  presente  diploma  e
respectivo regulamento e de impressos para receitas médicas.

                                CAPÍTULO III

                 Tráfico, branqueamento e outras infracções

                                 Artigo 21.º

                    Tráfico e outras actividades ilícitas

1 -  Quem,  sem  para  tal  se  encontrar  autorizado,  cultivar,  produzir,
fabricar, extrair, preparar, oferecer, puser à  venda,  vender,  distribuir,
comprar, ceder ou  por  qualquer  título  receber,  proporcionar  a  outrem,
transportar, importar, exportar, fizer transitar  ou  ilicitamente  detiver,
fora  dos  casos  previstos  no  artigo  40.º,   plantas,   substâncias   ou
preparações compreendidas nas tabelas I a III é punido com  pena  de  prisão
de 4 a 12 anos.

2 - Quem, agindo  em  contrário  de  autorização  concedida  nos  termos  do
capítulo II, ilicitamente ceder, introduzir ou diligenciar  por  que  outrem
introduza no comércio  plantas,  substâncias  ou  preparações  referidas  no
número anterior é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.

3 - Na  pena  prevista  no  número  anterior  incorre  aquele  que  cultivar
plantas, produzir ou fabricar substâncias ou preparações  diversas  das  que
constam do título de autorização.

4 - Se se tratar de substâncias ou preparações compreendidas na  tabela  IV,
a pena é a de prisão de um a cinco anos.

                                 Artigo 22.º

                                 Precursores

1 -  Quem,  sem  se  encontrar  autorizado,  fabricar,  importar,  exportar,
transportar ou distribuir equipamento, materiais  ou  substâncias  inscritas
nas tabelas V e VI, sabendo que  são  ou  vão  ser  utilizados  no  cultivo,
produção   ou   fabrico   ilícitos   de   estupefacientes   ou   substâncias
psicotrópicas, é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

2  -  Quem,  sem  se  encontrar  autorizado,  detiver,  a  qualquer  título,
equipamento, materiais ou substâncias inscritas nas tabelas V e VI,  sabendo
que são ou vão ser utilizados no cultivo, produção ou  fabrico  ilícitos  de
estupefacientes ou substâncias psicotrópicas, é punido com  pena  de  prisão
de um a cinco anos.

3 - Quando o agente seja titular de autorização nos termos do  capítulo  II,
é punido:

   a) No caso do n.º 1, com pena de prisão de 3 a 12 anos;

   b) No caso do n.º 2, com pena de prisão de dois a oito anos.

                                 Artigo 23.º

        Conversão, transferência ou dissimulação de bens ou produtos

                                 [revogado]

                                 Artigo 24.º

                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 21.º e 22.º são aumentadas de um  quarto  nos
seus limites mínimo e máximo se:

   a) As substâncias ou preparações  foram  entregues  ou  se  destinavam  a
      menores ou diminuídos psíquicos;

   b) As substâncias ou preparações foram distribuídas por grande número  de
      pessoas;

   c) O agente obteve ou procurava obter avultada compensação remuneratória;

   d) O agente for funcionário incumbido da prevenção  ou  repressão  dessas
      infracções;

   e) O agente for médico, farmacêutico ou qualquer outro técnico de  saúde,
      funcionário dos serviços prisionais  ou  dos  serviços  de  reinserção
      social,   trabalhador   dos   correios,   telégrafos,   telefones   ou
      telecomunicações, docente, educador ou trabalhador de  estabelecimento
      de educação ou de trabalhador de serviços  ou  instituições  de  acção
      social e o facto for praticado no exercício da sua profissão;

   f) O agente participar em outras actividades  criminosas  organizadas  de
      âmbito internacional;

   g) O agente participar em outras  actividades  ilegais  facilitadas  pela
      prática da infracção;

   h) A  infracção  tiver  sido  cometida  em  instalações  de  serviços  de
      tratamento de consumidores de droga, de reinserção social, de serviços
      ou instituições de acção social, em estabelecimento prisional, unidade
      militar, estabelecimento de educação, ou  em  outros  locais  onde  os
      alunos ou estudantes se dediquem à prática de actividades  educativas,
      desportivas ou sociais, ou nas suas imediações;

   i) O agente utilizar a colaboração, por qualquer forma, de menores ou  de
      diminuídos psíquicos;

   j) O agente actuar como membro de bando destinado à prática reiterada dos
      crimes previstos nos artigos 21.º e 22.º, com a colaboração  de,  pelo
      menos, outro membro do bando;

   l)  As  substâncias  ou  preparações  foram  corrompidas,  alteradas   ou
      adulteradas, por manipulação ou mistura, aumentando o  perigo  para  a
      vida ou para a integridade física de outrem.



                                 Artigo 25.º

                         Tráfico de menor gravidade

Se, nos casos dos artigos 21.º e 22.º,  a  ilicitude  do  facto  se  mostrar
consideravelmente  diminuída,  tendo  em   conta   nomeadamente   os   meios
utilizados, a modalidade ou as circunstâncias da acção,  a  qualidade  ou  a
quantidade das plantas, substâncias ou preparações, a pena é de:

   a) Prisão de um a cinco anos, se se tratar  de  plantas,  substâncias  ou
      preparações compreendidas nas tabelas I a III, V e VI;

   b) Prisão até 2 anos ou multa até 240 dias, no  caso  de  substâncias  ou
      preparações compreendidas na tabela IV.

                                 Artigo 26.º

                            Traficante-consumidor

1 - Quando, pela prática de algum dos factos referidos  no  artigo  21.º,  o
agente tiver por finalidade  exclusiva  conseguir  plantas,  substâncias  ou
preparações para uso pessoal, a pena é de prisão até três anos ou multa,  se
se tratar de plantas, substâncias ou preparações compreendidas  nas  tabelas
I a III, ou de prisão  até  1  ano  ou  multa  até  120  dias,  no  caso  de
substâncias ou preparações compreendidas na tabela IV.

2 - A tentativa é punível.

3 - Não é aplicável o disposto no n.º 1 quando  o  agente  detiver  plantas,
substâncias ou preparações em quantidade que  exceda  a  necessária  para  o
consumo médio individual durante o período de cinco dias.







                                 Artigo 27.º

                       Abuso do exercício de profissão

1 - As penas previstas nos artigos 21.º, n.os 2 e 4, e  25.º  são  aplicadas
ao  médico  que  passe  receitas,  ministre  ou  entregue   substâncias   ou
preparações aí indicadas com fim não terapêutico.

2 - As mesmas penas são aplicadas ao farmacêutico ou a quem o  substitua  na
sua ausência ou impedimento que vender ou entregar  aquelas  substâncias  ou
preparações para fim não terapêutico.

3 - Em caso de condenação nos termos  dos  números  anteriores,  o  tribunal
comunica as decisões à Ordem dos Médicos ou à Ordem dos Farmacêuticos.

4 - A entrega de substâncias ou preparações a doente mental manifesto  ou  a
menor, com violação do disposto no artigo 19.º, é punida com pena de  prisão
até um 1 ano ou multa até 120 dias.

5 - A tentativa é punível.

                                 Artigo 28.º

                           Associações criminosas

1 - Quem promover, fundar ou financiar grupo, organização ou  associação  de
duas ou mais pessoas que, actuando concertadamente, vise praticar algum  dos
crimes previstos nos artigos 21.º e 22.º é punido com pena de prisão  de  10
a 25 anos.

2 - Quem prestar colaboração, directa  ou  indirecta,  aderir  ou  apoiar  o
grupo, organização ou associação referidos no número anterior é  punido  com
pena de prisão de 5 a 15 anos.

3 - Incorre na pena de 12 a 25  anos  de  prisão  quem  chefiar  ou  dirigir
grupo, organização ou associação referidos no n.º 1.



4 -  Se  o  grupo,  organização  ou  associação  tiver  como  finalidade  ou
actividade a conversão, transferência, dissimulação ou  receptação  de  bens
ou produtos dos crimes previstos  nos  artigos  21.º  e  22.º,  o  agente  é
punido:

   a) Nos casos dos n.ºs 1 e 3, com pena de prisão de 2 a 10 anos;

   b) No caso do n.º 2, com pena de prisão de um a oito anos.

                                 Artigo 29.º

     Incitamento ao uso de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas

1 - Quem induzir, incitar  ou  instigar  outra  pessoa,  em  público  ou  em
privado,  ou  por  qualquer  modo  facilitar  o  uso  ilícito  de   plantas,
substâncias ou preparações compreendidas nas tabelas I a III  é  punido  com
pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

2 - Se se tratar de substâncias ou preparações compreendidas na  tabela  IV,
a pena é de prisão até 1 ano ou de multa até 120 dias.

3 - Os limites mínimo e máximo das penas são aumentados de um terço se:

   a) Os factos foram praticados em prejuízo de menor, diminuído psíquico ou
      de pessoa que se  encontrava  ao  cuidado  do  agente  do  crime  para
      tratamento, educação, instrução, vigilância ou guarda;

   b) Ocorreu alguma das circunstâncias previstas nas alíneas d), e)  ou  h)
      do artigo 24.º

                                 Artigo 30.º

             Tráfico e consumo em lugares públicos ou de reunião

1 - Quem, sendo proprietário, gerente, director  ou,  por  qualquer  título,
explorar hotel, restaurante,  café,  taberna,  clube,  casa  ou  recinto  de
reunião, de espectáculo ou  de  diversão,  consentir  que  esse  lugar  seja
utilizado  para  o  tráfico  ou  uso  ilícito  de  plantas,  substâncias  ou
preparações incluídas nas tabelas I a IV é punido com pena de prisão  de  um
a oito anos.



2 -  Quem,  tendo  ao  seu  dispor  edifício,  recinto  vedado  ou  veículo,
consentir que seja habitualmente utilizado para o tráfico ou uso ilícito  de
plantas, substâncias ou preparações incluídas nas tabelas I a  IV  é  punido
com pena de prisão de um a cinco anos.

3 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  aquele  que,  após  a
notificação a que  se  refere  o  número  seguinte,  não  tomar  as  medidas
adequadas para evitar que os  lugares  neles  mencionados  sejam  utilizados
para o tráfico ou o uso  ilícito  de  plantas,  substâncias  ou  preparações
incluídas nas tabelas I a IV é punido com pena de prisão até cinco anos.

4 - O disposto no número anterior só é aplicável  após  duas  apreensões  de
plantas,  substâncias  ou  preparações  incluídas  nas  tabelas  I   a   IV,
realizadas por autoridade judiciária  ou  por  órgão  de  polícia  criminal,
devidamente notificadas ao agente referido nos n.os 1 e 2,  e  não  mediando
entre elas período superior a  um  ano,  ainda  que  sem  identificação  dos
detentores.

5 - Verificadas as  condições  referidas  nos  n.os  3  e  4,  a  autoridade
competente para a investigação dá  conhecimento  dos  factos  ao  governador
civil do distrito da área respectiva  ou  à  autoridade  administrativa  que
concedeu a autorização de abertura do estabelecimento, que  decidirão  sobre
o encerramento.

                                 Artigo 31.º

                        Atenuação ou dispensa de pena

Se, nos casos previstos nos artigos  21.º,  22.º,  23.º  e  28.º,  o  agente
abandonar voluntariamente a sua actividade, afastar ou  fizer  diminuir  por
forma considerável o perigo produzido pela conduta, impedir ou  se  esforçar
seriamente por impedir que o resultado que a lei quer evitar  se  verifique,
ou auxiliar concretamente as autoridades  na  recolha  de  provas  decisivas
para a identificação ou a captura de  outros  responsáveis,  particularmente
tratando-se de grupos, organizações ou  associações,  pode  a  pena  ser-lhe
especialmente atenuada ou ter lugar a dispensa de pena.



                                 Artigo 32.º

                            Abandono de seringas

Quem, em lugar público ou aberto ao público, em lugar  privado  mas  de  uso
comum, abandonar seringa ou outro instrumento usado no  consumo  ilícito  de
estupefacientes ou substâncias  psicotrópicas,  criando  deste  modo  perigo
para a vida ou a integridade física de outra pessoa, é punido  com  pena  de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena mais  grave  lhe
não couber por força de outra disposição legal.

                                 Artigo 33.º

                          Desobediência qualificada

1 - Quem se opuser  a  actos  de  fiscalização  ou  se  negar  a  exibir  os
documentos  exigidos  pelo  presente  diploma,  depois  de   advertido   das
consequências penais da sua conduta, é punido com a pena  correspondente  ao
crime de desobediência qualificada.

2 - Incorre em igual pena quem não cumprir em tempo as  obrigações  impostas
pelo artigo 20.º

                                Artigo 33.º-A

         Responsabilidade penal das pessoas colectivas e equiparadas

As pessoas colectivas e entidades equiparadas são responsáveis,  nos  termos
gerais, pelos crimes previstos na presente lei.

                                 Artigo 34.º

         Expulsão de estrangeiros e encerramento de estabelecimento

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo  48.º,  em  caso  de  condenação  por
crime previsto  no  presente  diploma,  se  o  arguido  for  estrangeiro,  o
tribunal pode ordenar a sua expulsão do País, por período não superior a  10
anos, observando-se as regras comunitárias quanto aos nacionais dos  Estados
membros da Comunidade Europeia.

2 - Na sentença condenatória pela prática de crime previsto no artigo  30.º,
e independentemente da interdição  de  profissão  ou  actividade,  pode  ser
decretado o encerramento do estabelecimento ou lugar público onde os  factos
tenham ocorrido, pelo período de um a cinco anos.

3   -   Tendo   havido   prévio   encerramento    ordenado    judicial    ou
administrativamente, o período decorrido será levado em conta na sentença.

4 - Se o réu for absolvido, cessará imediatamente  o  encerramento  ordenado
administrativamente.

                                 Artigo 35.º

                              Perda de objectos

1 - São declarados perdidos a  favor  do  Estado  os  objectos  que  tiverem
servido ou estivessem destinados a servir para a prática  de  uma  infracção
prevista no presente diploma ou que por esta tiverem sido produzidos.

2 - As plantas, substâncias e preparações incluídas nas tabelas I a  IV  são
sempre declaradas perdidas a favor do Estado.

3 - O disposto nos números anteriores tem lugar  ainda  que  nenhuma  pessoa
determinada possa ser punida pelo facto.

                                 Artigo 36.º

            Perda de coisas ou direitos relacionados com o facto

1 - Toda a recompensa  dada  ou  prometida  aos  agentes  de  uma  infracção
prevista no presente diploma, para eles ou para outrem, é  perdida  a  favor
do Estado.

2 - São também perdidos a favor do Estado,  sem  prejuízo  dos  direitos  de
terceiro de boa fé, os  objectos,  direitos  e  vantagens  que,  através  da
infracção, tiverem sido directamente adquiridos pelos agentes,  para  si  ou
para outrem.

3 - O disposto nos números anteriores aplica-se aos  direitos,  objectos  ou
vantagens obtidos mediante transacção ou troca com os direitos, objectos  ou
vantagens directamente conseguidos por meio da infracção.

4 - Se a recompensa,  os  direitos,  objectos  ou  vantagens  referidos  nos
números anteriores não  puderem  ser  apropriados  em  espécie,  a  perda  é
substituída pelo pagamento ao Estado do respectivo valor.

5 - Estão compreendidos neste  artigo,  nomeadamente,  os  móveis,  imóveis,
aeronaves, barcos, veículos, depósitos bancários ou de valores ou  quaisquer
outros bens de fortuna.

                                Artigo 36.º-A

                  Defesa de direitos de terceiros de boa fé

1 - O terceiro que invoque a titularidade de coisas,  direitos  ou  objectos
sujeitos a apreensão ou outras  medidas  legalmente  previstas  aplicadas  a
arguidos por infracções  previstas  no  presente  diploma  pode  deduzir  no
processo a defesa dos seus direitos, através de requerimento em  que  alegue
a sua boa fé, indicando logo todos os elementos de prova.

2 - Entende-se por boa fé  a  ignorância  desculpável  de  que  os  objectos
estivessem nas situações previstas no n.º 1 do artigo 35.º

3 - O  requerimento  a  que  se  refere  o  n.º  1  é  autuado  por  apenso,
notificando-se o Ministério Público para, em 10 dias, deduzir oposição.

4 - Realizadas as diligências que considerar necessárias, o juiz decide.

5 - Se, quanto à titularidade dos objectos, coisas ou  direitos,  a  questão
se  revelar  complexa  ou  susceptível  de  causar  perturbação  ao   normal
andamento do processo, pode o juiz remeter o terceiro para os meios  cíveis.






                                 Artigo 37.º

                Bens transformados, convertidos ou misturados

1 - Se as recompensas, objectos, direitos ou vantagens a  que  se  refere  o
artigo anterior tiverem sido transformados ou convertidos  em  outros  bens,
são estes perdidos a favor do Estado em substituição daqueles.

2 - Se as recompensas, objectos, direitos ou vantagens a  que  se  refere  o
artigo anterior tiverem sido misturados  com  bens  licitamente  adquiridos,
são estes perdidos a favor do Estado até  ao  valor  estimado  daqueles  que
foram misturados.

                                 Artigo 38.º

                         Lucros e outros benefícios

O disposto nos artigos 35.º a 37.º é também aplicável aos  juros,  lucros  e
outros benefícios obtidos com os bens neles referidos.

                                 Artigo 39.º

           Destino dos bens declarados perdidos a favor do Estado

1 - As recompensas, objectos, direitos ou vantagens  declarados  perdidos  a
favor do Estado, nos termos dos artigos 35.º a 38.º, revertem:

   a) Em 30% para a entidade coordenadora do Programa Nacional de Combate  à
      Droga, destinando-se ao  apoio  de  acções,  medidas  e  programas  de
      prevenção do consumo de droga;

   b) Em 50%  para  o  Ministério  da  Saúde,  visando  a  implementação  de
      estruturas de consulta, tratamento e reinserção de toxicodependentes;







   c) Em 20% para os organismos do Ministério da  Justiça,  nos  termos  das
      disposições legais aplicáveis  ao  destino  do  produto  da  venda  de
      objectos  apreendidos  em  processo  penal,  visando  o  tratamento  e
      reinserção social  de  toxicodependentes  em  cumprimento  de  medidas
      penais ou tutelares.

2 - A alienação de veículos automóveis fica sujeita  a  anuência  prévia  da
Direcção-Geral do Património do Estado, sem prejuízo do disposto  no  artigo
156.º do Decreto-Lei n.º 295-A/90, de 21 de Setembro.

3 - Não são alienados os bens, objectos ou instrumentos declarados  perdidos
a favor do Estado que, pela sua natureza ou características,  possam  vir  a
ser utilizados na prática de outras infracções, devendo  ser  destruídos  no
caso de não oferecerem interesse criminalístico, científico ou didáctico.

4 - Na falta de convenção internacional, os bens ou produtos  apreendidos  a
solicitação de autoridades de Estado estrangeiro ou os  fundos  provenientes
da sua venda são repartidos entre o Estado requerente e o Estado  requerido,
na proporção de metade.

                                 CAPÍTULO IV

                            Consumo e tratamento

                                 Artigo 40.º

                                   Consumo

1 - Quem cultivar plantas,  substâncias  ou  preparações  compreendidas  nas
tabelas I a IV é punido com pena de prisão até 3 meses ou com pena de  multa
até 30 dias.

2 - Se a quantidade de plantas, substâncias ou  preparações  cultivada  pelo
agente exceder a necessária  para  o  consumo  médio  individual  durante  o
período de 3 dias, a pena é de prisão até 1 ano ou de multa até 120 dias.

3 - No caso do n.º 1,  se  o  agente  for  consumidor  ocasional,  pode  ser
dispensado de pena.

                                 Artigo 41.º

                            Tratamento espontâneo

                                 [revogado]

                                 Artigo 42.º

                  Atendimento e tratamento de consumidores

1 - O Ministério da Saúde desenvolverá, através  dos  serviços  respectivos,
as   acções   necessárias   à   prestação   de   atendimento   gratuito    a
toxicodependentes ou outros consumidores.

2 - Os cidadãos sujeitos a tratamento nos termos  do  presente  diploma,  no
âmbito de processo em curso ou de  suspensão  de  execução  de  pena,  terão
acesso urgente aos serviços de saúde competentes.

3 - O Ministro da Saúde estabelecerá, mediante  portaria,  as  condições  em
que entidades privadas podem atender e tratar toxicodependentes, bem como  o
tipo de fiscalização a que ficam sujeitas.

                                 Artigo 43.º

                    Exame médico a consumidores habituais

1 - Se houver indícios de que uma pessoa é consumidora habitual de  plantas,
substâncias ou preparações referidas nas tabelas I  a  IV,  assim  pondo  em
grave  risco  a  sua  saúde  ou  revelando  perigosidade  social,  pode  ser
ordenado, pelo Ministério  Público  da  comarca  da  sua  residência,  exame
médico adequado.

2 - O exame é da iniciativa do Ministério Público ou pode ser-lhe  requerido
pelo  representante  legal,  cônjuge,  autoridade  sanitária  ou   policial,
devendo,  em  qualquer  caso,  proceder  às   diligências   necessárias   ao
apuramento dos indícios a que se refere o número anterior.

3 - O exame é deferido a médico ou serviço especializado de  saúde,  público
ou privado, e realizar-se-á em prazo não superior a 30 dias,  observando-se,
com as necessárias adaptações, o  regime  do  processo  penal,  nomeadamente
quanto a obrigação de comparência, podendo os  peritos  prestar  compromisso
para intervir em mais de um exame ou processo.

4 - O examinando pode ser sujeito a análise de sangue ou de urina  ou  outra
que se mostre necessária.

5 - Se no exame se concluir pela toxicodependência da pessoa a ele  sujeita,
o magistrado do Ministério Público  propor-lhe-á  a  sujeição  voluntária  a
tratamento, o qual, se  aceite,  se  efectuará  sob  a  responsabilidade  de
serviço especializado de saúde, público ou privado.

6 - No caso de interrupção injustificada  do  tratamento  ou  de  recusa  de
sujeição ao mesmo,  o  magistrado  comunicará  os  factos  ao  Instituto  de
Reinserção Social e, se for caso disso, aos serviços de saúde, para  adopção
das medidas de apoio adequadas.

                                 Artigo 44.º

                 Suspensão da pena e obrigação de tratamento

1 - Se o arguido tiver sido condenado pela  prática  do  crime  previsto  no
artigo 40.º, ou de outro que com ele se encontre  numa  relação  directa  de
conexão e tiver sido  considerado  toxicodependente  nos  termos  do  artigo
52.º, pode o tribunal suspender a execução da  pena  de  acordo  com  a  lei
geral, sob condição, para além  de  outros  deveres  ou  regras  de  conduta
adequados, de se sujeitar voluntariamente a tratamento ou a internamento  em
estabelecimento apropriado, o que comprovará pela forma e  no  tempo  que  o
tribunal determinar.

2  -  Se  durante  o  período  da  suspensão   da   execução   da   pena   o
toxicodependente  culposamente  não  se  sujeitar  ao   tratamento   ou   ao
internamento ou deixar de cumprir qualquer dos outros deveres ou  regras  de
conduta impostos pelo tribunal, aplica-se o disposto na  lei  penal  para  a
falta de cumprimento desses deveres ou regras de conduta.



3 - Revogada  a  suspensão,  o  cumprimento  da  pena  terá  lugar  em  zona
apropriada do estabelecimento prisional.

4 - O  toxicodependente  é  assitido  pelos  serviços  médicos  próprios  do
estabelecimento prisional ou, se necessário, pelos  serviços  do  Ministério
da Saúde, em condições a acordar com o Ministério da Justiça.

5 - O regime de assistência do recluso através de entidades privadas  ou  do
recurso a  modalidades  de  tratamento  que  tenham  implicações  no  regime
prisional é estabelecido por portaria do Ministro da Justiça.

                                 Artigo 45.º

                        Suspensão com regime de prova

1 - O tribunal, no caso a que se refere o artigo anterior, pode  determinar,
nos termos da lei geral, que a  suspensão  seja  acompanhada  de  regime  de
prova, se o considerar conveniente e adequado a facilitar a  recuperação  do
toxicodependente e a sua reinserção na sociedade.

2  -  O  plano  individual  de  recuperação  e  reinserção  é  preparado   e
acompanhado na sua execução pelos serviços de saúde, articuladamente  com  o
Instituto de Reinserção Social, sob a responsabilidade de uns ou  de  outro,
conforme o tribunal considerar mais adequado à situação, obtendo-se,  sempre
que possível, o acordo do visado.

3 - A decisão do tribunal pode ser tomada antes  da  apresentação  do  plano
individual, fixando-se, nesse caso, um prazo razoável para  apresentação  do
mesmo.

4 - Aplica-se correspondentemente o disposto  nos  n.os  2  a  4  do  artigo
anterior.







                                 Artigo 46.º

  Toxicodependente em prisão preventiva ou em cumprimento de pena de prisão

1 - Compete aos serviços prisionais,  em  colaboração  com  os  serviços  de
saúde,  assegurar  os  meios  e  estruturas  adequados  ao   tratamento   de
toxicodependentes  em  prisão  preventiva  ou  em  cumprimento  de  pena  em
estabelecimentos prisionais.

2 - Se o estado de  toxicodependência  for  detectado  quando  a  pessoa  se
encontra detida,  em  prisão  preventiva  ou  em  cumprimento  de  pena,  os
serviços policiais ou prisionais comunicam o facto ao Ministério  Público  a
fim de promover as medidas adequadas, sem prejuízo das  que  a  urgência  da
situação justificar.

                                 Artigo 47.º

                  Tratamento no âmbito de processo pendente

1 - Sempre que o tratamento, em qualquer das modalidades  seguidas,  decorra
no  âmbito  de  um  processo  pendente  em   tribunal,   o   médico   ou   o
estabelecimento enviam, de três em três meses,  se  outro  período  não  for
fixado, uma informação sobre  a  evolução  da  pessoa  a  ele  sujeita,  com
respeito pela confidencialidade da relação terapêutica, podendo  sugerir  as
medidas que entendam convenientes.

2 - O Instituto de Reinserção Social procede de modo idêntico na esfera  das
suas atribuições.

3 - Após a  recepção  da  informação  referida  nos  números  anteriores,  o
tribunal pronuncia-se, se o entender necesário, sobre a situação  processual
do visado.

4 -  As  normas  do  presente  diploma  prevalecem  sobre  as  relativas  ao
internamento em regime fechado previstas nos diplomas de saúde mental.





                                 CAPÍTULO V
                           Legislação subsidiária
                                 Artigo 48.º
                              Legislação penal
Quanto  à  matéria   constante   do   presente   diploma   são   aplicáveis,
subsidiariamente,  as  disposições  da  parte  geral  do  Código   Penal   e
respectiva legislação complementar.
                                 Artigo 49.º
                      Aplicação da lei penal portuguesa
Para efeitos do presente diploma, a lei penal portuguesa é  ainda  aplicável
a factos cometidos fora do território nacional:
   a) Quando praticados por estrangeiros, desde que o agente se encontre  em
      Portugal e não seja extraditado;
   b) Quando praticados a bordo de navio contra o qual Portugal  tenha  sido
      autorizado a tomar as medidas previstas no artigo  17.º  da  Convenção
      das Nações Unidas contra o Tráfico Ilícito  de  Estupefacientes  e  de
      Substâncias Psicotrópicas de 1988.
                                Artigo 49.º-A
                            Liberdade condicional
                                 [revogado]
                                 Artigo 50.º
                       Medidas respeitantes a menores
Compete aos tribunais com jurisdição na área  de  menores  a  aplicação  das
medidas previstas neste diploma, com as devidas adaptações, quando a  pessoa
a elas sujeita for menor, nos termos da legislação especial  de  menores,  e
sem prejuízo da aplicação pelos tribunais comuns da  legislação  respeitante
a jovens dos 16 aos 21 anos.
                                 Artigo 51.º

                         Legislação processual penal

1 - Para efeitos do disposto no Código de Processo Penal, e em  conformidade
com o n.º 2 do artigo 1.º  do  mesmo  Código,  consideram-se  equiparadas  a
casos de terrorismo,  criminalidade  violenta  ou  altamente  organizada  as
condutas que integrem os crimes previstos nos artigos 21.º  a  24.º  e  28.º
deste diploma.

2 - Na falta de disposição específica do presente  diploma,  são  aplicáveis
subsidiariamente  as  normas  do  Código  de  Processo  Penal  e  legislação
complementar.

                                 Artigo 52.º

                            Perícia médico-legal

1 - Logo que, no decurso do inquérito ou da instrução, haja notícia  de  que
o arguido era toxicodependente à data dos factos que lhe  são  imputados,  é
ordenada a realização urgente de perícia  adequada  à  determinação  do  seu
estado.

2 - Na medida do possível, o perito deve pronunciar-se sobre a natureza  dos
produtos consumidos pelo arguido, o seu estado no momento da  realização  da
perícia e os eventuais reflexos  do  consumo  na  capacidade  de  avaliar  a
ilicitude dos seus actos ou de se  determinar  de  acordo  com  a  avaliação
feita.

3 - Pode ser ordenada, quando tal se revele  necessário,  a  realização  das
análises a que se refere o n.º 4 do artigo 43.º

                                 Artigo 53.º

                              Revista e perícia

1 - Quando houver indícios de que alguém oculta ou transporta no  seu  corpo
estupefacientes ou substâncias  psicotrópicas,  é  ordenada  revista  e,  se
necessário, procede-se a perícia.

2  -  O  visado  pode  ser  conduzido  a  unidade  hospitalar  ou  a   outro
estabelecimento adequado e aí permanecer pelo tempo estritamente  necessário
à realização da perícia.

3 - Na falta de consentimento do visado, mas sem prejuízo do que  se  refere
no n.º 1 do artigo anterior, a realização da revista ou perícia  depende  de
prévia  autorização  da  autoridade  judiciária  competente,  devendo  esta,
sempre que possível, presidir à diligência.

4 - Quem, depois de devidamente advertido das consequências  penais  do  seu
acto, se recusar a ser submetido a  revista  ou  a  perícia  autorizada  nos
termos do número anterior é punido com pena de prisão  até  2  anos  ou  com
pena de multa até 240 dias.

                                 Artigo 54.º

                              Prisão preventiva

                                 [revogado]

                                 Artigo 55.º

                              Medida de coacção

1 - Se o crime imputado for punível com pena de prisão de máximo superior  a
três anos e o arguido tiver sido considerado  toxicodependente,  nos  termos
do artigo 52.º, pode o juiz impor, sem prejuízo do  disposto  no  Código  de
Processo Penal, a obrigação de tratamento em estabelecimento adequado,  onde
deve apresentar-se no prazo que lhe for fixado.

2 - A obrigação de tratamento é comunicada  ao  respectivo  estabelecimento,
podendo o juiz solicitar o apoio dos serviços  do  Instituto  de  Reinserção
Social para acompanhamento do arguido toxicodependente.

3 - O arguido comprova perante o tribunal o  cumprimento  da  obrigação,  na
forma e tempo que lhe forem fixados.







4 - A prisão preventiva não é imposta  a  arguido  que  tenha  em  curso  um
programa  de  tratamento  de  toxicodependência,  salvo  se  existirem,   em
concreto, necessidades cautelares de especial relevância.

5 - Se a prisão  preventiva  tiver  de  ser  ordenada,  executa-se  em  zona
apropriada do estabelecimento prisional.

6 - É aplicável o regime previsto no n.º 5 do artigo 44.º

                                 Artigo 56.º

                      Suspensão provisória do processo

1 - Se o crime imputado for o previsto no artigo 40.º ou outro que  com  ele
se encontre numa relação directa de conexão, punível com pena de prisão  não
superior a três anos ou com sanção de diferente natureza, pode o  Ministério
Público, com a concordância do juiz de instrução, decidir-se pela  suspensão
do processo, obtida a anuência do arguido e verificados  os  pressupostos  a
que se referem as alíneas d) e e) do artigo  281.º  do  Código  de  Processo
Penal.

2 - Na aplicação da suspensão do processo, para além das regras  de  conduta
a que se refere o n.º 2 do artigo 281.º do Código de Processo Penal,  impor-
se-á ao arguido, verificado o estado de toxicodependência, o  tratamento  ou
internamento em  estabelecimento  apropriado,  aplicando-se  o  disposto  no
artigo 47.º

3 - São apreendidas e declaradas perdidas a favor do Estado  as  substâncias
e preparações que tiverem servido ou estivessem destinadas a servir  para  a
prática dos crimes.







                                 CAPÍTULO VI

                              Regras especiais

                                 Artigo 57.º

                            Investigação criminal

1 - Presume-se deferida à Polícia Judiciária, através  da  Direcção  Central
de  Investigação  do  Tráfico  de  Estupefacientes,  a  competência  para  a
investigação dos crimes tipificados nos artigos 21.º,  22.º,  23.º,  27.º  e
28.º do presente diploma e dos demais que lhe sejam participados ou  de  que
colha notícia.

2  -  Presume-se  deferida  à  Guarda  Nacional  Republicana  e  Polícia  de
Segurança Pública a competência para a investigação  dos  seguintes  crimes,
praticados  nas  respectivas  áreas  de  jurisdição,   quando   lhes   forem
participados ou deles colham notícia:

   a) Do crime previsto e punido no artigo 21.º do presente diploma,  quando
      ocorram situações de distribuição directa aos consumidores, a qualquer
      título, das plantas, substâncias ou preparações nele referidas;

   b) Dos crimes previstos e punidos nos artigos  26.º,  29.º,  30.º,  32.º,
      33.º e 40.º do presente diploma.

                                 Artigo 58.º

                          Cooperação internacional

Em  observância  da  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  o  Tráfico   de
Estupefacientes e  de  Substâncias  Psicotrópicas  de  1988,  no  tocante  a
extradição,  auxílio  judiciário  mútuo,  execução   de   sentenças   penais
estrangeiras   e   transmissão   de    processos    criminais,    aplicam-se
subsidiariamente as disposições do Decreto-Lei n.º 43/91, de 22 de Janeiro.





                                 Artigo 59.º

                            Condutas não puníveis

                                 [revogado]

                                Artigo 59.º-A

             Protecção de funcionário e de terceiro infiltrados

                                 [revogado]

                                 Artigo 60.º

            Prestação de informações e apresentação de documentos

1 - Podem ser pedidas informações e solicitada a apresentação de  documentos
respeitantes a bens, depósitos ou quaisquer outros  valores  pertencentes  a
indivíduos suspeitos ou arguidos da prática de crimes previstos nos  artigos
21.º a 23.º, 25.º e 28.º, com vista à sua apreensão e perda para o Estado.

2 - A prestação de tais informações ou a apresentação dos  documentos,  quer
se encontrem em suporte manual ou informático, não podem ser  recusados  por
quaisquer entidades, públicas ou privadas, nomeadamente  pelas  instituições
bancárias, financeiras ou equiparadas, por sociedades civis  ou  comerciais,
bem como por quaisquer repartições  de  registo  ou  fiscais,  desde  que  o
pedido se mostre individualizado e suficientemente concretizado.

3 - O pedido a que  se  referem  os  números  anteriores  é  formulado  pela
autoridade judiciária  competente,  devendo,  se  respeitar  a  instituições
bancárias, financeiras ou equiparadas, ser formulado  através  do  Banco  de
Portugal.

4 - A individualização e a concretização a que alude o n.º 2 pode  bastar-se
com a identificação do suspeito ou do arguido.



                                 Artigo 61.º

                            Entregas controladas

                                 [revogado]

                                 Artigo 62.º

                     Exame e destruição das substâncias

1 - As plantas, substâncias e preparações apreendidas  são  examinadas,  por
ordem da autoridade judiciária competente, no  mais  curto  prazo  de  tempo
possível.

2 - Após o exame laboratorial, o perito procede  à  recolha,  identificação,
pesagem, bruta e líquida, acondicionamento e  selagem  de  uma  amostra,  no
caso de a quantidade de droga o permitir, e do remanescente, se o houver.

3 - A amostra fica guardada em cofre do serviço que procede à  investigação,
até decisão final.

4  -  No  prazo  de  cinco  dias  após  a  junção  do  relatório  do   exame
laboratorial, a autoridade judiciária  competente  ordena  a  destruição  da
droga remanescente, despacho que é cumprido em período  não  superior  a  30
dias, ficando a droga, até à destruição, guardada em cofre-forte.

5 - A destruição  da  droga  faz-se  por  incineração,  na  presença  de  um
magistrado, de um funcionário designado para o  efeito,  de  um  técnico  de
laboratório,  lavrando-se  o  auto  respectivo;  numa  mesma   operação   de
incineração podem realizar-se destruições  de  droga  apreendida  em  vários
processos.

6 - Proferida decisão definitiva, o tribunal ordena a destruição da  amostra
guardada em cofre, o que se fará  com  observância  do  disposto  no  número
anterior, sendo remetida cópia do auto respectivo.



7 - Por intermédio do Gabinete de Combate à Droga do Ministério  da  Justiça
pode ser solicitada ao magistrado que superintenda no  processo  a  cedência
de  substâncias  apreendias,  para  fins  didácticos,  de  formação  ou   de
investigação criminal, nomeadamente para adestramento de cães.

8 - Pode ser fixado prazo para devolução da droga cedida, ou autorizado  que
o organismo cessionário proceda à sua destruição, logo que desnecessária  ou
inútil, com informação para o processo.

                                 Artigo 63.º

                 Amostras pedidas por entidades estrangeiras

1 - Podem ser enviadas amostras de  substâncias  e  preparações  que  tenham
sido apreendidas, a solicitação  de  serviços  públicos  estrangeiros,  para
fins científicos ou de investigação, mesmo na pendência do processo.

2  -  Para  o  efeito,  o  pedido  é  transmitido  à  autoridade  judiciária
competente, que decidirá sobre a sua satisfação.

3 - O pedido e seu cumprimento é apresentado através do Gabinete de  Combate
à Droga do Ministério da Justiça ou da Polícia Judiciária.

                                 Artigo 64.º

                           Comunicação de decisões

1 - São comunicadas ao Gabinete de Combate à Droga do Ministério da  Justiça
todas as apreensões de plantas, substâncias e preparações compreendidas  nas
tabelas I a IV.

2 - Os tribunais enviam ao Gabinete de Combate  à  Droga  do  Ministério  da
Justiça cópia das decisões  proferidas  em  processo  crime  por  infracções
previstas no presente diploma.





                                CAPÍTULO VII

                         Contra-ordenações e coimas

                                 Artigo 65.º

                                 Regra geral

1 - Os factos praticados com  violação  dos  condicionalismos  e  obrigações
impostos nos termos dos n.ºs 4 e 5 do artigo 2.º  são  considerados  contra-
ordenações e sancionados com coimas, de acordo com  o  disposto  em  decreto
regulamentar.

2 - Em tudo quanto se não encontre especialmente previsto neste  decreto-lei
e respectivos diplomas complementares aplicam-se as disposições do  Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro.

                                 Artigo 66.º

                             Montante das coimas

1 - O montante das coimas varia entre (euro) 49,88 e (euro) 24939,89.

2 - Em caso de negligência, o montante da coima não pode exceder  metade  do
montante máximo previsto para a respectiva contra-ordenação.

3 - As coimas a aplicar às pessoas colectivas e equiparadas podem  elevar-se
até aos montantes máximos de (euro) 49879,79, em caso de dolo, e  de  (euro)
24939,89, em caso de negligência.

                                 Artigo 67.º

                       Apreensão e sanções acessórias

1 - Em processo  de  contra-ordenação  pode  ser  ordenada  a  apreensão  de
objectos que serviram à sua prática e aplicada acessoriamente:

   a) A revogação ou suspensão da autorização concedida para o exercício  da
      respectiva actividade;




   b) A interdição do exercício de profissão ou actividade por  período  não
      superior a três anos.

2 - Se o mesmo facto constituir também crime, é o agente  punido  por  este,
sem prejuízo da aplicação das sanções acessórias previstas  para  a  contra-
ordenação.

                                 Artigo 68.º

                       Entidade competente e cadastro

1 - A aplicação das coimas e  das  sanções  acessórias  fixadas  no  decreto
regulamentar é  da  competência  do  presidente  do  Instituto  Nacional  da
Farmácia e do Medicamento  ou  da  Comissão  para  Aplicação  de  Coimas  em
Matéria Económica.

2 - O Instituto Nacional da Farmácia e do  Medicamento  organiza  o  registo
das pessoas singulares  ou  colectivas  autorizadas  a  exercer  actividades
referidas no n.º 4 do artigo 2.º, no qual são  averbadas  todas  as  sanções
que lhes forem aplicadas.

                                CAPÍTULO VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 69.º

                         Representação internacional

À entidade coordenadora  do  Programa  Nacional  de  Combate  à  Droga  cabe
assegurar, em  articulação  com  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  a
representação de Portugal a nível internacional, de modo que as matérias  da
cooperação sejam tratadas e  as  delegações  integradas  por  representantes
indicados  pelos  organismos  respectivos,  segundo  as  suas   competências
específicas.







                                 Artigo 70.º

                          Actividades de prevenção

1 - Compete ao  Governo  planear,  executar  e  avaliar  acções,  medidas  e
programas específicos de prevenção do consumo de droga,  tendo  em  conta  a
sua natureza pluridisciplinar.

2 - Compete especialmente ao Ministério da Educação:

   a) Integrar nos currículos escolares a vertente básica da educação para a
      saúde, com incidência específica na prevenção do consumo de droga;

   b) Providenciar no sentido de que  a  formação  inicial  e  contínua  dos
      professores os habilite a acompanhar e desenvolver tal vertente;

   c)  Desenvolver  programas   específicos   de   prevenção   primária   da
      toxicodependência em meio escolar.

                                Artigo 70.º-A

                               Relatório anual

1 - O Governo apresenta anualmente à Assembleia  da  República,  até  31  de
Março de cada ano, um relatório sobre a  situação  do  País  em  matéria  de
toxicodependência.

2 - O relatório tem  por  finalidade  fornecer  à  Assembleia  da  República
informação  pormenorizada  sobre  a  situação  do   País   em   matéria   de
toxicodependência e  tráfico  de  drogas,  bem  como  sobre  as  actividades
desenvolvidas  pelos  serviços  públicos  com  intervenção  nas   áreas   da
prevenção   primária,   do   tratamento,    da    reinserção    social    de
toxicodependentes e da prevenção e repressão do tráfico de drogas.





                                 Artigo 71.º

                 Diagnóstico e quantificação de substâncias

1 - Os Ministros da Justiça e  da  Saúde,  ouvido  o  Conselho  Superior  de
Medicina Legal, determinam, mediante portaria:

   a) Os procedimentos de  diagnóstico  e  exames  periciais  necessários  à
      caracterização do estado de toxicodependência;

   b) O modo de intervenção dos serviços de saúde especializados no apoio às
      autoridades policiais e judiciárias;

   c) Os limites quantitativos máximos de princípio activo  para  cada  dose
      média individual diária das substâncias ou preparações constantes  das
      tabelas I a IV, de consumo mais frequente.

2 - A portaria a que se  refere  o  número  anterior  deve  ser  actualizada
sempre que a evolução dos conhecimentos científicos o justifique.

3 - O valor probatório dos exames periciais e dos limites referidos  no  n.º
1 é apreciado nos termos do artigo 163.º do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 72.º

                    Informação aos profissionais de saúde

As publicações destinadas exclusivamente a médicos  e  outros  profissionais
de saúde relativas a produtos farmacêuticos devem referenciar com a letra  E
(Estupefaciente) todas  as  substâncias  ou  preparações  compreendidas  nas
tabelas I-A e III e  com  a  letra  P (Psicotrópico)  as  compreendidas  nas
tabelas II-B, II-C e IV.







                                 Artigo 73.º

                         Regras e conceitos técnicos

As regras e conceitos técnicos contidos no presente diploma  são  entendidos
de harmonia com as convenções internacionais relativas a  estupefacientes  e
substâncias psicotrópicas ratificadas pelo Estado Português.

                                 Artigo 74.º

            Gabinete de Combate à Droga do Ministério da Justiça

As referências feitas no presente diploma ao Gabinete de Combate à Droga  do
Ministério da Justiça entendem-se feitas ao Gabinete  de  Planeamento  e  de
Coordenação  do  Combate  à  Droga,  enquanto  este  não  for   objecto   de
reestruturação que consagre aquela denominação.

                                 Artigo 75.º

                              Norma revogatória

Ficam revogados:

   a) O Decreto-Lei n.º 430/83, de 13 de Dezembro;

   b) O n.º 1 do artigo 130.º do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto  de
      1968, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 214/90, de 28 de Junho;

   c) O Decreto-Lei n.º 209/91, de 8 de Junho.

                                 Artigo 76.º

                              Entrada em vigor

1 - O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

2 - A regulamentação do disposto nos artigos 2.º, n.os 4 e 5, 4.º a  20.º  e
65.º tem lugar no prazo de 60 dias após a sua publicação.

Tabelas das plantas, substâncias e preparações sujeitas a controlo  (artigos
2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 15/93)

                                 TABELA I-A

Acetil-alfa-metilfentanil - N-(1-(alfa) metilfenetil-4-piperidil)
acetanilida.

Acetildiidrocodeína - 3-metoxi-4,5-epoxi-6-acetoxi-17-metilmorfinano.

Acetilmetadol - 3-acetoxi-6-dimetilamino-4,4-difenil-heptano.

Acetorfina - 3-0-acetiltetra-hidro-7(alfa)-(1-hidro-1-metilbutil)-6,14-
endoetano-oripavina.

Alfacetilmetadol - alfa-3-acetoxi-6-dimetilamino-4,4-difenil-heptano.

Alfameprodina - alfa-3-etil-1-metil-4-fenil-4-propionoxipiperidina.

Alfametadol - alfa-6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanol.

Alfa-metilfentanil - N-[1-((alfa) metilfenetil)-4-piperidil]
propionanilida.

Alfa-metiltiofentanil - N-[1-metil-2-(2-tienil) etil]-4-piperidil
propionanilida.

Alfentanil - monocloridrato de N-{1[2-(4-etil-4,5-di-hidro-5-oxo-1H-
tetrazol-1 il) etil]-4-(metoximetil)-4-piperidinil}-N-fenilpropanamida.

Alfaprodina - alfa-1,3-dimetil-4-fenil-4-propionoxipiperidina.

Alilprodina - 3-alil-1-metil-4-fenil-4-propionoxipiperidina.

Anileridina - éster etílico do ácido 1-para-aminofenetil-4-fenilpiperidino-
4-carboxílico.

Benzilmorfina - 3-benziloxi-4,5-epoxi-N-metil-7-morfineno-6-ol; 3-
benzilmorfina.

Benzetidina - éster etílico do ácido 1-(2-benziloxietil)-4-fenilpepiridino-
4-carboxílico.

Betacetilmetadol - beta-3-acetoxi-6-dimetilamino-4,4-difenil-heptano.





Beta-hidroxifentanil - N-[1-((beta)-hidroxifenetil)-4-piperidil]
propionanilida.

Beta-hidroxi-3-metilfentanil - N-[1-(beta)-hidroxifenetil)-3-metil-4-
piperidil] propionanilida.

Betameprodina - beta-3-etil-1-metil-4-fenil-4-propionoxipiperidina.

Betametadol - beta-6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanol.

Betaprodina - beta-1,3-dimetil-4-fenil-4-propionoxipiperidina.

Bezitramida - 1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4-(2-oxo-3-propionil-1-
benzimidazolinil)-piperidina.

Butirato de dioxafetilo - etil-4-morfolino-2,2-difenilbutirato.

Cetobemidona - 4-meta-hidroxifenil-1-metil-4-propionilpiperidina.

Clonitazeno - 2-para-clorobenzil-1-dietilaminoetil-5-nitrobenzimidazol.

Codeína - 3-metoxi-4,5-epoxi-6-hidroxi-17-metil-7-morfineno; 3-metil-
morfina.

Codeína N-óxido - 3-metoxi-4,5-epoxi-6-hidroxi-17-metil-7-morfineno-17-oxi-
ol.

Codoxina - di-hidrocodeinona-6-carboximetiloxina.

Concentrado de palha de papoila - matéria obtida por tratamento da palha de
papoila em ordem a obter a concentração dos seus alcalóides, logo que esta
matéria é colocada no comércio.

Desomorfina - 3-hidroxi-4,5-epoxi-17-metilmorfinano; di-hidrodoximorfina.

Dextromoramida - (+)-4-[2-metil-4-oxo-3,3-difenil-4 (1-pirrolidinil)-butil]-
morfolina.

Dextropropoxifeno - (+)-4-dimetilamino-3-metil-1,2-difenil-2-butanol
propionato.

Diampromida - N-[(2-metilfenetilamino)-propil]-propionanilida.

Dietiltiambuteno - 3 dietilamino-1,1-di-(2'-tienil)-1-buteno.



Difenoxilato - éster etílico do ácido 1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4-
fenilpiperidino-4-carboxílico.

Difenoxina - ácido-1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4-fenilisonipecótico.

Diidrocodeína - 6-hidroxi-3-metoxi-17-metil-4,5-epoximorfinano.

Diidroetorfina-7,8-diidro-7-(alfa)-[1-(R)-hidroxi-1- metilbutil]-6,14-enab-
etanotetraidrooripavina.

Di-hidromorfina - 3,6-di-hidroxi-4,5-epoxi-17-metilmorfinano.

Dimefeptanol - 6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanol.

Dimenoxadol - 2-dimetilaminoetilo-1-etoxi-1,1-difenilacetato.

Dimetiltiambuteno - 3-dimetilamino-1,1-di-(2'-tienil)-1-buteno.

Dipipanona - 4,4-difenil-6-piperidina-3-heptanona.

Drotebanol - 3,4-dimetoxi-17-metilmorfinano-6-beta, 14-diol.

Etilmetiltiambuteno - 3-etilmetilamino-1,1-di-(2'-tienil)-1-buteno.

Etilmorfina - 3-etoxi-4,5-epoxi-6-hidroxi-17-metil-7-morfineno; 3-
etilmorfina.

Etonitazeno - 1-dietilaminoetil-2-para-etoxibenzil-5-nitrobenzimidazol.

Etorfina - tetra-hidro-7-(1-hidroxi-1-metilbutil)-6,14-endoetenooripavina.

Etoxeridina - éster etílico do ácido-1-[2-(2-hidroxietoxi)-etil]-4-
fenilpiperidino-4-carboxílico.

Fenadoxona - 6-morfolino-4,4-difenil-3-heptanona.

Fenanpromida - N-(1-metil-2-piperidinoetil)-propionalida.

Fenazocina - 2'-hidroxi-5,9-dimetil-2-fenetil-6,7-benzomorfano.



Fenomorfano - 3-hidroxi-N-fenetilmorfinano.

Fenopiridina - éster etílico de ácido 1-(3-hidroxi-3-fenilpropil)-fenil-
piperidino-4-carboxílico.

Fentanil - 1-fenetil-4-N-propionilanilinopiperidina.

Folcodina - 3-(2-morfolino-etoxi)-6-hidroxi-4,5-epoxi-17-metil-7-morfineno;
morfoliniletilmorfina.

Furetidina - éster etílico do ácido 1-(2-tetra-hidrofurfuriloxietil)-4-
fenilpiperidino-4-carboxílico.

Heroína - 3,6-diacetoxi-4,5-epoxi-17-metil-7-morfineno; diacetilmorfina.

Hidrocodona - 3-metoxi-4,5-epoxi-6-oxo-17 metilmorfina; di-hidrocodeina.

Hidromorfinol - 3,6,14-triidroxi-4,5-epoxi-17-metilmorfinano; 14-
hidroxidiidromorfina.

Hidromorfona - 3-hidroxi-4,5-epoxi-6-oxo-17-metilmorfinano;
diidromorfinona.

Hidroxipetidina - éster etílico do ácido 4-meta-hidroxifenil-1-
metilpiperidino-4-carboxílico.

Isometadona - 6-dimetilamino-5-metil-4,4-difenil-3-hexanona.

Levofenacilmorfano - (-)-3-hidroxi-N-fenacilmorfinano.

Levometorfano - (-)-3-metoxi-N-metilmorfinano (ver nota *).

Levomoramide - (-)-4-[2-metil-4-oxo-3,3-difenil-4-(1-pirrolidinil)-butil]
morfina.

Levorfanol - (-)-3-hidroxi-N-metilmorfinano (ver nota *).

Metadona - 6-dimetilamino-4,4-difenil-3-heptanona.

Metadona, intermediário de - 4-ciano-2-dimetilamino-4,4-difenilbutano.

Metazocina - 2'-hidroxi-2,5,9-trimetil-6,7-benzomorfano.



Metildesorfina - 6-metil-delta-6-desoximorfina; 3-hidroxi-4,5-epoxi-6,17-
dimetil-6-morfineno.

Metildiidromorfina - 6-metil-diidromorfina; 3,6-diidroxi-4,5-epoxi-6,17-
dimetilmorfinano.

3-metilfentanil - N-(3-metil-1-fenetil-4-piperidil) propionanilida (e os
seus dois isómeros cis e trans).

Metopão - 5-metil di-hidromorfinona; 3-hidroxi-4,5-epoxi-6-oxo-5,17
dimetilmorfinona.

Mirofina - miristilbenzilmorfina; tetradecanoato de 3-benziloxi-4,5-epoxi-
17-metil-7-morfineno-6-ilo.

Morferidina - éster etílico do ácido 1-(2-morfolinoetil)-4-fenilpiperidino-
4-carboxílico.

Moramida, intermediário de - ácido 2-metil-3-morfolino-1,1-difenilpropano
carboxílico.

Morfina - 3,6-diidroxi-4,5-epoxi-17-metil-7-morfineno.

Morfina, bromometilato e outros derivados da morfina com nitrogénio
pentavalente.

Morfina-N-óxido - 3,6-diidroxi-4,5-epoxi-17-metil-7-morfineno-N-óxido.

MPPP - propionato de 1-metil-4-fenil-4-piperidinol.

Nicocodina - éster codeínico do ácido 3-piridinocarboxílico; 6-
nicotinilcodeína.

Nicodicodina - éster diidrocodeínico do ácido 3-piridinocarboxílico; 6-
nicotinildiidrocodeína.

Nicomorfina - 3,6-dinicotilmorfina.

Noracimetadol - (mais ou menos)-alfa-3-acetoxi-6-metilamino-4,4-difenil-
heptano.

Norcodeína - 3-metoxi-4,5-epoxi-6-hidroxi-7-morfineno; N-desmetilcodeína.

Norlevorfanol - (-)-3-hidroximorfinano.



Normetadona - 6-dimetilamino-4,4-difenil-3-hexanona.

Normorfina - 3,6-di-hidroxi-4,5-epoxi-7-morfineno; desmetilmorfina.

Norpipanona - 4,4-difenil-6-peperidino-3-hexanona.

Ópio - o suco coagulado espontaneamente obtido da cápsula da Papaver som
niferum L. e que não tenha sofrido mais do que as manipulações necessárias
para o seu empacotamento e transporte, qualquer que seja o seu teor em
morfina.

Ópio - mistura de alcalóides sob a forma de cloridratos e brometos.

Oripavina (3-O-desmetiltebaína, o 6,7,8,14-tetradeshidro-4,5-?-epoxi-6-
metoxi-17-metilmorfinan-3-ol)

Oxicodona - 3-metoxi-4,5-epoxi-6-oxo-14-hidroxi-17-metilmorfinano; 14-
hidroxidiidrocodeínona.

Oximorfona - 3,14-diidroxi-4,5-epoxi-6-oxo-17-metilmorfinano; 14-
hidroxidiidromorfinona.

Para-fluorofentanil-(4'-fluoro-N-(1-fenetil-4-piperidil) propionanilida.

PEPAP - acetato de 1-fenetil-4-fenil-4-piperidinol.

Petidina - éster etílico do ácido 1-metil-4-fenilpiperidino-4-carboxílico.

Petidina, intermediário A da - 4-ciano-1-metil-4-fenilpiperidina.

Petidina, intermediário B da - éster etílico do ácido-4-fenilpiperidino-4-
carboxílico.

Petidina, intermediário C da - ácido 1-metil-4-fenilpiperidino-4-
carboxílico.

Piminodina - éster etílico do ácido 4-fenil-1-[3-(fenilamino)-
propilpiperidino]-4-carboxílico.

Piritramida - amida do ácido 1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4-(1-piperidino)-
piperidino-4-carboxílico.

Pro-heptazina - 1,3-dimetil-4-fenil-4-propionoxiazaciclo-heptano.

Properidina - éster isopropílico do ácido 1-metil-4-fenilpiperi-dino-4-
carboxílico.

Propirano - N-(1-metil-2-piperidinoetil)-N-2-piridilpropionamida.

Racemétorfano - (mais ou menos)-3-metoxi-N-metilmorfinano.

Racemoramida - (mais ou menos)-4-[2-metil-4-oxo-3,3-difenil-4-(1-
pirrolidinil)-butil]-morfolina.

Racemorfano - (mais ou menos)-3-hidroxi-N-metilmorfinano.

Remifentanilo-1-(2-metoxicarboniletil)-4-(fenilpropionilamino) piperidina-4-
carboxilato de metilo.

Sufentanil - N-{4-metoximetil-1-[2-(2-tienil)-etil]-4-piperidil}-
propionanilida.

Tabecão - 3-metoxi-4,5-epoxi-6-acetoxi-17-metilmorfinano; acetidil-
hidrocodeínona.

Tebaína - (3,6-dimetoxi-4,5-epoxi-17-metil-6,8-morfinadieno).

Tilidina - (mais ou menos)-etil-trans-2-(dimetilamino)-1-fenil-3-ciclo-
hexeno-1-carboxilato.

Tiofentanil - N-{1-[2-(2-tienil) etil]-4-piperidil} propionanilida.

Trimeperidina - 1,2,5-trimetil-4-fenil-4-propionoxipiperidina.

Os isómeros das substâncias inscritas nesta tabela em todos os casos em que
estes isómeros possam existir com designação química específica, salvo se
forem expressamente excluídos.

Os ésteres e os éteres das substâncias inscritas na presente tabela em
todas as formas em que estes ésteres e éteres possam existir, salvo se
figurarem noutra tabela.

Os sais das substâncias inscritas na presente tabela, incluindo os sais dos
ésteres e éteres e isómeros mencionados anteriormente sempre que as formas
desses sais sejam possíveis.

(nota *) O dextrometorfano (+)-3-metoxi-N-metilmorfinano e o dextrorfano
(+)-3-hidroxi-N-metilmorfineno estão especificamente excluídos desta
tabela.



                                 TABELA I-B

Coca, folha de - as folhas de Erythroxilon coca (Lamark), da Erythroxilon
nova-granatense (Morris) Hieronymus e suas variedades, da família das
eritroxiláceas e as suas folhas, de outras espécies deste género, das quais
se possa extrair a cocaína directamente, ou obter-se por transformações
químicas; as folhas do arbusto de coca, excepto aquelas de que se tenha
extraído toda a ecgonina, a cocaína e quaisquer outros alcalóides derivados
da ecgonina.

Cocaína - éter metílico do ácido (-)-8-metil-3-benzoiloxi-8-aza-biciclo-
(1,2,3)-octano-2-carboxílico; éster metílico de benzoilecgonina.

Cocaína-D - isómero dextrógiro de cocaína.

Ecgnonina, ácido - (-)-3-hidroxi-8-metil-8-aza-biciclo-(1, 2, 3)-octano-2-
carboxílico, e os seus ésteres e derivados que sejam convertíveis em
ecgonina e cocaína.

Consideram-se inscritos nesta tabela todos os sais destes compostos, desde
que a sua existência seja possível.

                                 TABELA I-C

Canabis - folhas e sumidades floridas ou frutificadas da planta Cannabis
sativa L. da qual não se tenha extraído a resina, qualquer que seja a
designação que se lhe dê.

Canabis, resina de - resina separada, em bruto ou purificada, obtida a
partir da planta Cannabis.

Canabis, óleo de - óleo separado, em bruto ou purificado, obtido a partir
da planta Cannabis.

Cannabis - sementes não destinadas a sementeira da planta Canabis sativa L.

Consideram-se inscritos nesta tabela todos os sais destes compostos, desde
que a sua existência seja possível.



                                 TABELA II-A

1-benzilpiperazina (1-benzil-1,4-diazacilohexano, N-benzilpiperazina ou, de
forma menos precisa, benzilpiperazina ou BZP)

2C-B (4-bromo-2,5-dimetoxifenetilamina).

2C-I (2,5-dimetoxi-4-iodofenetilamina).

2C-T-2 (2,5-dimetoxi-4-etiltiofenetilamina).

2C-T-7 (2,5-dimetoxi-4-propiltiofenetilamina); Bufotenina - 5-hidroxi-N-N-
dimetiltripptamina.

Catinona - (-)-(alfa)-aminopropiofenona.

DET - N-N-dietiltriptamina.

DMA - (mais ou menos)-2,5-dimetoxi-a-metilfeniletilamina.

DMHP - 3-(1,2-dimetil-heptil)-1-hiroxi-7,8,9,10-tetraidro-6,6,9-trimetil-6H-
dibenzo-( b,d) pirano.

DMT - N-N-dimetiltriptamina.

DOB - 2,5 dimetoxi-4-bromoanfetamina.

DOET - (mais ou menos)-2,5-dimetoxi-4(alfa)-etil-metilfeniletilamina.

DOM, STP - 2-amino-1-(2,5-dimetoxi-4-metil)fenil propano.

DPT - dipropiltriptamina.

Eticiclidina, PCE - N-etil-1-fenilciclo-hexilamina.

Etriptamina - 3-(2-aminobutil)indol.

Fenciclidina, PCP - 1-(1-fenilciclo-hexi) piperidina.

GHB ((gama)-ácido hidroxibutírico).

Lisergida, LSD, LSD-25-(mais ou menos)-N-N-dietilisergamida; dietilamida do
ácido dextro-lisérgico.

MDMA - 3,4-metilenadioxianfetamina.

Mescalina - 3,4,5-trimetoxifenetilamina.

Metcatinona - 2-(metilamino)-1-fenilpropan-1-ona.

4-MTA (p-metiltioanfetamina ou 4-metiltioanfetamina).

4-metilaminorex - (mais ou menos)-cis-2-amino-4-metil-5-fenil-2-oxazolina.

MMDA - (mais ou menos)-5-metoxi-3,4-metilenodioxi-(alfa)
metilfeniletilamina.

Para-hexilo - 3-hexilo-1-hidroxi-7,8,9,10-tetraidro-6,6,9-trimetil-6H-
dibenzo (b,d) pirano.

PMA - 4 (alfa)-metoxi-metilfeniletilamina.

PMMA - [parametoximetilanfetamina ou N-metil-1-(4-metixifenil)-2-
aminopropano]

Psilocibina - fosfatodiidrogenado de 3-(2-dimetilaminoetil)-4-indolilo.

Psilocina - 3-(-2-dimetilaminoetil)-4-(hidroxi-indol).

Roliciclidina, PHP, PCPY - 1-(1-fenilciclohexil) pirrolidina.

Tenanfetamina-MDA - (mais ou menos)-3,4 N-metilenodioxi, (alfa)-
dimetilfeniletilamina.

Tenociclidina, TCP - 1-[1-(2-tienil) ciclo-hexil] piperidina.

TMA - (mais ou menos)-3,4,5-trimetoxi-(alfa)-metilfeniletilamina.

TMA-2 (2,4,5-trimetoxianfetamina).

Os sais das substâncias indicadas nesta tabela, sempre que a existência de
tais sais seja possível.

Os isómeros das substâncias inscritas nesta tabela em todos os casos em que
estes isómeros possam existir com designação química específica, salvo se
forem expressamente excluídos.



                                 TABELA II-B

Anfetamina - (mais ou menos)-2-amino-1-fenilpropano.

Catina - (+)-treo-2-amino-1-hidroxi-1-fenilpropano.

Dexanfetamina - (+)-2-amino-1-fenilpropano.

Fendimetrazina - (+)-3,4-dimetil-2-fenilmorfolina.

Fenetilina - (mais ou menos)-3,7-di-hidro-1,3-dimetil-7-{2-[(1-metil-2-
feniletil) amino] etil}-1H-purina-2,6-diona.

Fenmetrazina - 3-metil-2-fenilmorfolina.

Fentermina - (alfa), (alfa)-dimetilfenetilamina.

Levanfetamina - (-)-2-amino-1-fenilpropano.

Levometanfetamina - (-)-N-dimetil, a-fenetilamino-3 (O-clorofenil)-2-metil
(3H)-4-quinazolinona.

Metanfetamina - (+)-2-metilamino-1-fenilpropano.

Metanfetamina, racemato - (mais ou menos)-2-metilamina-1-fenilpropano.

Metilfenidato - éster metílico do ácido 2 fenil-2-(2-piperidil) acético.

Tetraidrocanabinol - os seguintes isómeros: (Delta) 6a (10a), (Delta) 6a
(7), (Delta) 7, (Delta) 8, (Delta) 9, (Delta) 10, (Delta) (11).

Zipeprol - (alfa)-((alfa)-metoxibenzil)-4-((beta)-metoxifenetil)-1-
piperazineetanol.

Os derivados e sais das substâncias inscritas nesta tabela, sempre que a
sua existência seja possível, assim como todos os preparados em que estas
substâncias estejam associadas a outros compostos, qualquer que seja a
acção destes.



                                 TABELA II-C

Amobarbital - ácido 5-etil-5-(3-metilbutil) barbitúrico.

Buprenorfina - 21-ciclopropil-7 alfa [(s) 1-hidroxi-1,2,2-trimetilpropil]-
6,14-endo-etano-6,7,8,14-tetra-hidrooripavina.

Butalbital - ácido 5-alil-5-isobarbitúrico.

Ciclobarbital - ácido 5-(1-ciclo-hexeno-1-il)-5-etilbarbitúrico.

Flunitrazepam - 5-(2-fluorofenil)-1,3-di-hidro-1-metil-7-nitro-2H-1,4-
benzodiazepina-2-ona.

Glutetamida - 2-etil-2-fenilglutarimida.

Mecloqualona - 3-(O-clorofenil)-2-metil-4(3H)-quinazolinona.

Metaqualona - 2-metil-3-o-tolil-4(3H)-quinazolinona.

Pentazocina - 1,2,3,4,5,6-hexa-hidro-6,11,dimetil-3-(3-metil-2-butenil)-2,6-
metano-3-benzozo cina-8-ol.

Pentobarbital - ácido 5-etil-5-(1-metilbutil) barbitúrico.

Secobarbital - ácido 5-alil-5-(1-metilbutil) barbitúrico.

Os sais das substâncias indicadas nesta tabela, sempre que a existência de
tais sais seja possível.



                                 TABELA III

1 - Preparações que, pela sua composição quantitativa e embora derivadas  de
estupefacientes, não apresentam grande risco de uso e abuso.





2   -   Preparações   de   acetildiidrocodeína,   codeína,    diidrocodeína,
etilmorfina,  folcodina,  nicocodina,  nicodicodina  e  norcodeína,   quando
misturadas com um ou vários outros ingredientes e a quantidade de  narcótico
não exceda 100  mg  por  unidade  de  administração  e  a  concentração  nas
preparações farmacêuticas em forma não dividida não exceda 2,5%.

3 - Preparações de cocaína contendo no máximo 0,1% de cocaína, calculada  em
cocaína base, e preparações de ópio ou morfina que contenham no máximo  0,2%
de morfina, calculada em morfina  base  anidra,  quando  em  qualquer  delas
existam um ou vários  ingredientes,  activos  ou  inertes,  de  modo  que  a
concaína e o ópio ou morfina não possam ser facilmente  recuperados  ou  não
estejam em preparações que constituam perigo para a saúde.

4 - Preparações de  difenoxina  contendo  em  unidade  de  administração  no
máximo 0,5 mg de difenoxina, calculada na forma base, e  uma  quantidade  de
sulfato de atropina equivalente pelo menos a 5% da dose de difenoxina.

5 - Preparações de difenoxilato contendo  em  unidade  de  administração  no
máximo 2,5 mg de difenoxilato, calculado na forma base, e uma quantidade  de
sulfato de atropina equivalente pelo menos a 1% de difenoxilato.

6 - Pó de ipecacuanha e ópio com a seguinte composição: 10% de ópio  em  pó;
10% de raiz de ipecacuanha em pó; 80% de qualquer  pó  inerte  não  contendo
droga controlada.

7 - Preparações de propiramo contendo no máximo  100  mg  de  propiramo  por
unidade de administração associadas com uma quantidade pelo menos  igual  de
metilcelulose.

8 - Preparações administráveis por via oral que não contenham  mais  de  135
mg de sais de dextropropoxifeno base por unidade de administração ou  que  a
concentração não exceda 2,5% das preparações em forma  não  dividida  sempre
que estas preparações não contenham nenhuma substância sujeita a medidas  de
controlo da Convenção de 1971 sobre Psicotrópicos.



9 - As preparações que correspondam  a  qualquer  das  fórmulas  mencionadas
nesta tabela e misturas das mesmas preparações com qualquer ingrediente  que
não faça parte das drogas controladas.

                                  TABELA IV

Alobarbital - ácido 5,5 dialilbarbitúrico.

Alprazolam - 8-cloro-1-metil-6-fenil-4 H-s-triazol [4,3-(alfa)] [1,4]
benzodiazepina.

Aminorex - 2-amino-5-fenil-2-oxazolina.

Amfepramona - 2-(dietilamino) propiofenona.

Barbital - ácido 5,5-dietilbarbitúrico.

Benzefetamina - N-benzil-N, -dimetilfenetilamina.

Bromazepam - 7-bromo-1,3-di-hidro-5-(2-piridinil)-2 H-1,4-benzodiazepina-2-
ona.

Brotizolam - 2-bromo-4-(0-clorofenil)-9-metil-6H-tieno[3,2-f]-s-
triazolo[4,3-a][1,4]diazepi na.

Butobarbital - ácido 5, butil-5-etilbarbitúrico.

Camazepam - dimetilcarbamato (éster) do 7-cloro-1,3-di-hidro-3-hidroxi-1-
metil-5-fenil-2H-1,4-benzodiazepina-2-ona.

Cetazolam - 11-cloro-8, 12b-di-hidro-2,8-dimetil-12b-fenil-4H-[1,3] oxazino
[3,2-d] [1,4] benzodiazepina-4,7 (6h)-diona.

Clobazam - 7-cloro-1-metil-5-fenil-1H-1,5-benzodiazepina-2,4 (3H, 5H)-
diona.

Clobenzorex - (+)-N-(o-clorobenzil)-(alfa)-metilfenetilamina.

Clonazepam - 7-nitro-5-(2-clorofenil)-3H-1,4-benzodiazepina-2 (1H)-ona.

Clorazepato - ácido 7-cloro-2,3-di-hidro-2,2-di-hidroxi-5-fenil-1H-1,4-
benzodiazepina-3-carboxílic o.

Clordiazepóxido - 7-cloro-2-metilamino-5-fenil-3H-1,4 benzodiazepina-4-
óxido.

Clordesmetildiazepan - 7-cloro-5-(2-clorofenil)-1,3-di-hidro-2H-1,4-
benzodiazepina-2-ona.

Clotiazepam - 5-(2-clorofenil)-7-etil-1,3-di-hidro-1-metil-2H-tieno [2,3-e]-
1,4-diazepina-2-ona.

Cloxazolam - 10-cloro-11b-(2-clorofenil)-2,3,7,11b-tetra-hidrooxa-zolo [3,2-
d] [1,4] benzodiazepina-6 (5H)-ona.

Delorazepam - 7-cloro-5-(2-clorofenil)-1,3-di-hidro-2H-1,4-benzodiazepina-2-
ona.

Diazepam - 7-cloro-1,3-di-hidro-1-1-metil-5-fenil-2H-1,4-benzodiazepina-2-
ona.

Estazolam - 8-cloro-6-fenil-4H-s-triazolo [4,3-(alfa)] [1,4]
benzodiazepina.

Etclorvinol - etil-2-cloroviniletinil-carbinol.

Etilanfetamina - (mais ou menos)-N-etil-(alfa)-metilfeniletilamina.

Etil-loflazepato - 7-cloro-5-(2-fluorofenil)-2,3-di-hidro-2-oxo-1H-1,4-
benzodiazepina-3-carboxila to de etilo.

Etinamato - carbamato-1-etinilciclo-hexanol.

Fencanfamina - (mais ou menos)-3-N-etilfenil-(2,2,1) biciclo 2-heptanamina.

Fenobarbital - ácido-5-etil-5-fenilbarbitúrico.

Fenproporex - (mais ou menos)-3-((alfa)-metilfenitilamina) propionitrilo.

Fludiazepam - 7-cloro-5-(2-fluorofenil)-1,3-di-hidro-1-metil-2H-1,4-
benzodiazepina-2-ona.

Flurazepam - 7-cloro-1-[2-(dietilamino) etil]-5-(2-fluorofenil)-1,3-di-
hidro-2H-1,4-benzodiazepina-2-ona.

Halazepam - 7-cloro-1,3-di-hidro-5-fenil-1-(2,2,2-trifluoretil)-2H-1,4-
benzodiazepina-2-on a.





Haloxazolam - 10-bromo-11b-(2-fluorofenil)-2,3,7,11b-tetra-hidrooxazol [3,2-
d] [1,4] benzodiazepina-6 (5H)-ona.

Loprazolam - 6-2(clorofenil)-2,4-di-hidro-2-[4-metil-1-piperazinil)
metileno]-8-nitro-1H-imidazo-[1,2-a] [1,4] benzodiazepina-1-ona.

Lorazepam - 7-cloro-5 (2-clorofenil)-1,3-di-hidro-3-hidroxi-2H-1,4-
benzodiazepina-2-ona.

Lormetazepam - 7-cloro-5-(2-clorofenil)-1,3-di-hidro-3-hidroxi-1-metil-2H-
1,4-benzodiazepina- 2-ona.

Mazindol - 5-(p-clorofenil)-2,5-di-hidro-3N-imidazol (2,1-a)-isoindol-5-ol.

Medazepam - 7-cloro-2,3-di-hidro-1-metil-5-fenil-1H-1,4-benzodiazepina.

Mefenorex - (mais ou menos)-N-(3-cloropropil)-a-metilfenetilamina.

Meprobamato - dicarbamato-2-metil-2-propil-1,3-propanediol.

Mesocarbe - 3-((alfa)-metilfenetil)-N-(fenilcarbamoil)sidnona imina.

Metilfenobarbital - ácido-5-etil-1-metil-5-fenilbarbitúrico.

Metiprilona - 3,3-dietil-5-metil-2,4-biperidinediona.

Midazolam - 8-cloro-6-(o-fluorofenil)-1-metil-4H-imidazol [1,5-(alfa)]
[1,4] benzodiazepina.

Nimetazepam - 1,3-di-hidro-1-metil-7-nitro-5-fenil-2H-1,4-benzodiazepina-2-
ona.

Nitrazepam - 1,3-di-hidro-7-nitro-5-fenil-2H-1,4-benzodizepina-2-ona.

Nordazepam - 7-cloro-1,3-di-hidro-5-fenil-1 (2H)-1,4-benzodiazepina-2-ona.

Oxazepam - 7-cloro-1,3-di-hidro-3-hidroxi-5-fenil-2H-1,4-benzodiazepina-2-
ona.





Oxazolam - 10-cloro-2,3,7,11b-tetra-hidro-2-metil-11b-feniloxazolo [3,2-d]
[1,4] benzodiazepina-6 (5H)-ona.

Pemolina - 2-amino-5-fenil-2-oxazolina-4 ona (ou: 2-imino-5-fenil-4-
oxazolidinoma).

Pinazepam - 7-cloro-1,3-di-hidro-5-fenil-1-(2-propinil)-2H-1,4-
benzodiazepina-2-ona.

Pipradol - 1,1-difenil-2-piperidinometanol.

Pirovalerona - (mais ou menos)-1-(4-metilfenil)-2 (1-pirrolidinil) 1-
pentanona.

Prazepam - 7-cloro-1-(ciclopropilmetil)-1,3-di-hidro-5-fenil-2H-1,4-
benzodiazepina-2-ona.

Propil-hexedrina - (mais ou menos)-1-ciclo-hexil-2-metil-aminopropano.

Quazepan - 7-cloro-5-(2-fluorofenil)-1,3-di-hidro-1-(2,2,2-trifluoroetil)-
2H-1,4-benzodia zepina-2-tiona.

Secbutabarbital - ácido secbutil-5-etilbarbitúrico.

SPA, Lefetamina - (-)-1-dimetilamino-1,2-difeniletano.

Temazepam - 7-cloro-1,3-di-hidro-3-hidroxi-1-metil-5-fenil-2H-1,4-
benzodiazepina-2-ona.

Tetrazepam - 7-cloro-5-(1-ciclo-hexano-1-il)-1,3-di-hidro-1-metil-2H-1,4-
benzodiazepina-2-o na.

Triazolam - 8-cloro-6-(2-clorofenil)-1-metil-4H-[1,2,4] triazol [4,3-
(alfa)] [1,4] benzodiazepina.

Vinilbital - ácido 5-(1-metilbutil)-5 vinilbarbitúrico.

Zolpidem {N, N, 6-trimetil-2-(ró)-tolilimidazol [1,2-(alfa)] piridina-3-
acetamida}

Os sais das substâncias indicadas nesta tabela, sempre que a existência de
tais sais seja possível.





                                  TABELA V

Ácido lisérgico.

Efedrina.

Ergometrina.

Ergotamina.

Fenil - 1 propanona - 2.

Isosafrole.

3,4 - Metilenodioxifenil - 2 - propanona.

N - ácido acetilantranílico.

Norefedrina.

Piperonal.

Pseudo-efedrina.

Safrole.

Os sais das substâncias inscritas na presente tabela em todos os casos em
que a existência desses sais seja possível.



                                  TABELA VI

Acetona.

Ácido antranílico.

Ácido clorídrico.

Ácido fenilacético.

Ácido sulfúrico.

Anidrido acético.

Éter etílico.

Metiletilcetona.

Permanganato de potássio.

Piperidina.

Tolueno.

Os sais das substâncias inscritas na presente tabela em todos os casos em
que a existência desses sais seja possível.



