


                            Exposição de Motivos
No quadro de uma política comum adoptada na zona euro com vista  a  devolver
a confiança aos mercados financeiros e aos seus  agentes  e  fazer  face  ao
ataque especulativo à moeda única, o Governo português tomou  a  decisão  de
reduzir o défice orçamental de 9,3% para 7,3% no corrente ano de 2010.
Para o efeito, e porque o Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC)  para
2010-2013 previa, para 2010, a redução  do  défice  de  9,3%  para  8,3%,  o
Governo decidiu adoptar um conjunto de medidas adicionais àquele Programa.
As novas metas para o défice público passam a ser de 7,3%  do  PIB  em  2010
(anteriormente 8,3%) e 4,6% do PIB em 2011 (anteriormente 6,6%).
Assim, torna-se necessário propor à Assembleia da República a  aprovação  de
um conjunto de medidas  motivadas  pelo  interesse  geral,  numa  conjuntura
económico-financeira   excepcional   de   instabilidade   e    de    ataques
especulativos nos mercados financeiros que afecta vários  Estados  da  União
Europa, à qual Portugal não é alheio.
Neste contexto, e para além das  medidas  do  lado  da  despesa,  o  Governo
considera necessário adoptar com urgência um conjunto adicional  de  medidas
fiscais, de modo a reforçar  e  a  acelerar  a  estratégia  de  consolidação
orçamental prevista no PEC 2010-2013.
Assim, prevê-se: i) o aumento, em 1 ponto percentual, de todas as  taxas  do
IVA, a normal, a intermédia e a reduzida; ii) uma  tributação  adicional  em
sede de IRS, mediante o aumento, em 1 ponto  percentual,  das  taxas  gerais
deste imposto aplicáveis até ao 3.º escalão de rendimentos e em  1,5  pontos
percentuais a partir do 4.º escalão, bem como um aumento correspondente  nas
taxas liberatórias de IRS; iii) uma tributação adicional  em  sede  de  IRC,
aplicando  uma  sobretaxa  correspondente  a  uma  derrama  de  2,5   pontos
percentuais às empresas cujo lucro tributável seja superior a 2  milhões  de
euros; e iv) o agravamento da tributação em  sede  de  imposto  do  selo  da
concessão de crédito ao consumo.
No que respeita à tributação adicional em sede de IRS,  ela  é  concretizada
através  da  fixação  de  uma  nova  tabela  geral  de  taxas,  que  incidem
formalmente sobre o todo dos  rendimentos  de  2010  e  que,  portanto,  não
afectam  situações   de   tributação   pretéritas   consolidadas   jurídico-
fiscalmente. Além disso, de modo a  garantir  que  os  contribuintes  apenas
sofrem acréscimo correspondente a sete meses do ano, as taxas adicionais  de
1% e de 1,5% são objecto de uma ponderação, aplicando-se em 2010  apenas  em
7/12 do seu valor. Só no contexto  do  Orçamento  do  Estado  para  2011  se
introduzirão os ajustamentos necessários à tabela  de  modo  a  reflectir  a
aplicação plena das novas taxas no próximo ano.

Prevê-se uma  redução  das  transferências  para  o  Sector  Empresarial  do
Estado,  reforçando  a  adopção  de   medidas   de   racionalização   e   de
sustentabilidade financeira, bem como a redução em 5%  das  remunerações  de
titulares de cargos políticos, de gestores públicos e de equiparados.

O reforço da redução  da  despesa  passa  ainda  pelo  controlo  estrito  do
recrutamento de trabalhadores em funções públicas, bem como por um  conjunto
de medidas de controlo orçamental a consagrar  especificamente  no  decreto-
lei que executa o Orçamento do Estado para 2010, nomeadamente,  por  via  do
reforço da  regra  de  equilíbrio  orçamental  nos  serviços  e  nos  fundos
autónomos e da redução e de cativação  das  dotações  relativas  a  consumos
intermédios.

No que se refere  à  redução  das  transferências  do  Orçamento  do  Estado
central para as administrações regionais e locais, tal é feito ao abrigo  da
Lei de Enquadramento Orçamental que,  sendo  uma  lei  de  valor  reforçado,
possibilita,  no  seu  artigo  88.º,  que   sejam   fixadas   transferências
inferiores aos previstos na Lei das Finanças Locais e na  Lei  das  Finanças
Regionais, caso se verifiquem circunstâncias especiais que ponham  em  causa
o Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento,  como  são  as  circunstâncias
verificadas actualmente.



A possibilidade  de  redução  prevista  depende  sempre  da  verificação  de
circunstâncias   excepcionais   imperiosamente   exigidas   pela    rigorosa
observância  das  obrigações  decorrentes  do  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento  e  dos  princípios  da  proporcionalidade,   não   arbítrio   e
solidariedade  recíproca,  e   carece   de   audição   prévia   dos   órgãos
constitucional e legalmente competentes dos subsectores envolvidos.

Será  promovida  a  audição  pela  Assembleia  da  República  da  Associação
Nacional de Municípios Portugueses e da Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

                               Medidas Fiscais

                                  Secção I

              Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

                                 Artigo 1.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos  68.º,  71.º,  101.º  e  102.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares, abreviadamente designado  por  Código  do
IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30  de  Novembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 68.º

                                    (...(

     1  (...(:







      |Rendimento Colectável         |Taxas                        |
|(euros)                       |(percentagem)                |
|                              |Normal         |Média         |
|                              |(A)            |(B)           |
|Até 4 793                     |11,08          |11,080        |
|De mais de 4 793 até 7 250    |13,58          |11,927        |
|De mais de 7 250 até 17 979   |24,08          |19,179        |
|De mais de 17 979 até 41 349  |34,88          |28,053        |
|De mais de 41 349 até 59 926  |37,38          |30,944        |
|De mais de 59 926 até 64 623  |40,88          |31,667        |
|De mais de 64 623 até 150 000 |42,88          |38,049        |
|Superior a 150 000            |45,88          |              |


   2  (...(.

                                 Artigo 71.º

                                    (...(

     1  Estão sujeitos a retenção na  fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
        liberatória de 21,5%, os seguintes rendimentos obtidos em território
        português:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...].

      2  Estão sujeitos a retenção na fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
         liberatória de 21,5%, os rendimentos de valores  mobiliários  pagos
         ou colocados à disposição dos respectivos titulares, residentes  em
         território português, devidos por entidades  que  não  tenham  aqui
         domicílio a que possa imputar-se o  pagamento,  por  intermédio  de
         entidades que estejam mandatadas por devedores ou titulares ou ajam
         por conta de uns ou outros.

      3  [...].

      4  Estão sujeitos a retenção na fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
         liberatória  de  21,5%,  os  seguintes   rendimentos   obtidos   em
         território português por não residentes:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].



                                Artigo 101.º

                                    (...(

     1  [...]:

        a) 16,5%, tratando-se de rendimentos da categoria  B  referidos  na
           alínea c) do n.º 1 do artigo 3.º, de rendimentos das  categorias
           E e F ou de incrementos patrimoniais previstos nas alíneas b)  e
           c) do n.º 1 do artigo 9.º;

        b) 21,5%, tratando-se de rendimentos  decorrentes  das  actividades
           profissionais especificamente previstas na lista a que se refere
           o artigo 151.º;

        c) 11,5%, tratando-se de rendimentos da categoria  B  referidos  na
           alínea b) do n.º 1 e nas alíneas g) e i) do n.º 2 do artigo 3.º,
           não compreendidos na alínea anterior.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

                                Artigo 102.º

                                    (...(

     1  [...].



     2  A totalidade dos pagamentos por conta é igual a  76,5%  do  montante
        calculado com base na seguinte fórmula:

         [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].»

                                  Secção II

              Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

                                 Artigo 2.º

  Aditamento ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

São  aditados  ao  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento   das   Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-B/88, de  30  de  Novembro,  os
artigos 87.º-A, 104.º-A e 105.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 87.º-A

                              Derrama estadual

      1  Sobre a parte do lucro tributável superior a E 2 000 000 sujeito  e
         não isento de imposto sobre o  rendimento  das  pessoas  colectivas
         apurado por sujeitos passivos residentes  em  território  português
         que  exerçam,  a  título  principal,  uma  actividade  de  natureza
         comercial,  industrial  ou  agrícola  e  por  não  residentes   com
         estabelecimento estável em território português,  incide  uma  taxa
         adicional de 2,5%.

      2  Quando seja aplicável o regime especial de tributação dos grupos de
         sociedades, a taxa a que se refere o número anterior incide sobre o
         lucro tributável apurado na declaração periódica individual de cada
         uma das sociedades do grupo, incluindo a da sociedade dominante.

      3   Os  sujeitos  passivos  referidos  nos  números  anteriores  devem
         proceder à liquidação da derrama adicional na declaração  periódica
         de rendimentos a que se refere o artigo 120.º.

                               Artigo 104.º-A

                        Pagamento da derrama estadual

     1  As entidades que exerçam, a  título  principal,  uma  actividade  de
        natureza comercial, industrial ou agrícola e os não  residentes  com
        estabelecimento estável  devem  proceder  ao  pagamento  da  derrama
        estadual nos termos seguintes:

       a) Em três pagamentos adicionais por conta, de acordo com as  regras
          estabelecidas na alínea a) do n.º 1 do artigo 104.º;

       b) Até ao último dia do prazo fixado  para  o  envio  da  declaração
          periódica de rendimentos a que se refere  o  artigo  120.º,  pela
          diferença que existir entre o valor total da derrama estadual  aí
          calculado e as importâncias entregues por  conta  nos  termos  do
          artigo 105.º-A.

       c) Até ao dia do envio da declaração de substituição a que se refere
          o artigo 122.º, pela diferença que existir entre o valor total da
          derrama estadual aí calculado e as importâncias já pagas.

     2  Há lugar a reembolso ao sujeito passivo, pela respectiva  diferença,
        quando o  valor  da  derrama  estadual  apurado  na  declaração  for
        inferior ao valor dos pagamentos adicionais por conta.

     3  São aplicáveis às  regras  de  pagamento  da  derrama  estadual  não
        referidas no presente artigo as regras de pagamento de imposto sobre
        o rendimento das pessoas colectivas, com as necessárias adaptações.

                               Artigo 105.º-A

                  Cálculo do pagamento adicional por conta

     1  As entidades obrigadas a efectuar pagamentos por conta e  pagamentos
        especiais por conta devem efectuar o pagamento adicional  por  conta
        nos casos em que no período  de  tributação  anterior  fosse  devida
        derrama estadual nos termos referidos no artigo 87.º-A.

     2  O valor dos pagamentos adicionais por conta devidos  nos  termos  da
        alínea a) do n.º 1 do artigo 104.º-A é igual a 2% da parte do  lucro
        tributável superior a E 2 000 000 relativo no período de  tributação
        anterior.

     3  Quando seja aplicável o regime especial de tributação dos grupos  de
        sociedades, é devido pagamento adicional por conta por cada uma  das
        sociedades do grupo, incluindo a sociedade dominante.»

                                 Secção III

                     Imposto sobre o Valor Acrescentado

                                 Artigo 3.º

          ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO

OS ARTIGOS 18.º E 49.º DO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE  O  VALOR  ACRESCENTADO,
APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 394-B/84, DE 26 DE DEZEMBRO,  ABREVIADAMENTE
DESIGNADO POR CÓDIGO DO IVA, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:



                                «Artigo 18.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) Para as  importações,  transmissões  de  bens  e  prestações  de
           serviços constantes da lista I anexa a este diploma, a  taxa  de
           6%;

        b) Para as  importações,  transmissões  de  bens  e  prestações  de
           serviços constantes da lista II anexa a este diploma, a taxa  de
           13%;

        c) Para as restantes importações, transmissões de bens e prestações
           de serviços, a taxa de 21%.

     2  [...].

     3  As taxas a que se referem as alíneas a), b)  e  c)  do  n.º  1  são,
        respectivamente, de 4%, 9% e 15%, relativamente às operações que, de
        acordo com a  legislação  especial,  se  considerem  efectuadas  nas
        Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].










                                 Artigo 49.º

                                    [...]

      Nos casos em que a facturação ou o seu registo sejam  processados  por
      valores com imposto incluído, nos termos  dos  artigos  anteriores,  o
      apuramento da base tributável correspondente será  obtido  através  da
      divisão daqueles valores por 106 quando a taxa do imposto for 6%,  por
      113 quando a taxa do imposto for 13%  e  por  121  quando  a  taxa  do
      imposto for 21%, multiplicando o quociente por 100  e  arredondando  o
      resultado, por defeito ou por excesso, para a  unidade  mais  próxima,
      sem prejuízo da adopção de qualquer outro método conducente a idêntico
      resultado.»

                                 Artigo 4.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 347/85, de 23  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

     1  São fixadas em 4%, 9% e 15%, respectivamente, as  taxas  do  imposto
        sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b)  e  c)
        do n.º 1 do artigo  18.º  do  Código  sobre  o  Valor  Acrescentado,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, a aplicar
        às transmissões de bens e prestações de serviços que  se  considerem
        efectuadas nas Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira  e  nas
        importações cujo desembaraço alfandegário  tenha  lugar  nas  mesmas
        Regiões.

     2  [...].

     3  [...].»





                                  Secção IV

                               Imposto do Selo

                                 Artigo 5.º

                 Alteração à Tabela Geral do Imposto do Selo

A verba 17 da Tabela Geral do Imposto do Selo, anexa ao  Código  do  Imposto
do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de  Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

   «17 - [...].

   17.1 - Pela utilização de crédito, sob a forma de fundos, mercadorias  e
    outros valores, em virtude da concessão de crédito  a  qualquer  título
    excepto nos casos referidos  na  verba  17.2,  incluindo  a  cessão  de
    créditos, o factoring e as  operações  de  tesouraria  quando  envolvam
    qualquer tipo de financiamento ao  cessionário,  aderente  ou  devedor,
    considerando-se, sempre, como nova concessão de crédito  a  prorrogação
    do prazo do contrato - sobre o respectivo valor, em função do prazo:

   17.1. 1 - [...].

   17.1. 2 - [...].

   17.1. 3 - [...].

   17.1. 4 - [...].

   17.2 - Pela utilização de crédito em virtude da concessão de crédito  no
      âmbito de contratos de crédito a consumidores abrangidos pelo Decreto-
      Lei n.º 133/2009, de 2 de Junho, considerando-se,  sempre,  como  nova
      concessão de crédito a prorrogação do prazo  do  contrato  -  sobre  o
      respectivo valor, em função do prazo:






   17.2. 1 - Crédito de prazo inferior a um ano - por cada mês ou fracção -
      0,07%.

   17.2. 2 - Crédito de prazo igual ou superior a um ano - 0,90%.

   17.2. 3 - Crédito de prazo igual ou superior a cinco anos - 1%.

   17.2. 4 - Crédito utilizado sob a forma de  conta  corrente,  descoberto
      bancário ou qualquer outra forma em que o prazo de utilização não seja
      determinado ou determinável, sobre a média mensal  obtida  através  da
      soma dos  saldos  em  dívida  apurados  diariamente,  durante  o  mês,
      divididos por 30 - 0,07%.

   17.3- [Anterior verba 17.2].»

                                 Capítulo II

                        Sector Empresarial do Estado

                                 Artigo 6.º

                                 Cativações

1- Ficam cativos E 300 000 000 das verbas do Capítulo  60.º  do  Ministério
   das Finanças e da Administração Pública a  transferir  do  Orçamento  de
   Estado, designadamente para empresas que integram o  sector  empresarial
   do Estado, seja a título de indemnização compensatória ou de aumento  de
   capital e subsídios, qualquer que seja a sua natureza.

2- A descativação das verbas referidas no número anterior só pode realizar-
   se por razões excepcionais, estando sujeita a autorização do  membro  do
   Governo responsável pela área das finanças, que decide  os  montantes  a
   descativar em função da evolução da execução orçamental.







                                Capítulo III

                            Entidades Reguladoras

                                 Artigo 7.º

                 Saldos de gerência e resultados transitados

Constituem receita geral do Estado de  2010,  85%  do  valor  acumulado  dos
saldos de gerência e resultados transitados apurados no final  do  exercício
de 2009 das entidades reguladoras, designadamente:

     a) Banco de Portugal;

     b) Instituto de Seguros de Portugal;

     c) Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;

     d) Autoridade da Concorrência;

     e) Entidade Reguladora da Saúde;

     f) Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos;

     g) Autoridade de Segurança Alimentar e Económica;

     h) ICP-Autoridade Nacional de Comunicações;

     i) Autoridade Reguladora para a Comunicação Social;

     j) Comissão Nacional de Protecção de Dados;

     l) Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I. P.;

     m) Entidade Reguladora das Águas e Resíduos;

     n) Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P.





                                 Capítulo IV

                      Trabalhadores em Funções Públicas

                                 Artigo 8.º

                  Controlo do recrutamento de trabalhadores

1  Os órgãos e os serviços abrangidos pelo  âmbito  de  aplicação  objectivo
  definido no artigo 3.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  não
  podem proceder  à  abertura  de  procedimentos  concursais  com  vista  à
  constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego  público   por   tempo
  indeterminado,  determinado  ou  determinável,  para  carreira  geral  ou
  especial e carreiras que ainda não tenham sido objecto  de  extinção,  de
  revisão ou de decisão de subsistência, destinados a  candidatos  que  não
  possuam uma relação jurídica de emprego público por  tempo  indeterminado
  previamente constituída, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  Em situações  excepcionais,  devidamente  fundamentadas,  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração  Pública
  podem, ao abrigo e nos termos do disposto nos n.ºs 6 e 7 do artigo 6.º da
  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  autorizar  a  abertura   de
  procedimentos concursais a que se refere o número anterior, fixando, caso
  a caso, o número máximo de trabalhadores a recrutar.

3  O disposto no n.º 1 não é aplicável aos procedimentos concursais  que,  à
  data de entrada em vigor da presente  lei,  já  tenham  sido  objecto  de
  parecer favorável nos termos e para os efeitos do disposto nos n.ºs 6 e 7
  do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

4  Os instrumentos necessários à aplicação do disposto no  presente  artigo,
  incluindo os  termos  e  elementos  que  devem  integrar  os  pedidos  de
  autorização excepcional a que se  refere  o  n.º  2,  são  aprovados  por
  despacho dos membros do Governo a que se refere o mesmo número.

5  Todos os órgãos e serviços competentes para a  realização  de  acções  de
  inspecção e auditoria devem, no âmbito das acções que venham  a  executar
  nos órgãos e  serviços  abrangidos  pelo  disposto  no  presente  artigo,
  proceder à identificação das situações passíveis de  constituir  violação
  do disposto no presente artigo e comunicá-las aos membros  do  Governo  a
  que se refere o n.º 2.

6  Sem prejuízo da produção plena dos seus efeitos durante o  tempo  em  que
  tenham  estado  em  execução,  as  contratações   e   as   nomeações   de
  trabalhadores  efectuadas  na  sequência  de   procedimentos   concursais
  realizados em violação do disposto no presente artigo são nulas  e  fazem
  incorrer  os  seus  autores  em  responsabilidade  civil,  financeira   e
  disciplinar.

7  Para efeitos da efectivação  da  responsabilidade  financeira  a  que  se
  refere  o  número  anterior  considera-se,   designadamente,   todos   os
  pagamentos  efectuados  aos  trabalhadores  nomeados  e  contratados   em
  violação do disposto no presente artigo como consequência desta  violação
  e, como tal, pagamentos indevidos.

8  O disposto no presente artigo tem carácter excepcional e prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

                                 Artigo 9.º

  Controlo do recrutamento de trabalhadores nas administrações regionais e
                                 autárquicas

1  A aplicação do disposto no artigo anterior  aos  órgãos  e  serviços  das
  administrações regionais e  autárquicas  efectua-se  com  as  necessárias
  adaptações, designadamente no que respeita  às  competências  em  matéria
  administrativa dos correspondentes órgãos de governo próprios.

2  No caso das autarquias locais,  o  recrutamento  excepcional  depende  da
  verificação dos seguintes requisitos cumulativos:



     a)  Demonstração  da  existência  de  relevante  interesse  público  no
        recrutamento, ponderada a eventual carência dos recursos humanos  no
        sector de actividade a que se destina  o  recrutamento  bem  como  a
        evolução global dos recursos humanos do município  ou  freguesia  em
        que o serviço se integra;
     b) Impossibilidade de ocupação dos postos  de  trabalho  em  causa  nos
        termos previstos nos n.ºs 1 a 5 do artigo 6.º da Lei n.º  12-A/2008,
        de 27 de Fevereiro, ou por recurso a pessoal colocado em situação de
        mobilidade especial ou a outros instrumentos de mobilidade.
3  A  autorização  prevista  no  n.º  2  do  artigo  anterior  compete,  nas
  autarquias locais, conforme o caso, às entidades a que se refere o n.º  2
  do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de Setembro, e depende de
  parecer prévio favorável das entidades a que se refere o n.º 2 do  artigo
  2.º do mesmo decreto-lei, conforme o caso.
4  As autarquias locais informam  os membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da Administração Pública da intenção de  proceder  à
  abertura do procedimento concursal para o recrutamento  de  trabalhadores
  a que se refere o n.º 2 do artigo anterior, com uma  antecedência  mínima
  de 45 dias face à  respectiva  publicitação,  indicando  a  fundamentação
  relativa à verificação dos requisitos enunciados nas alíneas a) e  b)  do
  n.º 2.
5  Caso os membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da
  Administração Pública considerem não ter ficado demonstrado o cumprimento
  dos requisitos previstos no n.º 2,  comunicam  às  autarquias  em  causa,
  fundamentadamente, o seu parecer discordante face à  intenção comunicada,
  no prazo de 30 dias após a recepção da  informação  a  que  se  refere  o
  número anterior.
6  Existindo comunicação do parecer discordante a que  se  refere  o  número
  anterior, as autarquias que decidam  prosseguir  com  a  publicitação  do
  procedimento concursal para  o  recrutamento  de  trabalhadores comunicam
  aos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  Administração Pública tal decisão.
7  A publicitação do procedimento concursal na situação  prevista no  número
  anterior implica a retenção, nas transferências  do  orçamento  geral  do
  Estado para a autarquia em causa, de  montante  idêntico  ao  orçamentado
  para  o  recrutamento  cujo  processo  foi  iniciado,  que  apenas   será
  subsequentemente transferido caso venha a verificar-se  que  a  autarquia
  respeitou o limite legal de endividamento.

8  Sem prejuízo da aplicação, com as devidas  adaptações,  do  disposto  nos
  n.ºs 5, 6 e 7 do artigo anterior, são igualmente nulas as contratações  e
  as nomeações de trabalhadores efectuadas na  sequência  de  procedimentos
  concursais realizados em violação do disposto no n.º 4.

9  As autarquias locais remetem mensalmente à Direcção-Geral das  Autarquias
  Locais, através do  Sistema  Integrado  de  Informação  da  Administração
  Local, a informação prevista no n.º 5 do artigo 50.º da Lei  n.º  2/2007,
  de 15 de Janeiro.

10  Em caso de incumprimento do  dever  de  informação  previsto  no  número
  anterior, é aplicável o disposto no n.º 7  do  artigo  50.º  da  Lei  n.º
  2/2007, de 15 de Janeiro.  

11  O disposto no presente  artigo  tem  carácter  excepcional  e  prevalece
  sobre todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

                                 Capítulo V

       Titulares de cargos políticos, gestores públicos e equiparados

                                 Artigo 10.º

           Redução do vencimento dos titulares de cargos políticos

1  O  vencimento  mensal  ilíquido  dos  titulares  de  cargos  políticos  é
  reduzido a título excepcional em 5%.

2  Para efeitos do  disposto  na  presente  lei,  são  titulares  de  cargos
  políticos:

     a) O Presidente da República;

     b) O Presidente da Assembleia da República;

     c) O Primeiro-Ministro;

     d) Os deputados à Assembleia da República;

     e) Os membros do Governo;

     f) Os representantes da República nas Regiões Autónomas;

     g) Os deputados às Assembleias Legislativas Regionais;

     h) Os membros dos Governos regionais;

     i) O Governador e vice-governador civil;

     j) O presidente e vereador a tempo inteiro das câmaras municipais.

                                 Artigo 11.º

         Redução dos vencimentos dos gestores públicos e equiparados

1  A remuneração fixa mensal ilíquida dos  gestores  públicos  executivos  e
  não executivos, incluindo os  pertencentes  ao  sector  público  local  e
  regional, e dos equiparados a gestores  públicos,  é  reduzida  a  título
  excepcional em 5%.

2  Para efeitos do presente artigo,  consideram-se  equiparados  a  gestores
  públicos os membros dos conselhos  directivos  ou  de  administração  dos
  institutos públicos,  incluindo  os  de  regime  especial,  com  excepção
  daqueles cujo estatuto determine que a remuneração  dos  seus  membros  é
  estabelecida por referência à remuneração estabelecida para  o  cargo  de
  Director-geral.









                                 Capítulo VI

                    Autarquias Locais e Regiões Autónomas

                                 Artigo 12.º

             Redução de transferências para as Autarquias Locais

 Ao abrigo do artigo 88.º da Lei de enquadramento orçamental  aprovada  pela
 Lei n.º 91/2001, republicada pela Lei n.º 48/2004, de  24  de  Agosto,  são
 reduzidas em E 100 000 000 as transferências do Orçamento  do  Estado  (OE)
 para as autarquias locais.

                                 Artigo 13.º

             Redução de transferências para as Regiões Autónomas

Ao abrigo do artigo 88.º da Lei de enquadramento  orçamental  aprovada  pela
Lei n.º 91/2001, republicada pela Lei n.º 48/2004,  de  24  de  Agosto,  são
reduzidas em:

   a) E2 500 000 as transferências do Orçamento  do  Estado  para  a  Região
      Autónoma dos Açores;

   b) E2 500 000 as transferências do Orçamento  do  Estado  para  a  Região
      Autónoma da Madeira.

                                 Artigo 14.º

               Limites de endividamento das Autarquias Locais

1  Ao abrigo do artigo 87.º da Lei  de  enquadramento  orçamental,  aprovada
  pela Lei n.º 91/2001, republicada pela Lei n.º 48/2004, de 24 de  Agosto,
  as autarquias locais não podem acordar contratualmente novos empréstimos,
  incluindo todas as formas de dívida, que  impliquem  um  aumento  do  seu
  endividamento líquido.

2   O disposto no número anterior não prejudica o previsto nos n.ºs  5  a  7
  do artigo 39.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, e  na  alínea  c)  do
  artigo 40.º da Lei n.º 3-B/2010, de 28 de Abril.



3   Podem  excepcionar-se  do  disposto  no  n.º  1  outros  empréstimos   e
  amortizações, a autorizar por despacho do membro do  Governo  responsável
  pela  área  das   finanças,   em   situações   excepcionais   devidamente
  fundamentadas.

                                 Artigo 15.º

                 Incumprimento dos limites de endividamento

Ao abrigo do n.º 4  do  artigo  92.º  da  Lei  de  enquadramento  orçamental
aprovada pela Lei n.º 91/2001, republicada pela Lei n.º 48/2004,  de  24  de
Agosto, o não cumprimento dos limites de  endividamento  fixados  no  artigo
anterior e no n.º 1 do artigo 83.º da  Lei n.º 3-B/2010,  de  28  de  Abril,
determina a redução, na proporção do  incumprimento,  das  transferências  a
efectuar.

                                 Artigo 16.º

           Alteração aos mapas da Lei n.º 3-B/2010, de 28 de Abril

As alterações decorrentes da presente lei constam  dos  mapas  XVIII  e  XIX
anexos à presente lei, da qual fazem parte integrante, e que  substituem  os
correspondentes mapas a que se refere o artigo 1.º da Lei n.º  3-B/2010,  de
28 de Abril.

                                Capítulo VII

                             Disposições finais

                                 Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação,
  salvo o disposto nos números seguintes.







2  As alterações introduzidas pela presente  lei  ao  Código  do  IVA  e  ao
  Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto, entram em vigor a 1 de Julho  de
  2010.

3  No caso das transmissões de bens e prestações  de  serviços  de  carácter
  continuado  resultantes  de  contratos  que  dêem  lugar   a   pagamentos
  sucessivos, as alterações introduzidas na presente lei a que se refere  o
  número anterior apenas se aplicam às operações  realizadas  a  partir  da
  data aí prevista, derrogando-se, para este efeito, o disposto no n.º 9 do
  artigo 18.º do Código do IVA.

4  O disposto nos artigos 10.º e 11.º produz efeitos a partir de 1 de  Junho
  de 2010.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


