

                          PROPOSTA DE LEI N.º 239/X

  Cria o apoio extraordinário para as famílias com dificuldades decorrentes
      das responsabilidades do crédito com habitação própria permanente

         A situação aflitiva que atinge milhares de  famílias  em  Portugal,
decorrente das dificuldades no pagamento do crédito  à  habitação,  exige  a
adopção de uma medida extraordinária de  apoio,  no  sentido  de  atenuar  o
efeito devastador do aumento das taxas de juro no orçamento familiar.

         Com  efeito,  a  variação  das  taxas  de  juro  provocou  aumentos
vertiginosos  na  prestação  mensal  do  crédito   à   habitação,   tornando
impossível  para  muitas  famílias  o  cumprimento   das   suas   obrigações
bancárias, agravando-se esta situação com a  acumulação  de  juros  de  mora
pela falta de pagamento pontual da prestação.

         Verificando-se que a maior parte do orçamento familiar é canalizada
para a despesa com a prestação do crédito à habitação, no  quadro  de  crise
nos mercados financeiros, o Estado tem de intervir para apoiar  as  famílias
a sobreviver às dificuldades, aliás tal como fez para apoiar a Banca  com  o
pacote de vinte milhões de euros.

         No cenário de crise que o País atravessa,  face  a  uma  conjuntura
internacional desfavorável,  mas  também  perante  a  falta  de  reacção  da
própria estrutura nacional, justifica-se uma ajuda directa  à  família,  que
neste momento é a estrutura social  com  piores  consequências.  Esta  ajuda
directa às famílias traduz-se no pagamento por parte do Estado de  cinquenta
por cento dos juros que são devidos  mensalmente  pelo  capital  em  dívida,
apoiando assim as famílias na redução da prestação mensal.

         É consensualmente reconhecido que  as  instituições  bancárias  vêm
assumindo um papel  social  importante,  visível  pelos  inúmeros  apoios  a
variadíssimas causas sociais, que face à conjuntura desfavorável que  afecta
as famílias, urge reforçar. Neste âmbito, impõe-se  um  regime  de  excepção
nos contratos de empréstimo habitação, visando a não aplicação dos juros  de
mora nas situações de falta de pagamento pontual da  prestação  em  virtude,
nomeadamente do atraso no pagamento da retribuição salarial, por um  período
máximo de noventa dias. Desta forma  as  famílias  têm  uma  alternativa  no
quadro de crise, para que estas mantenham o direito de propriedade das  suas
habitações, assumindo os compromissos contratuais que  oneram  este  direito
até ao integral pagamento da dívida.

         Assim a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da  Madeira,  nos
termos da alínea f) do nº 1 do artigo 227º da Constituição e  da  alínea  b)
do nº 1  do  artigo  37º  do  Estatuto  Político  Administrativo  da  Região
Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei nº 31/91,  de  5  de  Junho,  com  as
alterações introduzidas pela Lei nº 130/99, de 21 de Agosto  e  nº  12/2000,
de 21 de Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de
lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

         A presente lei cria uma medida extraordinária de apoio directo  aos
agregados familiares mutuários afectados pelo aumento das taxas de  juro  no
âmbito do crédito contratado para  a  aquisição,  construção,  ampliação  ou
realização  de  obras  de  conservação  ordinária,   extraordinária   e   de
beneficiação de habitação  própria  permanente,  bem  como  a  aquisição  de
terreno para construção de habitação própria permanente.

                                  Artigo 2º
                                  Objectivo

         A medida extraordinária  de  apoio  visa  assegurar  aos  agregados
familiares  mutuários,  a  possibilidade  de  cumprimento   das   obrigações
contratadas  ao  nível  do  empréstimo  bancário  para   habitação   própria
permanente,  mediante  intervenção  do  Estado  através  do   pagamento   de
cinquenta por cento dos juros que são devidos na prestação mensal.

                                  Artigo 3º
                                Beneficiários

         1 - Podem beneficiar desta medida os agregados familiares mutuários
em qualquer um dos  regimes  de  crédito  à  habitação  própria  permanente,
contraído ao abrigo dos Decretos-lei  nºs  328-B/86  de  30  de  Setembro  e
349/98, de 11 de Novembro.

         2 - Esta medida extraordinária não  prejudica  a  possibilidade  de
renegociação dos contratos, em ordem  a  obter  condições  de  crédito  mais
vantajosas.

         3 - Ficam excluídas as situações em  que  os  agregados  familiares
tendo a sua casa de morada de família, assumiram um investimento para  outra
habitação secundária ou destinada a arrendamento.

                                  Artigo 4º
                                  Montante

         O montante do apoio é de cinquenta por  cento  dos  juros  que  são
devidos na prestação mensal.

                                  Artigo 5º
                       Pagamento pontual da prestação

         1 - Os  beneficiários  ficam  obrigados  ao  pagamento  pontual  da
prestação.

         2 - Verificando-se a falta de pagamento pontual da  prestação,  por
falta de provisão de saldo  na  conta  bancária,  decorrente  de  atraso  no
pagamento do salário, as instituições bancárias não aplicarão  os  juros  de
mora até ao período máximo de noventa dias.

                                  Artigo 6º
                        Inicio e cessação de vigência

         O presente diploma entra em vigor no dia 1 de  Janeiro  de  2009  e
cessa a 1 de Janeiro de 2010,  podendo  prolongar-se  por  mais  um  ano  em
função da evolução da situação financeira.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
13 de Novembro de 2008.



             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça







                             NOTA JUSTIFICATIVA





A. Sumário a publicar no Diário da República

Apoio extraordinário para  as  famílias  com  dificuldades  decorrentes  das
responsabilidades do crédito com habitação própria permanente

B. Síntese do projecto

Trata-se de uma iniciativa legislativa  que  visa  assegurar  aos  agregados
familiares  mutuários,  a  possibilidade  de  cumprimento   das   obrigações
contratadas ao nível do empréstimo bancário para  a  aquisição,  construção,
ampliação ou realização de obras de conservação ordinária, extraordinária  e
de beneficiação de habitação própria permanente, bem  como  a  aquisição  de
terreno para construção de  habitação  própria  permanente,  ao  abrigo  dos
Decretos-lei nºs 328-B/86 de 30 de Setembro e 349/98,  de  11  de  Novembro.
Propõe-se a intervenção do Estado para cobrir o aumento das  taxas  de  juro
resultante da crise dos mercados financeiros através  da  ajuda  directa  às
famílias mediante o pagamento de 50% do juros da prestação mensal.

C. Necessidade da forma adoptada

Trata-se de uma matéria da competência da Assembleia da República,  uma  vez
que envolve a responsabilidade financeira do Estado.

D. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos na execução

Da aplicação do diploma resultam encargos  financeiros  directos  a  assumir
pelo Estado.

E. Razões que fundamentam a iniciativa apresentada

A situação aflitiva que atinge milhares de famílias em Portugal,  decorrente
das dificuldades no pagamento do crédito habitação, exige a adopção  de  uma
medida extraordinária de apoio, no sentido de atenuar  o  efeito  devastador
do aumento das taxas de juro no orçamento familiar. O aumento ronda o  valor
de cem euros na prestação mensal do crédito habitação,  o  que  resulta  num
esforço por parte das famílias impossível de concretizar.

No  cenário  de  crise  que  o  País  atravessa,  face  a   uma   conjuntura
internacional desfavorável ao nível dos  mercados  financeiros,  mas  também
perante a falta de reacção da própria estrutura nacional,  justifica-se  uma
ajuda directa à família, que neste momento é a estrutura social  com  piores
consequências.

A situação agrava-se com o acumular de juros de mora, pelo  que  pretende-se
a não aplicação dos juros de  mora  nas  situações  de  falta  de  pagamento
pontual da prestação, decorrente  do  atraso  no  pagamento  da  retribuição
salarial, por um período máximo de noventa dias.

Ficam excluídas as situações em que os  agregados  familiares  tendo  a  sua
casa de morada de família, assumiram um investimento  para  outra  habitação
secundária ou destinada a arrendamento.


