
                          PROPOSTA DE LEI N.º 217/X



                            Exposição de Motivos



A subida acentuada do preço dos produtos petrolíferos e  o  agravamento  da
crise que tem assolado os mercados financeiros internacionais  tem  exigido
das autoridades nacionais a adopção de um comportamento cauteloso, tendo em
vista principalmente a resolução dos problemas sociais emergentes.

As medidas de consolidação adoptadas pelo Banco Central Europeu no  sentido
do agravamento das taxas de juro como mecanismo de contenção  da  inflação,
têm implicações muito gravosas nas famílias de mais baixos rendimentos. Era
obrigatório que o Estado introduzisse o  desagravamento  dos  impostos  que
mais afectam o mercado da habitação, na vertente mais básica de garantia do
direito fundamental consagrado no artigo 65.º da Constituição da  República
Portuguesa.

Pretende-se introduzir um conjunto de medidas  fiscais  que  contemplem  um
campo variado de impostos e objectivos tendo em vista a suavização  interna
dos efeitos da crise nos mercados financeiros e nos mercados  dos  produtos
petrolíferos.

Em primeiro lugar, propõe-se a  alterar  o  regime  de  deduções  à  colecta
respeitantes  aos  encargos  com  imóveis,  em  sede  de  Imposto  sobre   o
Rendimento das Pessoas Singulares (IRS).  Trata-se,  assim,  de  majorar  as
despesas com a habitação própria e permanente,  que  incluem  os  juros,  em
função da matéria  colectável,  beneficiando,  pelo  recurso  à  técnica  da
isenção regressiva, os escalões com menor rendimento.







Por outro lado, em sede de Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI) prevê-se  a
redução das taxas máximas relativas aos  prédios  urbanos  avaliados  e  não
avaliados, em 0,1%. Desta forma, reduz-se a taxa máxima do IMI de 0,8%  para
0,7%, para prédios não avaliados nos termos no Código do IMI e de 0,5%  para
0,4%, para prédios avaliados nos termos do Código do IMI. Igualmente, passa-
se a prever a possibilidade de os Municípios  poderem  fixar  as  taxas  por
freguesias, garantindo aqui uma maior equidade na distribuição dos  encargos
tributários envolvidos.

Acresce, ainda, a esta redução de taxas, o alargamento do prazo  de  isenção
de IMI para a habitação própria permanente de 6 para 8  anos,  para  prédios
com Valor Tributável até 157.500 Euros, e de 3 para  4  anos,  para  prédios
com Valor Tributável de 157.500 Euros até 236.250 Euros.

Por outro lado, impõem-se os métodos do  FIFO  (First-In  First-Out)  ou  do
Custo Médio Ponderado como critérios de valorimetria dos stocks de  petróleo
para efeitos fiscais, para as  empresas  de  fabricação  e  distribuição  de
produtos petrolíferos refinados. Assim, o  ganho  extraordinário  entretanto
obtido pela adopção deste critério passa a encontrar-se sujeito a  uma  taxa
de tributação autónoma de  25%,  garantindo-se  assim  a  redistribuição  de
riqueza  através  da  implementação  de  um  imposto  extraordinário,   pela
concretização in casu.

Foram  desencadeados  os  procedimentos  necessários  para  a  consulta   da
Associação Nacional de Municípios Portugueses e da  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Assim:

Nos termos da  alínea  d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º


  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 78.º e 85.º do Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas
Singulares, abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de  30  de  Novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 78.º

                                    [...]

      1 - [...].

      2 - [...].

      3 - [...].

      4 - Em caso algum, as deduções previstas no n.º  1  podem  deixar  aos
      sujeitos passivos rendimento líquido de imposto menor  do  que  aquele
      que lhe ficaria se  o  seu  rendimento  colectável  correspondesse  ao
      limite superior do escalão imediatamente inferior.

      5 - [anterior n.º 4].

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - [...].

    6 - [...].

    7 - Os limites estabelecidos nas alíneas a) e b) do n.º 1 são elevados,
    tendo em conta os escalões previstos no  n.º  1  do  artigo  68.º,  nos
    seguintes termos:

      a) Em 50% para os sujeitos passivos com rendimento colectável  até  ao
         limite do 2.º escalão;

      b) Em 20% para os sujeitos passivos com rendimento colectável  até  ao
         limite do 3.º escalão;

      c) Em 10% para os sujeitos passivos com rendimento colectável  até  ao
         limite do 4.º escalão.»

                                 Artigo 2.º


           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  abreviadamente
designado por Código do IMI, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12
de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 112.º

                                    [...]

    1 - As taxas do imposto municipal sobre imóveis são as seguintes:

      a) [...];

      b) Prédios urbanos: 0,4% a 0,7%;

      c) Prédios urbanos avaliados, nos termos do CIMI: 0,2% a 0,4%.

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].




    5 - Os municípios, mediante deliberação da assembleia municipal,  fixam
    a taxa a aplicar em cada  ano,  dentro  dos  intervalos  previstos  nas
    alíneas b) e c) do n.º 1, podendo esta ser fixada por freguesia.

    6 - [...].

    7 - [...].

    8 - [...].

    9 - [...].

    10 - [...].

    11 - [...].

    12 - [...].

    13 - [...].

    14 - [...].»

                                 Artigo 3.º


                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

O artigo 46.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 215/89, de 1 de Julho  e  republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º  108/2008,
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Para efeitos do disposto nos n.ºs 1 e 3,  o  período  de  isenção  a
       conceder é determinado em conformidade com a seguinte tabela:

|Valor tributável (em    |Período de isenção (em anos)     |
|euros)                  |-                                |
|                        |Habitação própria e permanente e |
|                        |arrendamento para habitação      |
|Até 157 500             |8                                |
|Mais de 157 500 e até   |4                                |
|236 250                 |                                 |



    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11  [...].

   12  [...].»

                                 Artigo 4.º


 Tributação autónoma para empresas de fabricação ou distribuição de produtos
                           petrolíferos refinados

1 - As empresas de  fabricação  ou  distribuição  de  produtos  petrolíferos
refinados ficam obrigadas, para efeitos fiscais, a adoptar os  métodos  FIFO
(First In First Out) ou do Custo Médio Ponderado no  custeio  das  matérias-
primas  consumidas,  devendo  ser  usado  o  mesmo  método  para  todos   os
inventários que  tenham  uma  natureza  e  uso  semelhantes  nos  sucessivos
exercícios.





2 - A diferença positiva entre a margem bruta de  produção  determinada  com
base na aplicação dos métodos FIFO (First In First Out) ou  do  Custo  Médio
Ponderado no custeio das matérias primas  consumidas  e  a  determinada  com
base na aplicação do  método  de  custeio  adoptado  na  contabilidade  está
sujeita a uma tributação autónoma em IRC, à taxa de 25%.

3 - A tributação autónoma em IRC apurada nos termos do número  anterior  não
é dedutível para quaisquer efeitos  na  determinação  do  lucro  tributável,
tanto em contas individuais como em óptica de grupo.

4 - É vedada a  repercussão  no  preço  dos  produtos  vendidos  do  encargo
suportado com a tributação autónoma em IRC, cabendo à autoridade  reguladora
da concorrência a sua fiscalização.

5 - O disposto nos números anteriores aplica-se aos exercícios de 2008 e
seguintes.

                                 Artigo 5.º

                             Produção de efeitos

1 - As alterações introduzidas pela presente lei aos artigos 78.º e 85.º  do
Código do IRS e ao artigo 112.º do Código do IMI produzem  efeitos  desde  1
de Janeiro de 2008.

2 - A alteração do período de isenção a que  se  refere  o  artigo  46.º  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, com a redacção dada pela  presente  lei,  é
aplicável às isenções em que o período de 6 ou 3  anos  do  benefício  ainda
está vigente ou se extinguiu no ano de 2008.







                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Julho de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



