


                          PROPOSTA DE LEI N.º 25/X







                            Exposição de Motivos

A evolução recente das contas públicas continua  a  evidenciar  uma  forte
tendência de crescimento  das  despesas  com  pessoal  das  administrações
públicas.
Apesar  de,  nos  últimos  anos,  ter  sido  praticamente  inexistente   a
actualização anual dos índices salariais  da  Administração  Pública,  não
deixou de se registar um forte agravamento das despesas com pessoal, o que
encontra  explicação  nos  mecanismos  automáticos   de   progressão   nas
carreiras, cargos  e  categorias,  bem  como  na  existência  de  inúmeros
acréscimos remuneratórios relacionados com particularidades específicas da
prestação de trabalho.
O sistema de carreiras e o estatuto remuneratório que lhe  está  associado
revestem-se de extrema complexidade  resultante  do  excessivo  número  de
carreiras existente, do  elevado  grau  de  automatismo  de  evolução  nas
carreiras e do vasto  leque  de  suplementos  remuneratórios  vigentes  no
actual sistema.
O Governo assume o  compromisso  de  proceder  à  revisão  do  sistema  de
carreiras e remunerações da Administração Pública, a qual, porém, pela sua
complexidade e pela negociação que implica, só poderá vir  a  ter  impacto
orçamental a médio prazo.
Importa,  contudo,  actuar  de  imediato  com  o  objectivo  de  suster  o
crescimento da despesa pública com pessoal, o que só é possível através da
limitação dos mecanismos de progressão nas carreiras,  que  a  experiência
tem demonstrado serem automáticos, e da manutenção dos actuais níveis  dos
suplementos remuneratórios. Tal medida, contudo, deve ser entendida na sua
transitoriedade enquanto se prepara a reforma do sistema  de  carreiras  e
remunerações, em articulação com a revisão  do  sistema  de  avaliação  de
desempenho dos funcionários e a concepção dos sistemas  de  avaliação  dos
serviços públicos.
No âmbito do processo negocial respeitante a estas  medidas,  desenvolvido
com   as   organizações   sindicais   da   Administração    Pública    com
representatividade transversal nos termos da Lei n.º 23/98, de 26 de Maio,
foram introduzidas alterações  decorrentes  das  propostas  e  observações
daquelas organizações, designadamente a que salvaguarda, para  efeitos  de
cálculo das pensões de aposentação ou  de  reforma  e  da  remuneração  na
reserva, as fortes expectativas dos trabalhadores que,  até  ao  final  do
ano, reúnam as condições de passagem à aposentação voluntária,  à  reforma
ou à reserva, e de progressão na carreira.
Excepciona-se da aplicação deste diploma, por efeito do processo  negocial
específico exigido pela Lei n.º 14/2002, de 19 de Fevereiro, o pessoal  da
PSP e, por imperativo de coerência no quadro  harmonioso  das  orientações
estabelecidas, o pessoal da GNR, bem como o pessoal das Forças Armadas.
O projecto  foi  também  submetido  a  um  processo  de  consulta  com  as
organizações representativas do pessoal docente.
Foram ainda ouvidos a Associação  Sindical  dos  Juízes  Portugueses  e  o
Sindicato dos Magistrados do Ministério Público.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 artigo 197.º da Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                 Progressões
1  O tempo de  serviço  prestado  pelos  funcionários,  agentes  e  outros
   trabalhadores da Administração Pública central, regional e local e pelos
   demais servidores do Estado entre a data de entrada em vigor da presente
   lei e 31 de Dezembro de 2006 não é contado, para efeitos de  progressão,
   em todas as carreiras, cargos e categorias, incluindo as  integradas  em
   corpos especiais.
2  Ao pessoal referido no número anterior que, até 31 de Dezembro de 2005,
   adquira o direito à aposentação, à reforma ou à reserva, nos termos  das
   leis aplicáveis, e que até tal data reúna os requisitos para  progressão
   para o escalão seguinte da respectiva categoria ou cargo, é considerada,
   para efeitos do cálculo da pensão de aposentação ou  de  reforma  ou  da
   remuneração na reserva, a remuneração  correspondente  a  este  escalão,
   independentemente da data em que venha a exercer aquele direito.

                                 Artigo 2.º
                                 Suplementos
São mantidos no montante vigente à data de entrada em  vigor  da  presente
lei e até 31 de Dezembro de 2006 todos os suplementos  remuneratórios  que
não tenham a natureza de remuneração base, independentemente da respectiva
designação,  designadamente  despesas  de  representação,   subsídios   de
alojamento,  de  residência  e  de  fixação,   pelo   risco,   penosidade,
insalubridade e perigosidade, gratificações e participações emolumentares,
relativamente  aos   funcionários,   agentes   e   restante   pessoal   da
Administração Pública e aos demais servidores do Estado.

                                 Artigo 3.º
                 Juízes e magistrados do Ministério Público
O regime estabelecido nos artigos anteriores é directamente aplicável, nos
quadros estatutários correspondentes, aos  juízes  e  aos  magistrados  do
Ministério Público.

                                 Artigo 4.º
                    Forças Armadas e forças de segurança
O regime do disposto nos artigos anteriores deve ser objecto de aplicação
legal específica ao pessoal da PSP, ao pessoal da GNR e ao pessoal das
Forças Armadas.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


    Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Junho de 2005.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

