
                   Proposta de Lei  n.º 255/XII




                            Exposição de Motivos



A ratificação pela República Portuguesa da Convenção do  Trabalho  Marítimo,
2006, obriga à consagração de regras  uniformes  a  todos  os  trabalhadores
abrangidos pelas suas regras, designadamente no que  respeita  ao  nível  de
proteção social garantido.

As Bases da Segurança  Social  e  o  ordenamento  jurídico  dos  regimes  de
segurança social prevêem o enquadramento obrigatório dos  trabalhadores  que
exerçam atividade profissional ao abrigo de contrato de trabalho  ou  a  ele
equiparado no regime geral de segurança social dos trabalhadores  por  conta
de outrem.

A presente proposta de lei tem em vista adequar a  legislação  nacional,  no
que respeita à matéria de segurança social, à  Convenção,  consagrando-se  o
princípio de obrigação de enquadramento no regime geral de segurança  social
dos tripulantes dos navios registados no MAR, com a necessária adaptação  da
legislação em  vigor  em  conformidade  com  a  forma  de  integração  agora
operada,  tendo  em  vista  manter   os   direitos   já   constituídos   dos
trabalhadores.

Propõe-se assim o fim da exclusão das  regras  gerais  de  enquadramento  no
regime geral de segurança social dos trabalhadores  e  respetivas  entidades
empregadoras, previsto no diploma  regulador  do  Registo  Internacional  de
Navios da Madeira (MAR).

A proposta de alteração da norma em questão  é  acompanhada  das  normas  de
exceção no acesso ao regime de seguro social  voluntário  que  permitam  aos
trabalhadores inscritos marítimos a manutenção do âmbito global de  proteção
social que, de forma voluntária, já lhes era assegurado.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à sétima alteração ao Decreto-Lei n.º  96/89,  de  28
de março, regulando a proteção social dos tripulantes dos navios  registados
no Registo Internacional da Madeira.

                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 96/89, de 28 de março

O artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 96/89, de  28  de  março,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                      «

                                «Artigo 25.º

    1  Os tripulantes devem estar  abrangidos  por  um  regime  de  proteção
       social que cubra obrigatoriamente as eventualidades de doença, doença
       profissional e parentalidade.

    2  A cobertura das eventualidades referidas no número anterior pode  ser
       feita por qualquer regime  de  proteção  social,  salvo  no  caso  de
       tripulantes nacionais  ou  residentes  em  território  nacional  cuja
       cobertura é obrigatoriamente efectuada pela inscrição no regime geral
       de segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.





    3  No caso  de  inscrição  no  regime  geral  de  segurança  social  dos
       trabalhadores por conta de outrem, a taxa  contributiva  é  de  2,7%,
       cabendo 2,0% à entidade empregadora e 0,7% ao trabalhador.

    4  Os tripulantes podem ainda inscrever-se no regime  de  seguro  social
       voluntário para proteção nas eventualidades de invalidez,  velhice  e
       morte.»

                                 Artigo 3.º

                             Regime da transição

1  Os tripulantes que, à data  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei  se
  encontrem abrangidos pelo regime de seguro social voluntário ao abrigo do
  n.º 1 do artigo 170.º do Código  dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema
  Previdencial de Segurança Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009,  de  16
  de  setembro,  mantêm-se  neste   regime   apenas   para   proteção   nas
  eventualidades de invalidez, velhice e morte.

2  A alteração do âmbito de proteção social dos  trabalhadores  prevista  no
  número anterior é efetuada oficiosamente pelos  serviços  competentes  da
  segurança social à medida que se verifique o seu enquadramento no  regime
  geral dos trabalhadores por conta de outrem.

                                 Artigo 4.º

                           Disposição complementar

Sem prejuízo do disposto no Código  dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema
Previdencial de Segurança Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009, de  16  de
setembro,  e  respetivo  regulamento  no  que  respeita   à   obrigação   de
comunicação da admissão de trabalhadores, a inscrição no  regime  geral  das
entidades empregadoras e dos  trabalhadores  que  já  se  encontrem  ao  seu
serviço deve ser realizada no prazo de 30 dias após a  data  de  entrada  em
vigor da presente lei.



                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogada a alínea c) do n.º 1  do  artigo  170.º  do  Código  dos  Regimes
Contributivos do Sistema Previdencial de  Segurança  Social,  aprovado  pela
Lei n.º 110/2009, de 16 de setembro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





