

                            Exposição de Motivos
No  Programa  do  XVIII  Governo  Constitucional  consta   como   prioridade
possibilitar novas oportunidades de  desenvolvimento  pessoal  aos  reclusos
que permitam uma melhor ressocialização e, consequentemente,  prevenir  mais
eficazmente futuras situações de criminalidade.
Para esse objectivo revela-se essencial a utilização de mecanismos  que,  ao
mesmo tempo que asseguram as finalidades  criminais  de  protecção  de  bens
jurídicos, promovem a inserção ou reinserção social do arguido, tendo  neste
domínio um papel fulcral a utilização  dos  meios  técnicos  de  controlo  à
distância, vulgarmente designados por Vigilância Electrónica.
Um sistema de Vigilância  Electrónica  é  constituído  por  um  conjunto  de
equipamentos,  aplicações  informáticas  e  sistemas  de   comunicação   que
permitem detectar à distância a presença ou a ausência de  um  indivíduo  em
determinado local. A utilização do  dispositivo  de  identificação  pessoal,
mais conhecido por pulseira electrónica, é o exemplo típico dos  componentes
que integram um sistema de vigilância electrónica.
A  utilização  dos  meios  técnicos  de  controlo  à   distância,   prevista
inicialmente apenas para as situações de fiscalização da medida  de  coacção
de obrigação de permanência na habitação, foi consideravelmente alargada  na
Reforma Penal de 2007, efectuada pelas Leis n.º 59/2007, de 4 de Setembro  e
n.º 48/2007, de 29 de Agosto. A vigilância electrónica passou  a  poder  ser
utilizada em sede de execução de penas, quer  como  regime  de  execução  de
penas  de  prisão  efectiva  de  curta  duração  quer  como  antecipação  da
liberdade condicional dos condenados a pena de prisão.
Ainda neste sentido, o Código da Execução das Penas e Medidas Privativas  de
Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009, de 12 de Outubro, veio  prever  a
fiscalização da execução da pena de prisão por meios técnicos de controlo  à
distância para os casos de reclusos portadores de doença grave, evolutiva  e
irreversível ou de deficiência grave e permanente ou de  idade  avançada,  a
quem tenha sido concedida a modificação da execução da pena.
Por outro lado, a Lei n.º 112/2009, de 16 de Setembro, que aprovou o  regime
jurídico aplicável à prevenção de  violência  doméstica,  à  protecção  e  à
assistência das suas vítimas,  prevê  a  utilização  de  meios  técnicos  de
controlo à distância para cumprimento das medidas de proibição  e  imposição
de condutas, maxime, de proibição de contacto com a vítima, seja  no  âmbito
de medidas de coacção, de suspensão provisória do processo, de suspensão  da
execução da pena ou como sanção acessória.
Este alargamento  da  utilização  da  vigilância  electrónica,  bem  como  o
desenvolvimento  tecnológico,  determinam   a   necessidade   de   rever   a
regulamentação da execução  da  vigilância  electrónica  associada  a  esses
diferentes regimes de aplicação, actualmente previstos na  Lei  n.º  122/99,
de 20 de Agosto apenas para a medida de coacção de obrigação de  permanência
na habitação.
Importa  garantir  os  mecanismos  de  operacionalização  mais  adequados  à
execução  das  penas  e  medidas  em  causa,  no  respeito  pelos   direitos
fundamentais dos arguidos e os condenados e dos cidadãos em geral, a par  de
uma maior eficácia dos tribunais e da administração pública.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura e o Conselho Superior  do
Ministério Público.
Foi promovida a audição da Ordem dos Advogados e da  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                                 Parte geral
                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
A presente lei  regula  a  utilização  de  meios  técnicos  de  controlo  à
distância,   adiante   designados   por   vigilância   electrónica,    para
fiscalização:

     a) Do cumprimento da medida de coacção de obrigação de  permanência  na
        habitação, prevista no artigo 201.º do Código de Processo Penal;

     b) Da execução da pena de prisão em regime de permanência na habitação,
        prevista no artigo 44.º do Código Penal;

     c) Da execução da adaptação à liberdade condicional, prevista no artigo
        62.º do Código Penal;

     d) Da modificação da execução da pena de  prisão,  prevista  no  artigo
        120.º do Código da  Execução  das  Penas  e  Medidas  Privativas  da
        Liberdade;

     e) Da aplicação das medidas e penas previstas no artigo 35.º da Lei n.º
        112/2009, de 16 de Setembro.

                                 Artigo 2.º

                            Sistemas tecnológicos

1  A vigilância electrónica pode ser efectuada por:

     a) Monitorização telemática posicional;

     b) Verificação de voz;

     c) Outros  meios  tecnológicos  que  venham  a  ser  reconhecidos  como
        idóneos.

2  O reconhecimento de idoneidade e as características dos  equipamentos  a
  utilizar na vigilância  electrónica  são  determinadas  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 3.º

                     Princípios orientadores da execução

1  A execução da vigilância electrónica assegura o respeito pela  dignidade
  da pessoa humana e os direitos e interesses jurídicos não afectados  pela
  decisão que a aplicou.



2  A vigilância electrónica não acarreta qualquer encargo financeiro para o
  arguido ou condenado.

                                 Artigo 4.º

                                Consentimento

1   A  vigilância  electrónica  depende  do  consentimento  do  arguido  ou
  condenado.

2  O consentimento é prestado pessoalmente perante o juiz, na  presença  do
  defensor, e reduzido a auto.

3  Sempre que a  vigilância  electrónica  for  requerida  pelo  arguido  ou
  condenado, o consentimento considera-se prestado por  simples  declaração
  pessoal deste no requerimento.

4  A utilização da vigilância electrónica depende  ainda  do  consentimento
  das pessoas, maiores de 16 anos, que coabitem com o arguido ou condenado.

5  As pessoas referidas no número anterior prestam o seu consentimento  aos
  serviços de reinserção social, por simples  declaração  escrita,  a  qual
  deve acompanhar a informação referida no n.º 2  do  artigo  7.º,  ou  ser
  enviada, posteriormente, ao juiz.

6  O consentimento do arguido ou condenado é revogável a todo o tempo.

                                 Artigo 5.º

                      Direitos do arguido ou condenado

O arguido ou condenado tem, em especial, os seguintes direitos:

     a) Participar na elaboração e conhecer o  plano  de  reinserção  social
        delineado pelos serviços de reinserção social  em  função  das  suas
        necessidades;

     b) Receber dos serviços de reinserção social um documento onde  constem
        os  seus  direitos  e  deveres,  informação  sobre  os  períodos  de
        vigilância  electrónica,  bem  como  um  guia  dos  procedimentos  a
        observar durante a respectiva execução;



     c) Aceder a um número de telefone  de  acesso  livre,  de  ligação  aos
        serviços de reinserção social que executam a decisão judicial.

                                 Artigo 6.º

                       Deveres do arguido ou condenado

Recaem sobre o arguido ou condenado os deveres de:

     a) Permanecer nos locais onde é exercida vigilância electrónica durante
        os períodos de tempo fixados;

     b) Cumprir o definido no plano de reinserção social;

     c) Cumprir as indicações que forem dadas pelos serviços  de  reinserção
        social para a verificação de voz;

     d)  Receber  os  serviços  de  reinserção  social  e  cumprir  as  suas
        orientações, bem como responder aos contactos, nomeadamente por  via
        telefónica, que por  estes  forem  feitos  durante  os  períodos  de
        vigilância electrónica;

     e) Contactar os serviços de reinserção social, com pelo menos três dias
        úteis  de  antecedência,  sempre  que  pretenda  obter   autorização
        judicial para se ausentar  excepcionalmente  durante  o  período  de
        vigilância electrónica, fornecendo  para  o  efeito  as  informações
        necessárias;

     f) Solicitar aos serviços de  reinserção  social  autorização  para  se
        ausentar do local de vigilância electrónica quando estejam em  causa
        motivos imprevistos e urgentes;

     g)  Apresentar  justificação  das  ausências  que  ocorram  durante  os
        períodos de vigilância electrónica;

     h) Abster-se de qualquer acto que possa afectar o normal  funcionamento
        dos equipamentos de vigilância electrónica;










     i) Contactar de imediato os serviços de reinserção social se  ocorrerem
        anomalias que possam afectar o normal funcionamento  do  equipamento
        de vigilância electrónica, nomeadamente interrupções do fornecimento
        de electricidade ou das ligações telefónicas;

     j) Permitir a remoção dos equipamentos  pelos  serviços  de  reinserção
        social após o termo da medida ou da pena.

                                 Artigo 7.º

                                   Decisão

1  A utilização de meios de vigilância electrónica é decidida por  despacho
  do juiz, oficiosamente, ou a requerimento do Ministério  Público,  ou  do
  arguido ou condenado.

2  O juiz solicita prévia informação  aos  serviços  de  reinserção  social
  sobre a situação pessoal,  familiar,  laboral  e  social  do  arguido  ou
  condenado e  a  sua  compatibilidade  com  as  exigências  da  vigilância
  electrónica.

3  A decisão prevista no n.º 1 é sempre precedida de audição do  Ministério
  Público, do arguido ou condenado.

4  A decisão que fixa a vigilância electrónica especifica os  locais  e  os
  períodos de tempo em que esta é exercida, levando em conta, nomeadamente,
  o tempo de  permanência  na  habitação  e  as  autorizações  de  ausência
  estabelecidas na decisão de aplicação da medida ou da pena.

5  A decisão que fixa a  vigilância  electrónica  pode  determinar  que  os
  serviços de  reinserção  social,  quando  suspeitem  que  uma  ocorrência
  anómala seja passível de colocar em risco  a  vítima  ou  o  queixoso  do
  procedimento criminal, os informem de imediato.



6  A decisão é comunicada ao arguido  ou  condenado  e  seu  defensor,  aos
  serviços de reinserção social e,  quando  aplicável,  ao  estabelecimento
  prisional onde aqueles se encontrem,  bem  como  aos  órgãos  de  polícia
  criminal competentes, para os efeitos previstos no n.º 3 do artigo 8.º  e
  no artigo 12.º.

                                 Artigo 8.º

                             Início da execução

1  A vigilância electrónica inicia-se no prazo máximo de 48  horas  após  a
  recepção da decisão do tribunal por  parte  dos  serviços  de  reinserção
  social, com a instalação dos meios técnicos de vigilância electrónica, em
  presença do arguido ou condenado.

2  O início da  vigilância  electrónica  é  comunicado  pelos  serviços  de
  reinserção social ao tribunal.

3  No caso de reclusos, os serviços de reinserção  social  acordam  com  os
  serviços prisionais o momento em que aqueles são conduzidos ao  local  de
  vigilância electrónica.

                                 Artigo 9.º

                      Entidade encarregada da execução

1  Cabe à Direcção-Geral de Reinserção Social, adiante designada por  DGRS,
  proceder à execução da vigilância electrónica.

2  A DGRS pode recorrer aos serviços de  outras  entidades  para  adquirir,
  instalar,  assegurar  e  manter  o  funcionamento  dos   meios   técnicos
  utilizados na vigilância electrónica.

3  A DGRS pode recolher imagens de rosto dos arguidos  ou  condenados  para
  inserção no sistema informático de monitorização electrónica, apenas para
  acesso  dos  agentes   intervenientes   nas   operações   de   vigilância
  electrónica, com a  finalidade  de  reconhecimento  do  vigiado,  não  as
  podendo utilizar para outro efeito.







4  A DGRS pode recolher e registar amostras  de  voz  para  verificação  da
  permanência do vigiado em determinado local.

5  Nas respostas a alertas e alarmes, no âmbito da execução  da  vigilância
  electrónica, as viaturas da DGRS  podem  utilizar  os  sinais  sonoros  e
  luminosos previstos no Código da Estrada para  os  serviços  urgentes  de
  interesse público.

                                 Artigo 10.º

                                 Relatórios

1  Os serviços de reinserção social informam o tribunal sobre a execução da
  medida ou da pena, através da elaboração de relatórios periódicos.

2  Os serviços de reinserção social informam o tribunal, através  do  envio
  de  um  relatório  de  incidentes,  sempre  que  ocorram   circunstâncias
  susceptíveis de comprometer a execução da medida ou da pena.

3  O relatório referido no número anterior tem  carácter  urgente,  devendo
  ser presente ao juiz de imediato.

                                 Artigo 11.º

                Ausências do local de vigilância electrónica

1  As ausências  do  local  determinado  para  vigilância  electrónica  são
  autorizadas pelo juiz.

2  Excepcionalmente, podem os serviços de reinserção social autorizar que o
  arguido ou condenado se ausente do local de vigilância electrónica quando
  estejam em causa motivos imprevistos e urgentes.

3  As ausências previstas no número anterior dependem de solicitação prévia
  aos serviços de reinserção social, nos termos do disposto na alínea f) do
  artigo 6.º, que decidem  tendo  em  conta  os  fundamentos  invocados,  a
  segurança da comunidade e o controlo de execução da medida ou da pena.





4  Os serviços de reinserção social fiscalizam as  ausências,  conforme  as
  finalidades e horários autorizados, podendo  para  o  efeito  recorrer  a
  meios móveis de monitorização electrónica.

5  Os serviços de  reinserção  social  informam  o  tribunal  de  todas  as
  ausências concedidas nos  termos  dos  números  anteriores,  em  sede  de
  relatório de execução  a  enviar  periodicamente,  conforme  definido  no
  artigo anterior, e com as especificidades definidas na parte especial  da
  presente lei.

                                 Artigo 12.º

           Ausências ilegítimas do local de vigilância electrónica

Sem prejuízo do n.º 2 do artigo 10.º, em  caso  de  ausência  ilegítima  do
local de vigilância electrónica por  parte  do  arguido  ou  condenado,  os
serviços de reinserção social comunicam este  facto  ao  órgão  de  polícia
criminal territorialmente competente, para os efeitos estabelecidos no  n.º
2 do artigo 258.º do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 13.º

                           Aviso por incumprimento

1  Sem prejuízo do disposto no  n.º  2  do  artigo  10.º,  os  serviços  de
  reinserção social podem emitir avisos escritos ao  arguido  ou  condenado
  quando ocorram incumprimentos pouco  graves  no  âmbito  da  execução  da
  medida ou da pena.

2  Ao terceiro aviso corresponde necessariamente a elaboração de  relatório
  de incidentes para os autos, nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 10.º.







                                 Artigo 14.º

                     Revogação da vigilância electrónica

Sem prejuízo do disposto no Código Penal, no Código de Processo Penal e  no
Código da Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade,  a  decisão
que fixa a vigilância electrónica é revogada quando:

     a) O arguido ou condenado revogar o consentimento;

     b) O arguido ou condenado danificar o equipamento de monitorização, com
        intenção de impedir ou dificultar a  vigilância,  ou,  por  qualquer
        forma, iludir os serviços de vigilância ou se eximir a esta;

     c) O arguido ou condenado violar  gravemente  os  deveres  a  que  está
        sujeito.

                                 Artigo 15.º

                       Termo da vigilância electrónica

1  A decisão que determine o termo  da  vigilância  electrónica  da  medida
  prevista na alínea a) do artigo 1.º,  e  que  não  implique  condução  ao
  estabelecimento prisional, deve ser cumprida até às 24 horas  do  dia  em
  que é recebida pelos serviços de reinserção social.

2  A desinstalação dos equipamentos nos casos previstos nas alíneas b),  c)
  e d) do artigo 1.º,  e  que  não  implique  condução  ao  estabelecimento
  prisional, ocorre durante a manhã do dia fixado na  decisão  para  o  seu
  termo.

3  A decisão que, determinando o termo da vigilância electrónica,  implique
  condução ao estabelecimento prisional, é  comunicada  em  simultâneo  aos
  serviços  de  reinserção  social  e  ao   órgão   de   polícia   criminal
  territorialmente competente.

4  As entidades previstas no número anterior cooperam para que a diligência
  de condução do arguido ou condenado ao  estabelecimento  prisional,  seja
  imediatamente precedida pela desinstalação dos equipamentos de vigilância
  electrónica, no prazo de 24 horas.



                                 CAPÍTULO II

                               Parte especial

                                  SECÇÃO I

         Medida de coacção de obrigação de permanência na habitação

                                 Artigo 16.º

                                  Execução

1  A execução da medida prevista na alínea a) do artigo 1.º, inicia-se após
  a instalação dos meios de vigilância electrónica, podendo o juiz, até  ao
  início da execução,  aplicar  ao  arguido  as  medidas  de  coacção  que,
  entretanto, se mostrarem necessárias.

2  O juiz pode associar à medida de coacção  a  obrigação  do  arguido  não
  contactar, por qualquer meio, com determinadas pessoas.

                                 Artigo 17.º

                            Relatórios periódicos

Os relatórios periódicos sobre a execução da medida de  coacção,  referidos
no n.º 1 do artigo 10.º, têm periodicidade trimestral, a contar  do  início
da sua execução.

                                 Artigo 18.º

                             Reexame da decisão

1  Oficiosamente, de três em três meses, o  juiz  procede  ao  reexame  das
  condições em que foi decidida a utilização da vigilância electrónica e  à
  avaliação da sua execução, mantendo, alterando ou revogando a decisão.

2  Para efeitos do número anterior, o juiz  ouve  o  Ministério  Público  e
  considera o teor do relatório  de  execução  trimestral  elaborado  pelos
  serviços de reinserção social.





                                  SECÇÃO II

            Pena de prisão em regime de permanência na habitação

                                 Artigo 19.º

                                  Execução

1  Para aplicação da pena referida na alínea b) do artigo 1.º,  o  tribunal
  solicita aos serviços de reinserção social a informação  prévia  prevista
  no nº 2 do artigo 7.º, a elaborar no prazo de cinco dias úteis.

2  O tribunal  notifica  os  serviços  de  reinserção  social  da  sentença
  transitada em julgado que aplicar a pena  referida  no  número  anterior,
  devendo  estes  serviços  proceder  à  instalação  dos  equipamentos   de
  vigilância electrónica, no prazo máximo de 48 horas.

                                 Artigo 20.º

                    Regime de progressividade da execução

1  Com base num prognóstico favorável sobre o condenado, a  elaborar  pelos
  serviços de reinserção social, o tribunal pode determinar a  execução  da
  pena com regime de progressividade, de acordo  com  razões  de  prevenção
  geral e especial.

2  O regime de progressividade consiste no faseamento da execução da  pena,
  de modo a que o confinamento inicial do condenado à habitação  possa  ser
  progressivamente reduzido, através da concessão de períodos  de  ausência
  destinados  à  prossecução  de   actividades   úteis   ao   processo   de
  ressocialização.

3  O período diário de confinamento nunca pode ser  inferior  a  12  horas,
  salvo situações excepcionais a autorizar pelo juiz.

4  O tribunal pode autorizar os serviços de reinserção social a administrar
  o  regime  de  progressividade,  sem  prejuízo  de  ser  informado,   nos
  relatórios periódicos, da sua execução.



                                 Artigo 21.º

                            Relatórios periódicos

Os relatórios periódicos de execução previstos no n.º 1 do artigo 10.º, são
elaborados a meio da pena, quando esta for superior a seis meses,  e  cinco
dias antes  do  seu  termo,  salvo  se  o  juiz  tiver  estabelecido  outra
periodicidade.

                                 SECÇÃO III

 Modificação da execução da pena de prisão de reclusos portadores de doença
 grave, evolutiva e irreversível ou de deficiência grave e permanente ou de
                               idade avançada

                                 Artigo 22.º

                Ausências do local de vigilância electrónica

Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  7.º,  a  decisão  que  determine  a
modificação da execução da pena de prisão referida na alínea  d)  do  artigo
1.º, especifica as autorizações  de  ausência  necessárias  à  prestação  de
cuidados de saúde ao condenado.

                                  SECÇÃO IV

        Adaptação à liberdade condicional com vigilância electrónica

                                 Artigo 23.º

                                  Execução

1  Tendo em vista o cumprimento do disposto no artigo 62.º do Código  Penal,
  o Tribunal de Execução das Penas  solicita  aos  serviços  de  reinserção
  social, para além do relatório previsto na alínea b) do n.º 4  do  artigo
  188.º do Código de Execução das Penas e Medidas Privativas da  Liberdade,
  a informação prévia prevista no n.º 2 do artigo 7.º da  presente  lei,  a
  qual pode ser acompanhada do plano de reinserção social para homologação.





2  Para além do disposto no n.º 2 do artigo 177.º do Código da Execução  das
  Penas e Medidas Privativas da Liberdade, o despacho que concede o período
  de adaptação à liberdade condicional determina ainda a data do seu termo,
  bem como a data de apreciação da liberdade condicional.

3  O tribunal notifica os serviços de reinserção social da decisão, para  os
  efeitos previstos no disposto no n.º 7  do  artigo  188.º  do  Código  de
  Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade.

4   A  decisão  de  concessão  da  adaptação  à  liberdade  condicional  com
  vigilância electrónica  pode  determinar  que  o  condenado  mantenha  as
  condições decorrentes do regime aberto voltado  para  o  exterior  a  que
  estava sujeito.

                                 Artigo 24.º

                    Regime de progressividade da execução

Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo anterior, aplica-se à  execução
da adaptação à liberdade condicional com vigilância electrónica o regime de
progressividade previsto no artigo 20.º.

                                 Artigo 25.º

                            Relatórios periódicos

Os relatórios periódicos de execução previstos no n.º 1 do artigo 10.º, são
elaborados a meio do período de adaptação à liberdade condicional  e  cinco
dias úteis antes  da  data  prevista  para  apreciação  da  transição  para
liberdade  condicional,  salvo  se  o   juiz   tiver   estabelecido   outra
periodicidade.









                                  SECÇÃO V

  Das medidas e penas de afastamento do arguido ou condenado em contexto de
                             violência doméstica

                                 Artigo 26.º

                                  Execução

1  Para aplicação das medidas e penas referidas na alínea e) do artigo 1.º,
  a informação mencionada no n.º 2 do artigo 7.º da presente lei e no n.º 4
  do artigo 35.º da Lei n.º 112/2009, de 16 de Setembro, deve ainda atender
  à compatibilidade da condição pessoal, familiar,  laboral  ou  social  da
  vítima com as exigências da vigilância electrónica.

2  À utilização de meios técnicos de controlo à distância para fiscalização
  das medidas de afastamento é aplicável o regime previsto no  artigo  36.º
  da Lei n.º 112/2009, de 16 de Setembro.

3  A execução da medida ou pena inicia-se quando instalados todos os  meios
  de vigilância electrónica, junto da vítima e do arguido ou condenado.

                                 Artigo 27.º

                                Comunicações

1  Para os efeitos previstos no n.º 3 do artigo 35.º da Lei n.º 112/2009 de
  16 de Setembro, os serviços de reinserção social comunicam  aos  serviços
  de apoio à vítima o início da execução da pena ou medida e as respectivas
  condições de aplicação.

2  Durante a execução da medida, os serviços  de  reinserção  social  e  os
  serviços  de   apoio   à   vítima   comunicam   reciprocamente   qualquer
  circunstância susceptível de pôr em causa a protecção da vítima.







                                 Artigo 28.º

                            Relatórios periódicos

Os serviços de reinserção social remetem à autoridade judiciária competente
relatórios trimestrais sobre a execução das medidas e penas,  salvo  se  na
decisão constar outra periodicidade.

                                CAPÍTULO III
              Do tratamento dos dados da vigilância electrónica
                                 Artigo 29.º
                                Base de dados
1  Para efeitos da presente lei é criada e mantida pela DGRS  uma  base  de
  dados constituída por:

     a) Nome completo, data de nascimento,  filiação,  estado  civil,  sexo,
        naturalidade, nacionalidade, residência actual conhecida e número de
        identificação civil e fiscal dos arguidos ou condenados  sujeitos  a
        vigilância electrónica;

     b) Indicação da medida ou pena aplicada;

     c) Data de início, suspensão e fim da vigilância electrónica;

     d) Tribunal e número de processo à ordem do qual foi decretada;

     e) Tipos de crimes imputados;

     f) Tipo de relação existente entre o arguido ou condenado e  a  vítima,
        em caso de prática de crimes de violência doméstica e conexos;

     g) Data da prática dos factos;

     h) Local de instalação da vigilância;

     i) Registos da monitorização da vigilância electrónica.





2  Para além do titular, têm  acesso  à  base  de  dados  os  técnicos  dos
  serviços  de  reinserção  social  afectos  aos  serviços  de   vigilância
  electrónica e os  das  entidades  referidas  no  n.º  2  do  artigo  9.º,
  devidamente  credenciados  por  aqueles  para   administrar   o   sistema
  informático, ficando todos obrigados ao sigilo profissional, mesmo após o
  termo das suas funções.

3  As autoridades  judiciárias  e  os  órgãos  de  polícia  criminal  podem
  solicitar aos serviços de  reinserção  social  informação  para  fins  de
  investigação criminal.

                                 Artigo 30.º

                            Conservação de dados

1  Os dados referidos no artigo anterior são conservados durante a execução
  das penas e medidas com vigilância electrónica e até dezoito meses após o
  seu termo.

2  Findo o prazo referido no número anterior, os  dados  são  retirados  do
  sistema informático e conservados em suporte adequado em arquivo  próprio
  dos serviços de reinserção social.

                                 Artigo 31.º

                             Destruição de dados

Os  dados  referentes  aos  vigiados  sujeitos  a  vigilância   electrónica
conservados em suporte fora do sistema  informático  são  destruídos  cinco
anos após a extinção da pena ou o fim da medida com vigilância electrónica.


                                 Artigo 32.º

                              Norma subsidiária

As disposições do presente capítulo  são  interpretadas  e  complementadas,
segundo os termos da Lei da Protecção de Dados Pessoais, aprovada pela  Lei
n.º 67/98, de 26 de Outubro.



                                 CAPÍTULO IV

                             Disposições finais

                                 Artigo 33.º

                                Comunicações

As comunicações efectuadas entre o tribunal e  os  serviços  de  reinserção
social são realizadas preferencialmente por via electrónica.

                                 Artigo 34.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 122/99, de 20 de Agosto.

                                 Artigo 35.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Abril de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



