
                          PROPOSTA DE LEI N.º 214/X



PL 7/2008

2008.06.12



                            Exposição de Motivos



As Autoridades Metropolitanas de Transportes (AMT)  de  Lisboa  e  do  Porto
foram criadas pelo Decreto-Lei n.º 268/2003,  de  28  de  Outubro,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 232/2004,  de  13  de  Dezembro,  o  qual  estabeleceu,
designadamente, que as AMT eram entidades públicas  empresariais  e  aprovou
os respectivos estatutos.

No entanto, o modelo  institucional  preconizado  pelos  referidos  diplomas
legais não corresponde ao entendimento técnico e político necessário para  a
ponderação dos dois  problemas  transversais  ao  sector  do  transporte  de
passageiros nas grandes aglomerações urbanas,  a  saber:  a  necessidade  de
articulação de políticas públicas com incidência no sistema  de  transportes
metropolitanos, tanto em sede  de  políticas  definidas  pela  Administração
Central, como em sede de medidas definidas pela  Administração  Local;  e  a
necessidade  de  garantir  a  sustentabilidade  financeira  do  sistema   de
transportes metropolitano, por via do incremento da  procura  do  transporte
público e da diversificação das fontes de financiamento.

Tendo como pressuposto que as AMT  devem  funcionar,  antes  de  mais,  como
entidades  responsáveis  pela  articulação   de   políticas   públicas   com
incidência no sistema de transportes metropolitano, entendeu o  Governo  que
existem várias razões que justificam a apresentação de um novo  modelo  para
as AMT, destacando-se as seguintes:









-     A forma empresarial preconizada pelo anterior modelo  não  se  coaduna
   com o facto das AMT exercerem  funções  de  Estado,  detendo,  como  tal,
   poderes de autoridade. Assim, no modelo ora proposto, as AMT são  pessoas
   colectivas de direito público, com autonomia administrativa, financeira e
   patrimonial;

-     O  anterior  modelo  apresentava  um  mecanismo  de  representação  da
   Administração Central e Local que não se  considera  adequado:  assim,  o
   novo modelo implica a composição mista das AMT, respeitando  o  princípio
   que a Administração Local e Central participam na  medida  da  respectiva
   assunção de responsabilidades, designadamente de natureza financeira,  no
   sistema de transportes  metropolitano,  encontrando-se  uma  solução  que
   eleva à escala metropolitana o tratamento das políticas de transporte das
   Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto;

-     O anterior modelo consagrava um conjunto de atribuições  para  as  AMT
   sem, contudo, as dotar das competências necessárias à prossecução  dessas
   atribuições. Assim, a reformulação do modelo implica a concreta definição
   dos núcleos funcionais relevantes de atribuições das AMT, assegurando  um
   nível  apropriado  de  transferência  de  competências  da  Administração
   Central e Local, tendo em conta o nível de intervenção pretendido para os
   sistemas da  mobilidade  metropolitana.  As  AMT  devem  ser  dotadas  de
   atribuições e competências que lhes permitam actuar sobre  o  planeamento
   estratégico, coordenação e fiscalização do serviço de transportes,  sobre
   as matérias de financiamento e de tarifação, promovendo a  utilização  do
   transporte público, de modo integrado e potenciador  da  intermodalidade,
   tendo em conta as políticas de ordenamento do território e gestão da  via
   pública;







-      O  anterior  regime  legal  não  previa  efectivos  instrumentos   de
   planeamento: de facto, apesar da referência a instrumentos como o  "plano
   de transportes", o mesmo  não  estava  suficientemente  densificado,  nem
   tinha conteúdo, força dispositiva e procedimento de elaboração definidos,
   correndo assim o risco de se tornar um instrumento sem força vinculativa.
   No modelo ora proposto, procurou o Governo encontrar soluções, que passam
   por assegurar a consagração de instrumentos de planeamento que, para além
   de  estabelecerem  directrizes,  tenham  força   vinculativa   para   que
   efectivamente organizem a mobilidade e assegurarem a sua articulação  com
   o ordenamento do território.

O  novo  figurino  de  organização  do  sistema  de  transportes  nas  áreas
metropolitanas assenta nos seguintes objectivos estratégicos:

-     Em  primeiro  lugar,  a  definição  de  um  modelo  compatível  com  o
   enquadramento comunitário, nomeadamente  em  matéria  de  compensação  de
   obrigações de serviço público nos transportes terrestres.  Para  isso,  o
   Governo propõe a aprovação de um regime jurídico autónomo em  matéria  de
   contratação de serviço público de transporte de passageiros,  fornecendo,
   de acordo com novo  Regulamento  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho
   relativo aos serviços públicos de transporte ferroviário e rodoviário  de
   passageiros, um enquadramento jurídico claro para o mercado do transporte
   de passageiros por vias terrestres. As AMT e o Instituto da Mobilidade  e
   dos Transportes Terrestres, I. P., assumem as principais tarefas  no  que
   respeita à reorganização do sistemas  de  transportes  na  suas  diversas
   escalas - urbana, regional,  nacional,  tendo  em  conta,  a  instituição
   progressiva de um mecanismo de concorrência regulada, tendo como  base  o
   regime-regra do contrato de serviço público;









-     Em segundo lugar, é necessário articular  os  sistemas  de  mobilidade
   com os vários instrumentos de gestão territorial -  planos  regionais  de
   ordenamento do território e planos directores municipais  -  de  forma  a
   conseguir  um  planeamento  integrado  e  coerente  do   território,   da
   mobilidade e dos sistemas de transportes. A presente lei vem instituir um
   conjunto de instrumentos que potenciem o referido objectivo de integração
   e  coerência,  a  saber  a  consagração  de  um  novo  plano   sectorial,
   estratégico,  congregando  políticas  públicas  como  o  ordenamento   do
   território e o ambiente com incidência na mobilidade e nos transportes  -
   o Plano de Deslocações  Urbanas  (PDU),  com  reflexos  nos  instrumentos
   clássicos de gestão territorial. Para além do mais, as AMT  elaborarão  o
   Programa  Operacional  de  Transportes  (POT)  que  define  os   aspectos
   necessários  à  operação  do  transporte  urbano   de   passageiros   nas
   respectivas Áreas Metropolitanas, detalhando os custos  e  as  fontes  de
   financiamento dos sistemas  de  transportes  metropolitanos,  prevendo  a
   celebração de contratos-programa e  constituindo-se  como  o  instrumento
   base para a gradual e progressiva contratação  de  serviços  públicos  de
   transporte;

-     Em  terceiro  lugar,  importa  articular  as  várias  componentes  dos
   sistemas de mobilidade, promovendo a intra e a intermodalidade, actuando,
   em matérias como a circulação urbana, o estacionamento, redes e serviços,
   horários e tarifário;

-      Por  último,  mas  não  menos  importante,  destaca-se  o   objectivo
   estratégico de incremento da procura no transporte público  urbano  e  de
   nível metropolitano.

Deve ser promovida a audição da Associação Nacional de Municípios.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1   A  presente  lei  estabelece   o   regime   jurídico   das   Autoridades
  Metropolitanas de Transportes (AMT) de Lisboa (AMTL) e do Porto (AMTP).

2  As AMT regem-se pela presente lei, pelas demais  normas  legais  que  lhe
  forem  especificamente  aplicáveis  e  pelos   respectivos   regulamentos
  internos.

                                 Artigo 2.º

                                  Natureza

1   As  AMT  são  pessoas  colectivas  públicas,   dotadas   de   autonomia
   administrativa e financeira e de património próprio.

2  As AMT são as autoridades organizadoras de  transportes  no  âmbito  dos
   sistemas de transportes urbanos e locais  das  áreas  metropolitanas  de
   Lisboa e do Porto.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito Territorial

    As áreas de intervenção das AMTL e AMTP correspondem,  respectivamente,
    às Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, definidas  pela  Lei  n.º
    (...).

                                 Artigo 4.º

                                 Atribuições

    Sem prejuízo de outras legalmente previstas, as AMT têm atribuições  em
    matéria   de   planeamento,   organização,   operação,   financiamento,
    fiscalização, divulgação e desenvolvimento  do  transporte  público  de
    passageiros.






                                 Artigo 5.º

                    Atribuições em matéria de planeamento

1  São atribuições das AMT, em matéria de planeamento estratégico:

 a) Promover a elaboração do  Plano  de  Deslocações  Urbanas  (PDU)  e  do
    Programa  Operacional  de  Transportes   (POT)   na   respectiva   Área
    Metropolitana;

 b) Elaborar o Inquérito à Mobilidade nas Áreas Metropolitanas de Lisboa  e
    do Porto;

   c) Promover a elaboração da Conta Pública de Deslocações  de  Passageiros
      nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto;

   d) Emitir parecer e  participar  nas  estruturas  de  acompanhamento  dos
      instrumentos de gestão territorial dos municípios integrantes da  Área
      Metropolitana respectiva.

2  São atribuições das AMT,  no  que  respeita  à  integração  de  redes  e
   serviços nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto:

   a) Assegurar a integração e exploração coordenada entre os  vários  modos
      de  transporte  colectivo  e  as  políticas   de   circulação   e   de
      estacionamento;

   b) Promover planos de  alteração  na  circulação  e  estacionamento,  que
      aumentem a atractividade e o desempenho do transporte colectivo.

                                 Artigo 6.º

           Atribuições em matéria de coordenação e de fiscalização

 1  São atribuições das AMT, em matéria de coordenação:

   a) Promover os mecanismos de articulação entre os diversos operadores  de
      transporte público, de forma a incrementar a  interoperabilidade  e  a
      intermodalidade;

   b) Definir as políticas de circulação  e  de  estacionamento,  de  âmbito
      metropolitano, que promovam a atractividade  e  o  bom  desempenho  do
      transporte colectivo;




   c) Definir os princípios  de  ordenamento  das  interfaces  de  interesse
      metropolitano e os  modos  da  sua  exploração,  incluindo  exploração
      mediante delegação nos municípios associados ou concessão a terceiros;

   d) Desenvolver acções coordenadas destinadas a melhorar  a  qualidade,  a
      segurança e a protecção do ambiente no âmbito de serviços relativos ao
      transporte público metropolitano;

   e) Assegurar, gradual e progressivamente, a contratualização  do  serviço
      público de transporte, nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto, sem
      prejuízo das atribuições do Instituto da Mobilidade e dos  Transportes
      Terrestres, abreviadamente designado por IMTT, I. P.;

   f) Assegurar a contratualização do  serviço  público  com  os  operadores
      privados de transporte colectivo rodoviário de passageiros, dentro das
      Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto.

 2  São atribuições das AMT em matéria de fiscalização:

   a) Monitorizar e  avaliar  a  qualidade  e  eficiência  dos  serviços  de
      transporte público de passageiros;

   b) Fiscalizar o cumprimento das leis e  dos  regulamentos  aplicáveis  no
      âmbito das suas atribuições, bem como  o  cumprimento  dos  contratos,
      concessões ou autorizações e dos programas de exploração, devendo para
      tal articular com o IMTT, I. P., através de protocolo a  celebrar,  os
      termos e os meios para tornar efectiva esta atribuição;

   c) Aplicar sanções e penalidades  nos  casos  previstos  na  lei  ou  nos
      contratos celebrados com os operadores.

                                 Artigo 7.º

             Atribuições em matéria de financiamento e tarifação

1  São atribuições das AMT em matéria de financiamento:

   a) Prever a definição de obrigações de serviço  público  (OSP)  inerentes
      aos transportes e o financiamento da respectiva compensação;

   b) Promover o estabelecimento de mecanismos  de  regulação,  programação,
      incentivo e apoio financeiro à aquisição  e  renovação  de  frotas,  à
      aquisição de sistemas de informação ao público e de apoio à exploração
      e à implementação de novas tecnologias, no  âmbito  das  políticas  de
      transporte urbano, em articulação  com  as  competências  próprias  do
      IMTT, I. P.;

   c) Estabelecer regras, nos termos da lei, em matéria  de  coordenação  de
      taxas de mobilidade, pelas Áreas  Metropolitanas  e  pelos  Municípios
      delas integrantes.

2  São atribuições das AMT em matéria de tarifário e bilhética:

   a) Propor e aplicar os princípios  e  regras  tarifárias  do  sistema  de
      transportes,   dos   interfaces   e   estacionamentos   de   interesse
      metropolitano;

   b) Propor, implementar e coordenar o sistema de bilhética metropolitano;

   c) Regular a comercialização de títulos de  transporte  multimodais  e  a
      redistribuição de receitas em função dos serviços prestados  por  cada
      operador.

                                 Artigo 8.º

    Atribuições em matéria de divulgação e desenvolvimento do transporte
                                   urbano

    São atribuições das AMT, em matéria de divulgação e de  desenvolvimento
    do transporte urbano:

   a) Desenvolver e promover a imagem do  transporte  urbano  na  respectiva
      Área Metropolitana e realizar acções  de  incentivo  à  utilização  do
      transporte público;

   b) Divulgar a oferta de serviços, criando e gerindo meios de informação e
      de comunicação com os operadores;




   c) Promover iniciativas de inovação tecnológica e de serviços,  tendo  em
      vista a melhoria  da  qualidade,  da  segurança  e  da  mobilidade  no
      transporte urbano;

   d) Apoiar, participar e financiar projectos de investigação no âmbito  do
      transporte urbano e da mobilidade urbana;

   e) Promover a implementação de projectos inovadores e de acções piloto em
      matéria do transporte urbano e da mobilidade urbana.

                                 Artigo 9.º

                        Plano de Deslocações Urbanas

1  O PDU é o plano sectorial para a mobilidade e transportes, que promove a
   integração das políticas de ordenamento do território e  de  mobilidade,
   no âmbito das áreas metropolitanas.

2  A elaboração e aprovação  do  PDU  obedece  ao  regime  estabelecido  no
   Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, com  as  alterações  que  lhe
   foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 316/2007, de 19 de Setembro, com
   as necessárias adaptações.

3  Compete às AMT, com o acompanhamento técnico do Instituto da  Mobilidade
   e dos Transportes  Terrestres,  I.  P.  (IMTT),  a  responsabilidade  de
   elaboração do PDU, cabendo ao conselho  geral  da  AMT  a  aprovação  da
   proposta a submeter a consulta pública.

4  A aprovação do PDU é feita pelo Governo, sob proposta  da  AMT,  após  o
   processo de consulta pública.

5   O  PDU  é  vinculativo   para   todas   as   entidades   públicas   com
   responsabilidade na gestão de infra-estruturas  afectas  ao  sistema  de
   transportes, devendo os planos regionais e municipais de ordenamento  do
   território ser adaptados em conformidade no prazo máximo de três anos.




                                 Artigo 10.º

                     Programa Operacional de Transportes

1  O POT é o instrumento jurídico de natureza regulamentar  que  define  os
   aspectos necessários à operação do transporte urbano de  passageiros  no
   âmbito da respectiva Área Metropolitana, cabendo a sua aprovação às AMT.

2  O POT  estabelece  os  princípios  aplicáveis  às  redes  de  transporte
   colectivo, designadamente  os  princípios  aplicáveis  aos  itinerários,
   horários,  níveis  de  serviço,  tarifário,  interfaces,  circulação   e
   estacionamento de âmbito metropolitano.

3  O POT especifica a  oferta  dos  serviços  públicos  de  transporte,  os
   respectivos custos e prevê o seu financiamento,  nos  termos  do  artigo
   22.º, através de contratos-programa a  celebrar  com  o  Estado,  com  a
   respectiva Área Metropolitana  e  com  os  Municípios  que  a  integram,
   constituindo-se como o instrumento base para  a  gradual  e  progressiva
   contratualização de serviços públicos de transporte.

4  O POT vigora pelo período de 4 anos,  podendo  ser  objecto  de  revisão
   parcial a qualquer momento, mediante deliberação do  conselho  geral  da
   AMT.

5  A elaboração e aprovação do POT para uma Área Metropolitana não  depende
   da prévia eficácia do respectivo  PDU,  mas  deve  ser  revisto  após  a
   entrada em vigor deste.

6  As regras do POT são vinculativas  para  os  serviços  e  organismos  da
   Administração  Central,  para  os  municípios  da   Área   Metropolitana
   respectiva e, mediante contratualização  do  serviço  público,  para  os
   operadores de transporte.

                                 Artigo 11.º

                           Estrutura organizativa

1  São órgãos das AMT:

    a) O conselho geral;

    b) O conselho executivo;

    c) O conselho consultivo;

    d) O fiscal único.

2  A duração do mandato dos membros dos órgãos das AMT é de quatro anos.

                                 Artigo 12.º

                         Supervisão e acompanhamento

A supervisão  e  o  acompanhamento  da  actividade  das  AMT  são  exercidos
conjuntamente pelo membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,
pelo membro do Governo com a tutela dos transportes  e  pelo  presidente  da
Junta Metropolitana da respectiva AMT.

                                 Artigo 13.º

                               Conselho geral

1  O conselho geral é o órgão deliberativo das AMT.

2  O conselho geral da AMTL é constituído por  17  membros,  designados  de
   acordo com as seguintes regras:

   a) A  Administração  Central  designa  9  membros,  através  de  despacho
      conjunto  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas   áreas   dos
      Transportes  e  Obras   Públicas,   Administração   Local,   Ambiente,
      Ordenamento do Território e  Desenvolvimento  Regional,  Administração
      Interna e Finanças;

   b) A Administração Local,  através  da  Junta  Metropolitana  de  Lisboa,
      designa 8 membros,  dos  quais  1  é  obrigatoriamente  indicado  pelo
      Município  de  Lisboa,  devendo  os  restantes   ter   em   conta   as
      especificidades geográficas da Área Metropolitana de Lisboa.

3  O conselho geral da AMTP é constituído por  13  membros,  designados  de
   acordo com as seguintes regras:




   a) A Administração Central designa 7 membros através de despacho conjunto
      dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas  dos  Transportes  e
      Obras  Públicas,  Administração  Local,   Ambiente,   Ordenamento   do
      Território  e  Desenvolvimento  Regional,  Administração   Interna   e
      Finanças.

   b) A Administração  Local,  através  da  Junta  Metropolitana  do  Porto,
      designa 6 membros,  dos  quais  1  é  obrigatoriamente  indicado  pelo
      Município  do  Porto  devendo   os   restantes   ter   em   conta   as
      especificidades geográficas da Área Metropolitana do Porto.

4  Cabe ao conselho geral  eleger  o  respectivo  presidente  de  entre  os
   membros indicados pela Administração Local.

5   O  conselho  geral  reúne  ordinariamente  duas   vezes   por   ano   e
   extraordinariamente sempre que o presidente o convoque,  por  iniciativa
   própria ou a requerimento de cinco  dos  seus  membros  ou  do  conselho
   executivo.

6  Os membros do  conselho  executivo  e  o  fiscal  único  participam  nas
   reuniões do conselho geral sem direito a voto.

                                 Artigo 14.º

                       Competências do conselho geral

Sem prejuízo das competências que lhe  forem  conferidas  por  lei  ou  nele
delegadas, compete ao conselho geral:

 a) Aprovar os planos de actividades e orçamentos anuais e plurianuais  das
    AMT;

 b) Aprovar a proposta de PDU a submeter à aprovação do Governo;

 c) Aprovar o POT;

 d) Emitir parecer sobre as seguintes matérias:

 i) Redes e serviços rodoviários;

ii) Redes e serviços ferroviários, metropolitanos e fluviais;

iii) Alterações na circulação e estacionamento com  impacto  no  sistema  de
    transportes metropolitano;

iv) Investimentos em infra-estruturas rodoviárias e de transportes;

 v) Localização de equipamentos com grande geração de tráfego;

 e) Elaborar  os  regulamentos  previstos  na  lei  e  os  que  se  mostrem
    necessários à prossecução das suas atribuições;

 f) Proceder à apreciação geral da actividade do conselho executivo;

 g) Deliberar sobre qualquer assunto que lhe seja submetido  pelo  conselho
    executivo.

                                 Artigo 15.º

                             Conselho executivo

1  O conselho executivo é o órgão que executa as  orientações  emanadas  do
   conselho geral.

2  O conselho executivo é composto por um presidente e quatro vogais.

3  O Presidente e dois dos vogais são nomeados  por  despacho  conjunto  do
   Primeiro-Ministro e do ministro da  tutela,  sendo  um  dos  membros  do
   conselho directivo do IMTT, I. P.,  por  inerência,  vogal  do  conselho
   executivo.

4   A  nomeação  dos  outros  dois  vogais  compete  à   respectiva   Junta
   Metropolitana,  sendo  um  dos  membros  a  tempo  inteiro  do  Conselho
   Executivo Metropolitano respectivo, por  inerência,  vogal  do  conselho
   executivo.

5  A nomeação de todos os membros do  conselho  executivo  é  precedida  de
   audição do conselho geral.

6  O Presidente e os  dois  vogais  não  inerentes  do  conselho  executivo
   assumem uma gestão profissional,  sendo-lhes  aplicável  o  estatuto  do
   gestor público e fixada a  respectiva  remuneração  conjuntamente  pelos
   membros do Governo responsáveis pelas área das Finanças  e  pelo  sector
   dos Transportes.

7  O conselho executivo reúne ordinariamente com uma periodicidade mensal e
   extraordinariamente  sempre  que  o  presidente  o  convoque,  por   sua
   iniciativa ou a solicitação de qualquer outro dos seus membros.

8  O conselho executivo só pode deliberar quando estiver presente a maioria
   dos seus membros.

9  As deliberações são tomadas por maioria absoluta  dos  votos  expressos,
   gozando o presidente de voto de qualidade.

10  Sem prejuízo das competências que lhe forem conferidas por lei  ou  nele
   delegadas ou subdelegadas, compete ao presidente do conselho executivo:

   a) Coordenar a actividade do conselho executivo e convocar e  dirigir  as
      respectivas reuniões;

   b) Zelar pela correcta execução das deliberações do conselho executivo.

11  Das reuniões são lavradas  actas  que,  aprovadas  em  minuta,  adquirem
   eficácia com a assinatura do presidente ou de quem o tenha substituído.




                                 Artigo 16.º

                     Competências do conselho executivo

Sem prejuízo das competências que lhe  forem  conferidas  por  lei  ou  nele
delegadas, compete ao conselho executivo, na respectiva Área Metropolitana:

   a)  Prosseguir  as  atribuições  cometidas  à  AMT,  no  respeito   pelas
      deliberações do conselho geral;




   b) Fiscalizar o cumprimento da  lei  e  dos  regulamentos  aplicáveis  ao
      sector dos transportes nas respectivas áreas metropolitanas;


   c) Proceder a averiguações,  exames  e  outras  diligências  de  natureza
      inspectiva em qualquer entidade ou local sujeitos à sua fiscalização;

   d) Instaurar processos de contra-ordenação e aplicar  coimas  ou  sanções
      acessórias pelas infracções a leis e regulamentos  cuja  implementação
      ou supervisão lhe compete;

   e)  Participar  às  entidades  competentes  as  infracções  de  que  tome
      conhecimento e que sejam alheias às suas atribuições;

   f) Inspeccionar os registos das queixas e reclamações  dos  utilizadores,
      existentes nas entidades operadoras  concessionárias,  contratadas  ou
      autorizadas;

   g) Realizar  inquéritos  e  estudos  preparatórios  no  âmbito  das  suas
      atribuições;

   h) Elaborar o Inquérito Geral à Mobilidade;

   i) Promover a elaboração da Conta Pública de Deslocações de Passageiros;

   j) Promover a elaboração do PDU e do POT;

   l) Promover a concertação dos entes públicos e entidades  operadoras  com
      vista à execução coordenada do PDU, do POT e de contratos-programa com
      entidades gestoras de infra-estruturas, no que respeita à programação,
      execução e financiamento dos investimentos e à gestão e manutenção  de
      redes e seus equipamentos;

   m) Proceder à divulgação do quadro normativo vigente em  cada  momento  e
      das  suas  competências  e  iniciativas,  bem  como  dos  direitos   e
      obrigações dos operadores e dos utentes;

   n) Cooperar, no âmbito das  atribuições  da  AMT,  com  outras  entidades
      públicas  ou  privadas,  nacionais  ou  estrangeiras,  desde  que  não
      impliquem delegação ou partilha das suas competências;


   o) Fomentar o recurso aos meios alternativos  de  resolução  de  litígios
      entre as entidades  concessionárias,  contratadas  ou  autorizadas  ou
      entre estas e utilizadores, podendo cooperar na criação de centros  de
      arbitragem  institucionalizada  e  estabelecer  acordos  com   os   já
      existentes;

   p) Elaborar os orçamentos e planos de actividades anuais e plurianuais;

   q) Estabelecer a organização técnico-administrativa da AMT;

   r) Representar a AMT em juízo e fora dele, activa e passivamente,  propor
      e  acompanhar  acções,  confessar,  desistir,  transigir   e   aceitar
      compromissos arbitrais;

   s) Decidir sobre a admissão de pessoal e a sua remuneração;

   t) Constituir procuradores e mandatários da AMT, nos  termos  que  julgue
      convenientes;

   u) Emitir decisões e  recomendações  concretas,  difundir  informações  e
      praticar outros actos necessários ou convenientes  à  prossecução  das
      suas atribuições;

   v) Exercer as demais competências que lhe caibam por lei.

                                 Artigo 17.º

                             Conselho consultivo

1  O conselho consultivo é o órgão de consulta da AMT.

2  O conselho consultivo é presidido pelo presidente do conselho geral e  é
   constituído por representantes das seguintes  entidades,  nos  termos  a
   definir em regulamento a aprovar pelo conselho geral:




   a) Todos os municípios que integram a respectiva Área Metropolitana;

   b) Associações de utilizadores e de defesa do consumidor;

   c) Associações ambientais, sindicais e empresariais;

   d) Gestores de infra-estruturas de transportes;

   e) Entidades fiscalizadoras da segurança rodoviária.

3  O conselho consultivo emite parecer relativamente às decisões dos órgãos
   da AMT nas seguintes matérias:

       a) Planos que devam ser elaborados ou aprovados pela AMT;

       b) Definição dos níveis de eficiência e  qualidade  dos  serviços  de
          transporte urbano;

       c) Quaisquer matérias que lhe sejam submetidas pelo conselho geral.

4   O  conselho  consultivo  reúne  ordinariamente  uma  vez  por   ano   e
   extraordinariamente sempre que for convocado pelo seu presidente.

                                 Artigo 18.º

                                Fiscal único

1   O  fiscal  único  é  responsável  pela   fiscalização   da   actividade
   contabilística e financeira das AMT.

2  O fiscal único é obrigatoriamente uma sociedade de revisores oficiais de
   contas de reconhecida reputação e idoneidade, a designar  pelo  conselho
   geral.

                                 Artigo 19.º

                              Regime do pessoal

1  Ao pessoal das AMT aplica-se o Regime do Contrato de Trabalho em Funções
   Públicas.




2  Pode prestar serviço nas AMT pessoal integrado nos quadros dos  serviços
   da  administração  central  ou  local  ou  trabalhadores  das   empresas
   públicas, nos termos da legislação aplicável.





                                 Artigo 20.º

                   Funções de inspecção e de fiscalização

1  O pessoal das AMT, quando devidamente identificado e  no  exercício  das
   suas funções de inspecção e fiscalização, pode designadamente:

   a) Aceder às instalações, equipamentos e serviços das entidades  sujeitas
      à sua fiscalização;

   b) Requisitar documentos, equipamentos e outros materiais para análise;

   c) Solicitar ou  recolher  elementos  de  identificação,  para  posterior
      actuação,  de  todos  os  indivíduos  que  infrinjam  a  legislação  e
      regulamentação cuja observância devem respeitar;

   d) Emitir autos de notícia, nos termos da lei;

   e) Solicitar a colaboração das autoridades policiais,  administrativas  e
      judiciais, quando o julguem necessário ao desempenho das suas funções.



2  Para os fins do número anterior,  são  atribuídos  ao  pessoal  das  AMT
   cartões de identificação, cujo modelo e condições de emissão constam  de
   portaria a aprovar pelo membro do Governo responsável  pelo  sector  dos
   Transportes.

                                 Artigo 21.º

                       Regime financeiro e patrimonial

1  A actividade financeira e patrimonial das AMT rege-se pela presente  lei
   e, subsidiariamente, pelo regime financeiro dos serviços e organismos da
   Administração Pública.

2  Constituem receitas das AMT:


       a)  As  comparticipações,  dotações  e  subsídios   atribuídos   pelo
          Orçamento de Estado, pela respectiva Área  Metropolitana  e  pelos
          Municípios dela integrantes, destinados a financiarem a  estrutura
          orgânica da AMT;

       b) A participação nas tarifas cobradas aos utilizadores dos  serviços
          de transporte prestados na Área Metropolitana respectiva ao abrigo
          de contratos com operadores;

       c) A participação nas receitas das entidades gestoras dos sitemas  de
          bilhética na Área Metropolitana;

       d)  As  comparticipações  que  lhe  sejam  atribuídas  ao  abrigo  de
          contratos-programa  celebrados  com   o   Estado,   com   a   Área
          Metropolitana e com os municípios integrantes;

       e) As taxas, coimas e outras receitas cobradas no exercício das  suas
          atribuições e competências;

       f) O produto da alienação de bens próprios e de direitos sobre eles;

       g) Quaisquer doações, heranças, legados, subsídios ou  outras  formas
          de apoio financeiro;

       h) Quaisquer outras receitas, rendimentos ou valores que advenham  da
          sua actividade ou que, por lei  ou  contrato,  lhe  venham  a  ser
          atribuídos.

                                 Artigo 22.º

             Modelo de financiamento dos sistemas de transportes

1   O  financiamento  de  cada  sistema  de  transportes  metropolitanos  é
   assegurado por verbas provenientes:

   a) Das receitas tarifárias ou outras geradas no sistema;

   b) Do Orçamento do Estado;

   c) Dos orçamentos da  respectiva  Área  Metropolitana  e  das  autarquias
      locais dela integrantes;

   d) Outras que venham a ser definidas, no quadro da legislação aplicável.

2  As contribuições do Estado, das áreas metropolitanas  e  dos  municípios
   são efectuadas nos termos estabelecidos em contratos-programa a celebrar
   de acordo com o disposto nos artigos 24.º a 26.º

3  A contribuição  do  Estado  é  estabelecida  pelos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  dos  transportes,  a  título
   preliminar previamente à aprovação do POT,  e  a  título  definitivo  no
   âmbito da celebração dos contratos-programa previstos no artigo 24.º

4  A  contribuição  das  áreas  metropolitanas  é  efectuada  com  base  em
   participação na receita de taxas metropolitanas de mobilidade.

5  A contribuição dos municípios é feita em função de critérios que  tenham
   em conta o potencial de cada um na geração e atracção de  mobilidade  na
   respectiva Área Metropolitana.

6  Sem prejuízo do  disposto  na  presente  lei  e  no  regime  comunitário
   aplicável, o Estado assegura o mesmo  nível  de  meios  financeiros  que
   despender à data da constituição das  AMT  e  que  sejam  necessários  à
   contratualização  de  serviço  público  com   operadores   privados   de
   transporte colectivo rodoviário de passageiros.

                                 Artigo 23.º

                      Tarifário e títulos de transporte

1  As receitas tarifárias constituem receitas próprias  dos  operadores  de
   transporte, sem prejuízo das participações previstas no artigo 21.º

2  Os sistemas  tarifários  metropolitanos  devem  privilegiar  títulos  de
   transporte intermodais e interoperadores.

3  As AMT devem privilegiar sistemas de bilhética comuns ou compatíveis  em
   todo o sistema de transportes por elas geridos.





                                 Artigo 24.º

                       Contratos-programa com o Estado

 1  As AMT celebram contratos-programa com o Estado.

 2   Os   contratos-programa   referidos   no   número   anterior   contêm,
    designadamente:

    a) Os objectivos a atingir;

    b) As obrigações de comparticipação do Estado para a contratualização de
       serviços públicos de  transporte,  designadamente  os  montantes  das
       compensações financeiras a atribuir a cada um dos operadores no  caso
       de se tratarem de empresas públicas;

    c)   Os investimentos, previstos na alínea l) do artigo 16.º, a realizar
       pelas  AMT,  pelos  municípios  ou  pelos  operadores,  destinados  à
       melhoria do funcionamento do sistema de transportes, ou ao aumento da
       procura.

3   As  contribuições  do  Estado  para  o  financiamento  do  sistema   de
   transportes metropolitanos devem ser gradualmente  reduzidas  em  função
   dos ganhos de eficiência do sistema de transportes e  da  diversificação
   das fontes de financiamento do sistema de transportes metropolitano.

                                 Artigo 25.º

               Contratos-programa com as áreas metropolitanas

1  As AMT celebram contratos-programa com as Áreas Metropolitanas de Lisboa
   e Porto no âmbito das competências que estas  exerçam,  por  competência
   própria ou representação do conjunto dos municípios integrantes.

2  O  financiamento  de  competências  próprias  das  áreas  metropolitanas
   depende da criação de taxas metropolitanas de mobilidade.



                                 Artigo 26.º

                    Contratos-programa com os municípios

1  As AMT celebram com cada um dos municípios que  as  integram  contratos-
   programa, em regra, com duração de quatro anos.

2  Os contratos-programa referidos no  número  anterior  visam  acordar  os
   termos de execução das regras do PDU e do POT que caibam  executar  pelo
   município, bem como programar as comparticipações  anuais  do  município
   para o financiamento do sistema de transportes metropolitano.
3  Podem, designadamente, constar do contrato-programa a calendarização  do
   estabelecimento de zonas de  estacionamento  tarifado  e  de  corredores
   dedicados à circulação de transportes públicos na rede viária  municipal
   ou a localização de interfaces de  transportes  ou  de  equipamentos  de
   interesse metropolitano.
                                 Artigo 27.º
 Regime de contratualização do serviço público de transporte de passageiros
 A contratualização do serviço público de  transporte  de  passageiros  por
 parte das AMT rege-se por diploma próprio, pelas disposições aplicáveis de
 direito  comunitário  e,  subsidiariamente,  pelo  regime  das  subvenções
 públicas.
                                 Artigo 28.º

                                  Avaliação

O presente modelo e enquadramento das AMT  será,  em  2011,  objecto  de  um
relatório de avaliação promovido pelo Governo  e  Juntas  Metropolitanas  de
Lisboa e Porto, o qual deve aferir  da  adequação  e  eficácia  do  presente
enquadramento legal das AMT e propor, se necessário,  as  melhorias  que  se
mostrem indispensáveis ao  aprofundamento  deste  modelo  de  organização  e
coordenação dos sistemas de transportes metropolitano.




                                 Artigo 29.º

                             Normas transitórias

1  Até ao final do ano de 2008 as despesas de funcionamento da  AMTL  e  da
   AMTP  são  suportadas  pelo  IMTT,  I.  P.,  através  de   transferência
   proveniente do orçamento do Ministério das Obras Públicas, Transportes e
   Comunicações.

2  Até à entrada em vigor do Regime do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções
   Públicas, ao pessoal das AMT aplica-se o regime do  contrato  individual
   de trabalho, previsto na Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho, com a redacção
   conferida pela Lei n.º 53/2006, de 7 de Dezembro.

                                 Artigo 30.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 268/2003,  de  28  de  Outubro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 232/2004, de 13 de Dezembro, sucedendo as AMT  de  Lisboa  e
do Porto nos direitos e obrigações que, por força destes diplomas, existam.



    Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Junho de 2008




                             O Primeiro-Ministro




                          O Ministro da Presidência




                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

