

                          Proposta de Lei n.º 238/X



                            Exposição de Motivos


O Programa do XVII Governo, no ponto 2, «Generalizar  a  prática  desportiva
em segurança», do seu Capítulo IV «Mais e  melhor  desporto»,  assumiu  como
medida prioritária «acentuar, na garantia da ética desportiva, o  combate  à
dopagem e promover acções de informação e fiscalização em defesa da  verdade
desportiva...».

O n.º 3 do artigo 7.º da Lei n.º 5/2007, de 16 de Janeiro, a  Lei  de  Bases
da Actividade Física e do Desporto, dispõe no seu n.º 3 que  «no  âmbito  da
administração central  do  Estado,  funciona  a  Autoridade  Antidopagem  de
Portugal, com funções no controlo e combate à dopagem no desporto».

A história da luta contra a dopagem no desporto em Portugal  tem  uma  longa
tradição. Com efeito, desde muito cedo que o nosso país teve a percepção  da
importância fundamental de um sistema eficaz de luta  contra  a  dopagem  no
desporto, de forma a preservar a saúde dos atletas e a verdade desportiva.

No final da década de  1960,  o  movimento  desportivo  internacional  tomou
plena consciência da  existência  desta  problemática.  Em  1968,  o  Comité
Olímpico Internacional (COI) decidiu realizar pela  primeira  vez  controlos
de dopagem nos Jogos  Olímpicos  de  Verão,  que  decorreram  na  cidade  do
México.

Nesse mesmo ano de 1968, foi realizado o primeiro  controlo  de  dopagem  no
nosso país, no decurso da Volta a Portugal em bicicleta,  pelos  Dr.  Carlos
Tapadinhas e Dr.Carlos Bicó. O controlo foi solicitado pelo então  Director-
Geral dos Desportos, Dr. Armando Rocha, e as análises foram  realizadas  num
laboratório particular em Lisboa.







Entre o final desses anos 60 e no decurso dos anos 1970, os controlos  foram
realizados na sua grande maioria na modalidade  de  ciclismo  e  segundo  os
regulamentos da Union Cycliste Internationale.

Inicialmente, as análises foram  realizadas  na  Faculdade  de  Farmácia  de
Lisboa, pelo Prof. Doutor Borralho Graça, passando mais  tarde,  no  período
compreendido entre 1974 e 1981, a ser realizados na  Faculdade  de  Farmácia
de Coimbra pelo Prof. Doutor Proença da Cunha.

Nas análises realizadas no ciclismo entre 1969 e  1984,  cerca  de  11%  dos
resultados  revelaram-se  positivos,  o  que,   embora   representando   uma
percentagem elevada estava aquém  do  que  se  passava  noutros  países.  No
entanto, os procedimentos  analíticos  eram  realizados  essencialmente  com
métodos cromatográficos, que eram muito menos sensíveis dos  que  utilizados
actualmente,  essencialmente  na  detecção  de  certos  compostos  como   os
esteróides anabolisantes, cuja utilização já se suspeitava naquela altura.

Em 1970, Portugal publica o  primeiro  diploma  legal  onde  a  temática  da
dopagem é abordada, através do Decreto-Lei n.º 420/70, de 3 de  Setembro  de
1970.

As  autoridades  portuguesas,  preocupadas  com  a  situação  então  vivida,
decidem  criar,  em  1977,  a  Comissão  para  Regulamentação  do   Controlo
Antidopagem,  coordenada  pelo  Dr.  Orlando  Azinhais,  que  representou  a
estrutura pioneira do Conselho Nacional Antidopagem (CNAD).

Em Setembro de 1979, através do Decreto-Lei n.º 374/79, de 8 de Setembro,  é
publicada a primeira legislação sobre  o  então  designado  «Controlo  Anti-
Doping».



No final dos anos 1970, inicia-se a instalação do  Laboratório  de  Análises
do Doping nas instalações do Centro de Medicina Desportiva de Lisboa,  pelas
mãos do Professor Doutor Lesseps dos Reys.  No  entanto,  o  laboratório  só
viria a ser criado oficialmente em  1985,  pelo  IX  Governo  da  República,
recebendo a denominação de Laboratório de Análises de Doping  e  Bioquímica,
pois possuía departamentos de bioquímica e de doping.

Em 1987, o Laboratório de  Análises  do  Doping  foi  acreditado  pelo  COI,
passando  a  fazer  parte  de  um  grupo  muito  restrito  de   laboratórios
acreditados a nível mundial.

A partir de 1982, as análises começaram a ser efectuadas no  Laboratório  de
Análises de Doping, passando a ser controladas outras modalidades para  além
do ciclismo, com base na legislação publicada no final de 1979. O número  de
modalidades desportivas controladas no nosso  país  foi  aumentando  de  uma
forma progressiva, tendo pela primeira vez ultrapassado a 10 modalidades  em
1988, as  20  modalidades  em  1992,  as  30  modalidades  em  1998,  as  40
modalidades em 2000 e as 50 modalidades em 2004.

Embora  o  número  de  modalidades  controladas  tenha  vindo   a   aumentar
progressivamente, só a partir do ano de 1998 é que o CNAD passou a  conceber
anualmente um verdadeiro Plano Nacional Antidopagem, em cooperação  estreita
com as federações desportivas titulares de utilidade pública desportiva.

Em 2007, no âmbito do Plano  Nacional  Antidopagem,  foram  analisadas  pelo
Laboratório de Análises de Dopagem 3484 amostras e, fora  deste  Plano,  239
amostras, num total de 3723 amostras.

O COI, preocupado com a utilização crescente de esteróides  anabolisantes  e
de outras substâncias dopantes com efeitos de  longa  duração,  concebeu  em
1994 os controlos de dopagem fora de competição. O  nosso  país  implementou
esses controlos ainda no ano de 1994  e  tem  vindo  a  realizar  um  número
crescente  desses  controlos  ano  após  ano  reconhecendo   o   seu   papel
fundamental na dissuasão de utilização de substâncias dopantes.





Em 16 de Novembro de 1989, é aprovada em Estrasburgo a  Convenção  contra  a
Dopagem do Conselho da Europa, que foi assinada pelo nosso país  em  1990  e
ratificada em 1994, pelo Decreto-Lei n.º 2/94 de 20 de Janeiro.

Fruto da aprovação da Convenção contra a Dopagem do Conselho da Europa e  do
trabalho da Subcomissão de Dopagem e Bioquímica do  COI,  aparece  uma  nova
definição de dopagem, que inspira a actualização da  legislação  portuguesa,
sendo  publicado  em  1990  o  Decreto-Lei  n.º  105/90,  de  23  de  Março,
regulamentado através da Portaria n.º  130/91,  de  13  de  Fevereiro.  Este
decreto-lei cria o Conselho  Nacional  Antidopagem  (CNAD),  assumindo  este
órgão, desde então, a definição da política de  luta  contra  a  dopagem  em
Portugal.

Com efeito, até à criação do  CNAD  a  luta  contra  a  dopagem  centrava-se
unicamente na realização de  controlos  de  dopagem.  Com  a  criação  desse
Conselho são lançadas as primeiras iniciativas educativas  no  âmbito  desta
matéria,  seguindo  as  recomendações  da  Convenção  contra  a  Dopagem  do
Conselho  da  Europa.  Assim,  em  1997  foi  lançada  a  primeira  campanha
educativa e  informativa  devidamente  estruturada  e  dirigida  a  diversos
grupos alvo.

No final de 2003, é lançado pelo CNAD o programa "Desporto  Saudável",  que,
aproveitando o facto de se comemorar em 2004 o Ano Europeu da Educação  pelo
Desporto, quis  contribuir  para  educar  os  atletas,  agentes  desportivos
(dirigentes, treinadores, médicos, paramédicos, entre outros)  e  os  jovens
em idade escolar, em relação à temática da luta contra a dopagem.

Portugal foi um dos  primeiros  países  a  nível  mundial  a  reconhecer  um
direito fundamental dos praticantes desportivos, o direito ao tratamento.

Em  1994,  o  CNAD  criou  um  sistema  de  notificação  da  utilização   de
substâncias dopantes para tratamento de situações patológicas, de forma  que
o praticante desportivo pudesse exercer esse  direito  fundamental  que,  no
plano internacional, só viria a ser reconhecido em  2003  através  da  Norma
Internacional de Autorização para Utilização Terapêutica da AGÊNCIA  Mundial
Antidopagem (AMA).

Portugal tem  participado  activamente,  desde  a  assinatura  da  Convenção
contra a Dopagem  do  Conselho  da  Europa,  nas  actividades  do  Grupo  de
Monitorização e dos  Grupos  de  Trabalho  (Educação,  Ciência  e  Jurídico)
daquela Convenção.

Preocupado com a dimensão atingida pela utilização de substâncias  dopantes,
o COI organiza, no início de 1999, a primeira Conferência Mundial  contra  a
Dopagem, onde diversas organizações do  movimento  desportivo  e  países  de
todo o mundo decidem criar a Agência Mundial Antidopagem.

Portugal participou activamente nessa conferência e  no  grupo  de  trabalho
criado no COI para elaboração dos primeiros estatutos da referida Agência.

No final de 1999,  é  criada  oficialmente  a  Agência  Mundial  Antidopagem
(AMA), fundação de direito privado, financiada pelo movimento  desportivo  e
pelas Autoridades Públicas de todo o mundo, tendo o Secretário de Estado  do
Desporto do XIII Governo da República sido designado  para  o  seu  primeiro
Conselho de Fundadores.

Nesta qualidade, Portugal  participou  de  forma  activa  na  elaboração  do
Código Mundial Antidopagem e das Normas Internacionais elaboradas pela  AMA.


Em Março de 2005 a AMA organiza  a  segunda  Conferência  Mundial  contra  a
Dopagem, que decorreu em Copenhaga,  onde  foi  aprovado  o  Código  Mundial
Antidopagem, tendo o XIV Governo  da  República  assinado  a  Declaração  de
Copenhaga.  Através  desta  Declaração  os  países  reconheceram   o   papel
fundamental da AMA e comprometeram-se a co-financiá-la.

O nosso país tem colaborado activamente com  a  AMA  desde  a  sua  criação,
através  da  participação  em  diversas   comissões   (Saúde,   Medicina   e
Investigação,  Acreditação  de  Laboratórios  e  Atletas),  em  missões   de
observadores independentes, em campanhas  informativas  e  educativas  e  na
realização de controlos de dopagem no âmbito do  programa  de  controlos  de
dopagem fora de competição daquela Agência.

Portugal participou activamente na  elaboração  da  Convenção  Internacional
contra a Dopagem da UNESCO, documento fundamental  para  que  os  países  de
todo o mundo poderem reconhecer a AMA,  o  Código  Mundial  Antidopagem,  as
Normas Internacionais e estabelecer princípios  comuns  no  âmbito  da  Luta
contra a Dopagem.

Esta Convenção foi aprovada pela Conferência Geral da UNESCO em  Outubro  de
2005, e Portugal procedeu à sua ratificação em 2007, através do Decreto  n.º
4-A/2007, de 20 de Março.

A III Conferência Mundial da Agência Mundial Antidopagem,  que  decorreu  em
Madrid em Novembro de 2007, aprovou uma nova redacção para o Código  Mundial
Antidopagem.

De entre as inovações introduzidas no Código,  avulta  desde  logo  a  maior
flexibilidade no regime sancionatório, através de uma  melhor  aplicação  do
princípio da proporcionalidade.

Outra matéria em destaque é a  possibilidade  de  um  praticante  poder  ser
punido se tiver um perfil longitudinal não fisiológico a nível  hormonal  ou
determinados parâmetros hematológicos, através da criação do  Passaporte  de
Saúde do Praticante.

São de realçar, ainda, as modificações introduzidas em  algumas  das  Normas
Internacionais, nomeadamente, a possibilidade de  conservar  e  analisar  as
amostras durante um período de oito anos,  por  solicitação  da  organização
antidopagem,  a  harmonização  dos  princípios  inerentes  ao   Sistema   de
Localização  de  Praticantes  e  uma  simplificação  das   Autorizações   de
Utilização Terapêutica.



Sublinha-se, no entanto, que existem alguns temas inerentes  ao  Código  que
merecem, no quadro nacional, uma implementação muito cuidadosa pois, ao  não
serem  correctamente   introduzidos   nos   Programas   Antidopagem,   podem
fragilizar o Sistema de Luta Contra a Dopagem, nomeadamente  o  novo  regime
sancionatório, a protecção de dados pessoais, a indicação de  uma  hora  por
dia no Sistema de Localização dos Praticantes, e os procedimentos  inerentes
à obtenção de prova nos positivos não analíticos.

A aprovação desta nova versão do Código Mundial Antidopagem  e  das  Normas
Internacionais conduz inevitavelmente a novos desafios no  futuro  da  luta
contra a dopagem. A gestão dos resultados, principalmente dos positivos não
analíticos, representa um trabalho árduo, com  uma  elevada  incidência  de
casos onde a produção da prova é posta em causa pelos prevaricadores.

O planeamento dos controlos de dopagem, principalmente os  realizados  fora
de competição, deve ser realizado utilizando cada vez mais  o  conhecimento
científico, a inteligência humana e os parâmetros constantes do  Passaporte
de Saúde do Praticante.

Deve ser invertida a tendência de realizar  cada  vez  mais  controlos  nas
grandes competições  internacionais,  conquanto  o  custo  de  um  controlo
dirigido à hora certa e no local  certo  é  geralmente  mais  elevado,  mas
permite uma dissuasão  muito  mais  eficaz  do  que  a  obtida  através  de
controlos realizados na hora e local inadequados.

A reforma do quadro legislativo vigente referente à luta  contra  a  dopagem
no  desporto  tem,  pois,  por  base,  a  nova  versão  do  Código   Mundial
Antidopagem.

Desta forma, a proposta ora presente já acolhe  as  alterações  introduzidas
nesse importante instrumento jurídico, permitindo que Portugal  continue  na
vanguarda do combate a este flagelo.







Novidade  maior  nesta  proposta,  é  a  punição  do  tráfico  de   qualquer
substância ou métodos proibidos, enquanto violação das  normas  antidopagem,
matéria de particular relevância, e por isso enquadrada nesta proposta  como
crime.

A  presente  proposta  mantém  igualmente  como  crime  a  administração  de
substâncias e métodos proibidos, mas agravando a pena, quando  a  vítima  se
encontrar em situação  de  especial  vulnerabilidade,  em  razão  da  idade,
deficiência ou doença, tenha  sido  empregue  engano  ou  intimidação  ou  o
responsável se tenha prevalecido de uma relação de dependência  hierárquica,
económica, de trabalho ou profissional.

Aliás, em matéria de sanções, cumpre registar o significativo  endurecimento
das sanções a aplicar que, no seu limite máximo podem levar a uma  suspensão
pelo período de 20 anos.

Este endurecimento das sanções é acompanhado de uma maior  exigência  quanto
aos deveres de todos os agentes desportivos envolvidos, mas igualmente  pelo
reforço das garantias de defesa e  da  transparência  e  imparcialidade  nas
decisões.

Desta forma, a Autoridade Antidopagem de Portugal  (ADoP)  pode,  a  todo  o
tempo,  avocar  a  aplicação  das  sanções  disciplinares  aplicadas   pelas
federações desportivas,  bem  como  alterar  as  decisões  de  arquivamento,
absolvição  ou  condenação  proferidas  por  órgão  jurisdicional   de   uma
federação desportiva, proferindo nova decisão, da qual cabe recurso  para  o
Tribunal Arbitral do Desporto de Lausanne.

No que concerne à estrutura  de  combate  à  dopagem,  a  presente  proposta
regulamenta  a  Autoridade  Antidopagem   de   Portugal   (ADoP),   enquanto
organização nacional antidopagem com funções no controlo e na luta contra  a
dopagem  no  desporto,  nomeadamente  enquanto  entidade  responsável   pela
adopção de regras com vista a desencadear, implementar ou  aplicar  qualquer
fase do processo de controlo de dopagem.



Por  forma  a  dotar  esta  nova  estrutura  dos  meios   indispensáveis   à
prossecução das suas atribuições,  além  do  presidente,  é  ainda  órgão  o
Director Executivo, sendo criados como serviços da  ADoP  o  Laboratório  de
Análises de Dopagem (LAD) e a Estrutura de Suporte ao  Programa  Antidopagem
(ESPAD).

A ADoP surge com poderes reforçados face à actual estrutura  -  CNAD  -  que
passa a ser a entidade especializada responsável pela emissão  de  pareceres
técnicos e científicos.

Por último, esta proposta acolhe o princípio do reconhecimento  mútuo,  isto
é, a ADoP reconhece e respeita os controlos, as autorizações  de  utilização
terapêutica e os resultados  das  audições  ou  outras  decisões  finais  de
qualquer  organização  antidopagem  ou  organização  responsável   por   uma
competição ou evento desportivo que estejam em  conformidade  com  o  Código
Mundial Antidopagem e com as suas competências.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprios das regiões autónomas.

Deve ser a  Assembleia  da  República  a  ponderar  a  consulta  à  Comissão
Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime jurídico da  luta  contra  a  dopagem  no
desporto.





                                  Artigo 2.

                                 Definições

Para efeitos da presente lei e demais legislação aplicável, entende-se por:

     a) «Amostra ou amostra orgânica», qualquer material biológico recolhido
        para efeitos de controlo de dopagem;

     b) «Autoridade Antidopagem de Portugal  (ADoP)»,  organização  nacional
        antidopagem;

     c) «Competição», uma  corrida  única,  um  encontro,  um  jogo  ou  uma
        competição desportiva  específica,  considerando-se  em  provas  por
        etapas e noutras  competições  desportivas  em  que  são  atribuídos
        prémios, diariamente ou de forma intercalar, que a  distinção  entre
        competição e evento desportivo é a indicada nas regras da  federação
        desportiva internacional em causa;

     d) «Controlo de dopagem», o procedimento que inclui todas  os  actos  e
        formalidades, desde a planificação e distribuição dos controlos  até
        à decisão final, nomeadamente a informação sobre a  localização  dos
        praticantes desportivos, a recolha e o manuseamento das amostras, as
        análises laboratoriais, as autorizações de utilização  terapêuticas,
        a gestão dos resultados, as audições e os recursos;

     e) «Controlo», a fase  do  procedimento  de  controlo  de  dopagem  que
        envolve a planificação da distribuição dos controlos, a  recolha  de
        amostras, o manuseamento de amostras  e  o  seu  transporte  para  o
        laboratório;

     f) «Controlo direccionado», a selecção não aleatória para controlo, num
        dado momento, de praticantes ou grupos de praticantes desportivos;

     g) «Controlo  em  competição»,  o  controlo  do  praticante  desportivo
        seleccionado no âmbito de uma competição específica;

     h) «Controlo fora de competição», qualquer controlo de dopagem que  não
        ocorra em competição;

     i) «Controlo sem aviso prévio», o controlo  de  dopagem  realizado  sem
        conhecimento antecipado do praticante desportivo e no  qual  este  é
        continuamente acompanhado desde  o  momento  da  notificação  até  à
        recolha da amostra;

     j)  «Evento  desportivo»,  organização  que  engloba   uma   série   de
        competições individuais e ou colectivas que se realiza sob  a  égide
        da mesma entidade desportiva;

     l) «Grupo alvo de praticantes  desportivos»,  o  grupo  de  praticantes
        desportivos de alto rendimento,  identificados  por  cada  federação
        internacional e pela ADoP, no quadro das  respectivas  planificações
        da distribuição dos controlos antidopagem em competição e fora dela;

     m) «Lista de substâncias e métodos proibidos», as substâncias proibidas
        e métodos proibidos que constam da portaria a que se refere o artigo
        8.º;

     n) «Marcador», um composto, grupo de compostos ou parâmetros biológicos
        que indicia o uso  de  uma  substância  proibida  ou  de  um  método
        proibido;

     o) «Metabolito», qualquer substância produzida através de  um  processo
        de biotransformação;

     p) «Método proibido», qualquer método descrito como  tal  na  lista  de
        substâncias e métodos proibidos;







     q) «Norma Internacional»,  uma  norma  adoptada  pela  Agência  Mundial
        Antidopagem  (AMA)  como  elemento  de  apoio  ao   Código   Mundial
        Antidopagem;

     r) «Pessoal de apoio ao  praticante  desportivo»,  pessoa  singular  ou
        colectiva que trabalhe, colabore ou assista o praticante desportivo,
        nomeadamente  qualquer  treinador,  dirigente,  agente,  membro   da
        equipa, pessoal médico ou paramédico;

     s) «Praticante desportivo», aquele que,  encontrando-se  inscrito  numa
        federação desportiva nacional ou estrangeira, treine ou  compita  em
        território nacional, bem como aquele que não se encontrando inscrito
        participa  numa  competição  desportiva  realizada   em   território
        nacional;

     t) «Resultado  analítico  positivo»,  o  relatório  proveniente  de  um
        laboratório ou de uma outra entidade aprovada pela AMA, no qual,  de
        acordo com  a  Norma  Internacional  de  Laboratórios  e  Documentos
        Técnicos  relacionados,  é  identificada  a  presença  numa  amostra
        orgânica de uma substância  proibida  ou  dos  seus  metabolitos  ou
        marcadores (incluindo elevadas quantidades de substâncias endógenas)
        ou prova do uso de um método proibido;

     u)  «Resultado  analítico  atípico»,  o  relatório  proveniente  de  um
        laboratório ou de uma outra entidade aprovada pela AMA, no qual,  de
        acordo com  a  Norma  Internacional  de  Laboratórios  e  Documentos
        Técnicos relacionados, se demonstra a  necessidade  de  investigação
        complementar;

     v) «Substância proibida», qualquer  substância  descrita  como  tal  na
        Lista de Substâncias e Métodos Proibidos;

     x) «Substância específica», substância que é susceptível de dar  origem
        a infracções não intencionais das normas antidopagem devido ao facto
        de frequentemente se encontrar presente em medicamentos  ou  de  ser
        menos susceptível de utilização com sucesso enquanto agente  dopante
        e que consta da Lista de Substâncias e Métodos Proibidos.

                                 Artigo 3.º

           Proibição de dopagem e violação das normas antidopagem

1  É proibida a dopagem a todos os praticantes desportivos  dentro  e  fora
   das competições desportivas organizadas em território nacional.

2  Constitui violação das normas antidopagem por parte dos praticantes
   desportivos ou do seu pessoal de apoio, consoante o caso:

    a) A presença numa amostra recolhida a um praticante desportivo  de  uma
       substância proibida, dos seus metabolitos ou marcadores;

    b) O recurso a um método proibido;

    c) O uso de uma substância proibida ou de  um  método  proibido  por  um
       praticante  desportivo,  demonstrado  por  confissão  do  mesmo,  por
       declarações de testemunhas,  por  prova  documental,  por  conclusões
       resultantes  de  perfis  longitudinais  ou  por  outras   informações
       analíticas que  não  preencham  os  critérios  estabelecidos  para  a
       verificação de uma violação  das  normas  antidopagem  descritas  nas
       alíneas a) e b);

    d) A recusa, a resistência ou a falta sem justificação válida a submeter-
       se a um controlo de dopagem, em competição  ou  fora  de  competição,
       após a notificação, bem como qualquer comportamento que se traduza no
       impedimento à recolha da amostra;

    e) A obstrução,  a  dilação  injustificada,  a  ocultação  e  as  demais
       condutas que, por acção ou omissão, impeçam ou perturbem a recolha de
       amostras no âmbito do controlo de dopagem;

    f) A ausência do envio dentro do  prazo  estabelecido,  ou  o  envio  de
       informação incorrecta, nos termos do disposto no artigo 7.º, por três
       vezes por parte do  praticante  desportivo  no  espaço  de  18  meses
       consecutivos, sem justificação  válida,  após  ter  sido  devidamente
       notificado pela ADoP em relação a cada uma das faltas;

    g) A verificação de três controlos declarados como  não  realizados  com
       base nas regras definidas pela ADoP num  período  com  a  duração  18
       meses  consecutivos,  sem  justificação  válida,  após  o  praticante
       desportivo a  que  se  refere  o  artigo  7.º  ter  sido  devidamente
       notificado por aquela Autoridade em relação a cada um  dos  controlos
       declarados como não realizados;

    h)  A  alteração,  falsificação  ou  manipulação  de  qualquer  elemento
       integrante do procedimento de controlo de dopagem;

    i) A posse de substâncias ou de métodos proibidos,  quer  por  parte  do
       praticante desportivo quer  por  parte  de  qualquer  membro  do  seu
       pessoal de apoio.

3  Qualquer combinação de três situações constantes das alíneas f) e g)  do
   número  anterior,  no  espaço  de  18  meses   consecutivos,   constitui
   igualmente uma violação das normas antidopagem.

4  A posse  de  substâncias  ou  de  métodos  proibidos,  bem  como  a  sua
   administração, por parte do praticante desportivo ou do seu  pessoal  de
   apoio, não constituem uma violação das normas antidopagem nos  casos  em
   que decorrem de uma autorização de utilização terapêutica.



                                 Artigo 4.º

              Realização de eventos ou competições desportivas

A  licença  ou  autorização  necessárias  à  realização  de  um  evento   ou
competições desportivas apenas podem  ser  concedidas  quando  o  respectivo
regulamento  exija  o  controlo  de  dopagem,  nos  termos  definidos   pela
Autoridade Antidopagem de Portugal (ADoP).

                                 Artigo 5.º

                      Deveres do praticante desportivo

1  O praticante desportivo  deve  informar-se  junto  do  representante  da
   entidade  organizadora  do  evento  ou  competição  desportiva  em   que
   participe, ou junto do responsável pela equipa de controlo  de  dopagem,
   se foi ou pode ser indicado ou sorteado para  se  submeter  ao  controlo
   antidopagem, não devendo abandonar os espaços desportivos  nos  quais  a
   mesma se realizou sem se assegurar que não é alvo do controlo.

2  Constitui um dever de cada praticante desportivo  assegurar-se  que  não
   introduz ou é introduzido no seu organismo qualquer substância  proibida
   ou que não existe recurso a qualquer método proibido.

3   A  entidade  organizadora  da  prova  ou  competição  deve  informar  o
   praticante desportivo de que o mesmo pode ser sujeito, nos termos da lei
   e dos regulamentos aplicáveis, ao controlo antidopagem

                                 Artigo 6.º

                  Responsabilidade do praticante desportivo

1  Os praticantes desportivos são responsabilizados, nos  termos  previstos
   na presente lei, por qualquer substância proibida ou os seus metabolitos
   ou marcadores encontrados nas suas amostras  orgânicas,  bem  como  pelo
   recurso a qualquer método proibido.

2  A responsabilidade a que se refere o número anterior pode  ser  afastada
   pelos critérios especiais para a avaliação de substâncias proibidas, que
   podem ser produzidas de forma endógena.

3  A responsabilidade pode ainda ser afastada nos casos em que a substância
   proibida ou os seus metabolitos ou  marcadores  não  exceda  os  limites
   quantitativos estabelecidos na Lista de Substâncias e Métodos  Proibidos
   ou na Norma Internacional de Laboratórios.


                                 Artigo 7.º

         Informações sobre a localização dos praticantes desportivos

1  Os praticantes desportivos que tenham sido identificados pela ADoP  para
   inclusão num grupo alvo para efeitos de  serem  submetidos  a  controlos
   fora de  competição  são  obrigados  a  fornecer  informação  precisa  e
   actualizada sobre a sua localização durante os três  meses  seguintes  a
   essa informação, nomeadamente a que se refere às datas e locais  em  que
   efectuem treinos ou provas não integradas em competições.

2   A  informação  a  que  se  refere  o  número   anterior   é   fornecida
   trimestralmente à ADoP e sempre que se verifique qualquer alteração, nas
   24 horas precedentes à mesma.

3  A informação é mantida confidencial, apenas podendo ser  utilizada  para
   efeitos de  planeamento,  coordenação  ou  realização  de  controlos  de
   dopagem e destruída após deixar de ser útil para os efeitos indicados.

                                 Artigo 8.º

                  Lista de Substâncias e Métodos Proibidos

1  A Lista de Substâncias e Métodos  Proibidos  em  vigor  é  aprovada  por
   portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  do  desporto  e
   publicada no Diário da República.

2  A ADoP divulga a Lista de Substâncias  e  Métodos  Proibidos  junto  das
   federações desportivas que, no âmbito  das  respectivas  modalidades,  a
   devem adoptar e dar-lhe publicidade, bem como junto do  Comité  Olímpico
   de Portugal, do Comité Paraolímpico de Portugal, da Ordem  dos  Médicos,
   da Ordem dos Farmacêuticos e da Ordem dos Enfermeiros.

3  A Lista de Substâncias e Métodos  Proibidos  é  revista  anualmente  ou,
   sempre que as circunstâncias o justifiquem, pela ADoP, sendo actualizada
   pela forma mencionada no n.º 1.

4  A Lista de Substâncias e  Métodos  Proibidos,  devidamente  actualizada,
   deve figurar em anexo ao regulamento de controlo  antidopagem,  aprovado
   por cada federação desportiva.

                                 Artigo 9.º

                 Prova de dopagem para efeitos disciplinares

1  O ónus da prova de dopagem, para efeitos disciplinares,  recai  sobre  a
   ADoP, cabendo-lhe determinar a  existência  da  violação  de  uma  norma
   antidopagem.

2  Os factos relativos  às  violações  das  normas  antidopagem  podem  ser
   provados através de todos os meios admissíveis  em  juízo,  incluindo  a
   confissão.

3  Em casos de dopagem aplicam-se as seguintes regras sobre a prova:

     a) Presume-se que os laboratórios acreditados pela AMA  que  efectuaram
        as análises  de  amostras  respeitaram  procedimentos  de  segurança
        estabelecidos pela Norma Internacional de Laboratórios da AMA;

     b) O praticante desportivo pode ilidir a presunção referida  na  alínea
        anterior, se provar que ocorreu uma falha no cumprimento das  normas
        internacionais aplicáveis.

4  Caso se verifique o disposto na alínea b) do número anterior, o ónus  de
   provar que esse incumprimento não deu origem a  um  resultado  analítico
   positivo recai sobre a ADoP.

5  Quando o incumprimento da Norma Internacional de Controlo da AMA não der
   origem a um resultado analítico positivo ou a  qualquer  outra  violação
   das normas antidopagem, mantém-se  válidos  os  resultados  de  qualquer
   análise.

6  Se o  praticante  desportivo  provar  que  o  incumprimento  das  Normas
   Internacionais ocorreu durante a fase de controlo, a ADoP tem o ónus  de
   provar que  o  incumprimento  não  deu  origem  ao  resultado  analítico
   positivo ou à base factual que esteve na origem  da  violação  da  norma
   antidopagem em causa.

                                 Artigo 10.º


                Tratamento médico dos praticantes desportivos

1  Os médicos que actuem no âmbito do sistema  desportivo,  devem,  no  que
   concerne ao tratamento médico de praticantes  desportivos,  observar  as
   seguintes regras:

     a) Não recomendar,  nem  prescrever  ou  administrar  medicamentos  que
        contenham substâncias proibidas, sempre que  os  mesmos  possam  ser
        substituídos por outros que as não contenham;

     b) Não recomendar, nem prescrever ou colaborar na utilização de métodos
        proibidos, sempre que os mesmos possam ser substituídos  por  outros
        que o não sejam.

2  O estabelecido no número anterior  aplica-se  à  intervenção  de  outros
   profissionais de saúde, no âmbito das suas competências.





3  Não sendo possível àqueles profissionais de  saúde  dar  cumprimento  ao
   disposto nas alíneas a) e b) do n.º 1, quer em função do estado de saúde
   do praticante desportivo quer pelos  produtos,  substâncias  ou  métodos
   disponíveis para lhe acorrer, o praticante desportivo deve ser por estes
   informado para proceder  à  respectiva  solicitação  de  autorização  de
   utilização  terapêutica  de  acordo  com  a   Norma   Internacional   de
   autorizações de utilização terapêutica da AMA e com as determinações  da
   ADoP.

4  A solicitação  referida  no  número  anterior  é  dirigida  à  federação
   internacional  tratando-se   de   praticantes   desportivos   de   nível
   internacional ou sempre  que  um  praticante  pretenda  participar  numa
   competição desportiva internacional.

5  Nos casos não compreendidos no número anterior, a solicitação é dirigida
   à ADoP.

6  O incumprimento das obrigações decorrentes do presente artigo por  parte
   das entidades referidas no n.º 1 não constitui,  só  por  si,  causa  de
   exclusão da eventual culpa do praticante  desportivo,  sem  prejuízo  da
   responsabilidade penal, civil ou disciplinar em que incorrem.

7  A violação das obrigações mencionadas no presente artigo por parte de um
   médico ou farmacêutico é  obrigatoriamente  participada  às  respectivas
   ordens profissionais.

                                 Artigo 11.º

                   Revisão e recurso das decisões da CAUT

1  A AMA tem o direito de rever todas as decisões da CAUT.

2  O praticante desportivo tem o direito de recorrer das decisões  da  CAUT
   de  acordo  com  os  princípios  definidos  na  Norma  Internacional  de
   autorizações de utilização terapêutica.

3  A tramitação do recurso deve respeitar os seguintes princípios e normas:

     a) Audição em tempo oportuno;

     b) Imparcialidade e independência;

     c) Decisão célere, devidamente fundamentada e por escrito.

4  O recurso a que se refere o número anterior é dirigido ao Presidente  da
   ADoP que, no prazo máximo de 48 horas, deve promover a  constituição  de
   uma comissão tripartida com a seguinte composição:

     a) Um elemento designado pela Ordem dos Médicos, que preside;

     b) Um elemento designado pela CAUT;
     c) Um elemento designado pelo praticante.
5  A Comissão mencionada no número anterior deve decidir sobre o recurso no
   prazo máximo de dois dias contados da sua constituição.


                                 Artigo 12.º


                     Regulamento federativos antidopagem

1  As federações desportivas estão obrigadas a adaptar o seu regulamento de
   controlo de dopagem:

     a) Às regras estabelecidas na  presente  lei  e  demais  regulamentação
        aplicável;

     b) Às normas estabelecidas  no  quadro  das  convenções  internacionais
        sobre a dopagem no desporto de que Portugal seja parte  ou  venha  a
        ser parte;

     c) Às regras e orientações estabelecidas pela AMA e  pelas  respectivas
        federações desportivas internacionais.

2  O regulamento de controlo de dopagem é registado junto da ADoP.

3  O incumprimento do disposto nos números anteriores implica,  enquanto  o
   incumprimento  se  mantiver,  a   impossibilidade   de   as   federações
   desportivas serem beneficiárias de qualquer tipo de apoio  público,  sem
   prejuízo de outras sanções a aplicar.

4  As ligas profissionais, quando as houver,  aplicam  às  competições  que
   organizam o regulamento a que se refere o n.º 1.


                                 Artigo 13.º


         Princípios gerais dos regulamentos federativos antidopagem

Na elaboração dos regulamentos federativos de controlo de dopagem devem  ser
observados os seguintes princípios:

     a)  O  controlo  de  dopagem  pode  ser  feito  quer   em   competições
        desportivas, quer fora destas, devendo ser promovido, em regra,  sem
        aviso  prévio,  designadamente  nos  casos  de  controlos  fora   de
        competição;

     b) O controlo de dopagem pode ser efectuado quer  nas  competições  que
        façam parte de campeonatos nacionais, quer nas demais competições no
        âmbito de cada modalidade;

     c) A todos os que violem as regras  relativas  à  confidencialidade  do
        procedimento de controlo de dopagem devem ser aplicadas sanções;

     d) A selecção dos praticantes desportivos a submeter ao  controlo,  sem
        prejuízo do recurso a outros critérios, formulados em termos  gerais
        e abstractos, ou  da  sujeição  ao  controlo  dos  praticantes  cujo
        comportamento, em  competição  ou  fora  desta,  se  tenha  revelado
        anómalo do ponto de vista médico ou desportivo, deve  ser  efectuada
        por sorteio;

     e) Ao praticante e demais agentes desportivos indiciados pela infracção
        aos regulamentos devem ser asseguradas as garantias de  audiência  e
        defesa.








                                 Artigo 14.º


        Conteúdo obrigatório dos regulamentos federativos antidopagem

1  Os regulamentos federativos de controlo de dopagem devem  conter,  entre
   outras, as seguintes matérias:

     a) Definição precisa dos quadros competitivos em cujas provas  se  pode
        realizar o controlo e, bem assim, das  circunstâncias  em  que  terá
        lugar o controlo fora de competição;

     b) Definição dos métodos de  selecção  dos  praticantes  desportivos  a
        submeter a cada acção de controlo;

     c) Definição das sanções disciplinares aplicáveis aos responsáveis pela
        violação das  normas  antidopagem,  quer  se  trate  de  praticantes
        desportivos quer do pessoal de apoio aos praticantes desportivos;

     d)  Definição  das  sanções  disciplinares  aplicáveis   a   todos   os
        intervenientes no procedimento do controlo de dopagem que  violem  a
        obrigação de confidencialidade;

     e) Tramitação dos procedimentos de inquérito e disciplinar destinados a
        penalizar  os  agentes  responsáveis  pela   violação   das   normas
        antidopagem, com  indicação  dos  meios  e  instâncias  de  recurso,
        garantindo igualmente que a entidade responsável pela  instrução  do
        procedimento  é  distinta  daquela  à   qual   compete   a   decisão
        disciplinar;

     f) Definição dos casos em que são penalizados os clubes  ou  sociedades
        anónimas  desportivas,  com  fundamento  na  violação   das   normas
        antidopagem dos respectivos elementos, bem como a  determinação  das
        sanções aplicáveis.







2  Na aplicação das sanções a praticantes desportivos e ao seu  pessoal  de
   apoio, as federações desportivas devem  ter  em  consideração  todas  as
   circunstâncias atenuantes e agravantes, de harmonia com as recomendações
   definidas no Código Mundial Antidopagem.


                                 Artigo 15.º


      Co-responsabilidade do pessoal de apoio do praticante desportivo

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 10.º, incumbe em especial aos médicos
   e paramédicos que acompanham de forma directa  o  praticante  desportivo
   zelar para que este se  abstenha  de  qualquer  forma  de  dopagem,  não
   podendo, por qualquer meio, dificultar ou impedir  a  realização  de  um
   controlo de dopagem.

2  Igual obrigação impende, com as necessárias adaptações, sobre  o  demais
   pessoal de apoio ao praticante desportivo, bem como sobre todos  os  que
   mantenham com este uma relação de hierarquia ou de orientação.

3  A obrigação referida nos números anteriores inclui o dever de esclarecer
   o praticante desportivo sobre a natureza  de  quaisquer  substâncias  ou
   métodos que lhe sejam ministrados e de o manter informado dos que  sejam
   proibidos, bem como das suas consequências e, bem assim, no  âmbito  das
   respectivas  competências,  tomar  todas  as  providências  adequadas  a
   desaconselhar e a prevenir o seu uso por parte daquele.

4  Tratando-se  de  treinadores  e  profissionais  de  saúde,  a  obrigação
   referida nos números anteriores inclui ainda o dever de informar a  ADoP
   sobre os praticantes desportivos em relação aos quais  se  suspeite  que
   possam estar a utilizar substâncias ou métodos proibidos.



                                 CAPÍTULO II

                     Autoridade Antidopagem de Portugal

                                 Artigo 16.º

                              Natureza e missão

1  A Autoridade Antidopagem de Portugal (ADoP) funciona junto do  Instituto
   do Desporto de Portugal, I. P., e é a organização  nacional  antidopagem
   com funções no  controlo  e  na  luta  contra  a  dopagem  no  desporto,
   nomeadamente enquanto entidade responsável pela adopção  de  regras  com
   vista  a  desencadear,  implementar  ou   aplicar   qualquer   fase   do
   procedimento de controlo de dopagem

2  A ADoP  colabora  com  os  organismos  nacionais  e  internacionais  com
   responsabilidade na luta contra a dopagem no desporto.

                                 Artigo 17.º

                           Jurisdição territorial

A ADoP, enquanto organização  nacional  responsável  pelo  controlo  e  luta
contra a dopagem no desporto, exerce  as  suas  competências  no  território
nacional e, sempre que solicitada pela AMA ou federações internacionais,  no
estrangeiro.

                                 Artigo 18.º

                                Competências

1  Compete à ADoP:

     a) Elaborar  e  aplicar  o  Programa  Nacional  Antidopagem,  ouvido  o
        Conselho Nacional Antidopagem (CNAD);

     b) Emitir pareceres científicos e  técnicos,  recomendações  e  avisos,
        nomeadamente sobre os  procedimentos  de  prevenção  e  controlo  da
        dopagem;

     c) Prestar às federações desportivas o apoio técnico que por estas seja
        solicitado, quer na elaboração quer  na  aplicação  dos  respectivos
        regulamentos antidopagem;

     d) Pronunciar-se sobre a elaboração da legislação sobre a luta contra a
        dopagem no desporto, ouvido o CNAD;

     e) Emitir parecer vinculativo sobre os regulamentos de  luta  contra  a
        dopagem no desporto adoptados pelas federações desportivas titulares
        do estatuto de utilidade pública desportiva, ouvido o CNAD;

     f) Proceder à recepção das solicitações de  autorização  de  utilização
        terapêutica de  substâncias  ou  métodos  proibidos,  procedendo  ao
        respectivo  encaminhamento  para  a  Comissão  de   Autorização   de
        Utilização Terapêutica (CAUT), bem como estabelecer os procedimentos
        inerentes ao sistema de  autorização  de  utilização  terapêutica  a
        nível nacional;

     g) Estudar, em colaboração com as entidades responsáveis  pelo  sistema
        educativo e da área do desporto, planos pedagógicos,  designadamente
        campanhas de informação e educação, com a finalidade de sensibilizar
        os praticantes desportivos, o  respectivo  pessoal  de  apoio  e  os
        jovens em geral para os perigos e a deslealdade da dopagem;

     h) Estudar e propor as medidas legislativas e administrativas adequadas
        à luta contra a dopagem em geral  e  ao  controlo  da  produção,  da
        comercialização e do  tráfico  ilícito  de  substâncias  ou  métodos
        proibidos;

     i) Estudar e sugerir as medidas que visem a coordenação  dos  programas
        nacionais de luta contra a dopagem com as orientações  da  AMA,  bem
        como  o  cumprimento  das  obrigações  decorrentes   de   convenções
        celebradas por Portugal no mesmo âmbito;

     j) Propor o financiamento de programas de  investigação  no  âmbito  da
        luta  contra   a   dopagem,   nomeadamente   estudos   sociológicos,
        comportamentais, jurídicos, e éticos para além de  investigação  nas
        áreas médica, analítica e fisiológica;

     l) Emitir recomendações gerais  ou  especiais  sobre  procedimentos  de
        prevenção e controlo da dopagem, dirigidas às entidades que integram
        o  associativismo  desportivo  e  aos  praticantes   desportivos   e
        respectivo pessoal de apoio;

     m) Determinar e instruir a realização de inquéritos  extraordinários  e
        dos inerentes controlos de dopagem sempre que receba ou reúna fortes
        indícios de práticas habituais ou continuados de dopagem  por  parte
        de algum praticante desportivo ou do seu pessoal de apoio;

     n) Rever, substituir ou revogar as decisões de arquivamento, absolvição
        ou condenação proferidas pelos órgãos jurisdicionais das  federações
        desportivas, verificada a sua não conformidade  com  o  disposto  na
        presente lei;

     o) Prestar os serviços solicitados por outras entidades,  nacionais  ou
        estrangeiras, no âmbito da luta contra a dopagem no desporto;

     p) Acompanhar a participação técnica nacional nas diferentes instâncias
        internacionais com responsabilidade na  luta  contra  a  dopagem  no
        desporto;

     q) Avaliar os riscos de novas substâncias e métodos, ouvido o CNAD.

2  A investigação a que se refere a  alínea  m)  do  número  anterior  deve
   respeitar os princípios de ética internacionalmente reconhecidos, evitar
   a administração  de  substâncias  e  métodos  dopantes  aos  praticantes
   desportivos e ser apenas realizada se existirem  garantias  de  que  não
   haja uma utilização abusiva dos resultados para efeitos de dopagem.



                                 Artigo 19.º

                           Princípios orientadores

A ADoP, no exercício da sua missão, rege-se pelos princípios da
independência científica, da precaução, da credibilidade e transparência e
da confidencialidade.

                                 Artigo 20.º

                       Cooperação com outras entidades

1  A ADoP e os demais serviços, organismos  ou  entidades  com  funções  de
   prevenção e repressão criminal ou contra-ordenacional ou com funções  de
   autoridade administrativa devem cooperar no  exercício  das  respectivas
   competências, utilizando os mecanismos legalmente adequados.

2  Os organismos públicos devem prestar à ADoP a colaboração que  lhes  for
   solicitada, designadamente na área técnico-pericial.

                                 Artigo 21.º

                              Órgãos e serviços

1  São órgãos da ADoP:

    a) Presidente;

    b) Director Executivo.

2  São serviços da ADoP:

     a) Laboratório de Análise de Dopagem (LAD);

     b) Estrutura de Suporte ao Programa Antidopagem (ESPAD);

     c) Gabinete Jurídico.




3  O órgão referido na alínea a) do n.º 1 é nomeado por despacho do  membro
   do Governo responsável pela área do desporto.

                                 Artigo 22.º

                                 Presidente

1  A ADoP é dirigida por  um  presidente  equiparado,  para  todos  efeitos
   legais, a cargo de direcção superior de 2.º grau.

2  Compete ao Presidente:

       a) Representar a ADoP junto de quaisquer instituições ou  organismos,
          nacionais ou internacionais;

       b) Dirigir, coordenar e orientar os serviços,  bem  como  aprovar  os
          regulamentos  e  normas  de  execução  necessários  ao   seu   bom
          funcionamento;

       c) Aprovar e apresentar  superiormente  o  plano  e  o  relatório  de
          actividades anuais da ADoP;

       d) Submeter à aprovação das entidades competentes o  orçamento  e  as
          contas anuais da ADoP;

       e) Decidir e propor a locação e  aquisição  de  bens  e  serviços  no
          âmbito das suas competências;

       f) Aprovar, mediante parecer do Director Executivo, as  recomendações
          e avisos que vinculam a ADoP;

       g) Exercer os demais poderes que  não  estejam  atribuídos  a  outros
          órgãos e serviços.







                                 Artigo 23.º

                             Director Executivo

1  O Director Executivo é o responsável:

       a) Pelos serviços administrativos;

       b) Pela gestão de qualidade,

       c) Pela gestão do Programa Nacional Antidopagem;

       d) Pela gestão dos resultados;

       e) Pela gestão do Gabinete Jurídico;

       f) Pelo sistema de informação sobre  a  localização  dos  praticantes
          desportivos.

2  O Director Executivo é, para todos efeitos  legais,  cargo  de  direcção
   intermédia de 1.º grau.

                                 Artigo 24.º

                     Laboratório de Análises de Dopagem

1  No âmbito da Autoridade Antidopagem de Portugal funciona o  LAD,  dotado
   de autonomia técnica e científica, ao qual compete:

       a) Executar as análises relativas ao controlo  da  dopagem,  a  nível
          nacional ou internacional, se para tal for solicitado;

       b)  Executar as análises bioquímicas e afins destinadas a  apoiar  as
          acções desenvolvidas pelos organismos e entidades  competentes  na
          preparação dos praticantes desportivos, designadamente os de  alto
          rendimento, e colaborar nas acções de recolha necessárias;







       c) Dar execução, no âmbito  das  suas  competências,  aos  protocolos
          celebrados entre o IDP, I. P., e outras instituições;

       d) Colaborar em acções  de  formação  e  investigação  no  âmbito  da
          dopagem;

       e) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas.

2  O LAD é dirigido  por  um  coordenador  científico  recrutado  de  entre
   individualidades,  nacionais  ou  estrangeiras,  de  reconhecido  mérito
   técnico ou científico, possuidoras de habilitações académicas  adequadas
   e com experiência  profissional  comprovada,  designadamente,  de  entre
   docentes do ensino  superior  e  investigadores,  vinculados  ou  não  à
   Administração Pública.

3  O coordenador científico é  designado,  em  comissão  de  serviço,  pelo
   membro  do  Governo  responsável  pela  área  do   desporto,   sendo-lhe
   aplicável,  com  as  devidas  adaptações,  o   regime   retributivo   do
   investigador convidado, do pessoal de investigação científica a  que  se
   refere o n.º 3 do artigo 36.º do Decreto-Lei n.º 124/99, de 20 de Abril.

4   Exceptua-se  do  disposto  na  última  parte  do  número  anterior,   o
   coordenador  científico  que  estiver  integrado  na  carreira   docente
   universitária ou na carreira de investigação científica, caso em  que  o
   mesmo tem direito a optar  pela  remuneração  base  devida  na  situação
   jurídico-funcional  de  origem  que   esteja   constituída   por   tempo
   indeterminado.

5  Ao docente do ensino superior universitário e investigador referidos  no
   n.º 2 aplicam-se as disposições previstas nos respectivos  estatutos  de
   carreira referentes à prestação de serviço em outras funções públicas.



                                 Artigo 25.º

                Estrutura de Suporte ao Programa Antidopagem

   1  A ESPAD funciona na dependência do Director Executivo, competindo-lhe:

       a) Assegurar os serviços administrativos e logísticos  necessários  à
          implementação  do  Plano  Nacional  Antidopagem,  nomeadamente   o
          planeamento e realização dos controlos de dopagem;

       b) Assegurar  a  gestão  administrativa  dos  resultados,  sanções  e
          apelos;

       c) Assegurar a gestão administrativa do  sistema  de  localização  de
          praticantes desportivos para efeitos de controlo de dopagem;

       d) Assegurar a gestão administrativa do sistema  de  autorizações  de
          utilização terapêutica;

       e) Executar os programas informativos e educativos relativos  à  Luta
          contra a Dopagem no Desporto.

   2  No âmbito da ESPAD funcionam:

       a) O CNAD;

       b) A CAUT.

                                 Artigo 26.º

                        Conselho Nacional Antidopagem

1  O CNAD é o órgão consultivo da ADoP, competindo-lhe:

       a) Emitir parecer prévio, com força vinculativa, quanto  à  aplicação
          por parte das federações desportivas de  sanções,  decorrentes  da
          utilização, por parte dos praticantes, de substâncias específicas,
          como tal definidas na Lista de Substâncias e Métodos Proibidos;

       b) Emitir parecer prévio, vinculativo, quanto à atenuação das sanções
          com base nas circunstâncias  excepcionais  definidas  pelo  Código
          Mundial Antidopagem;

       c) Emitir parecer prévio,  vinculativo,  quanto  ao  agravamento  das
          sanções com base nas circunstâncias  excepcionais  definidas  pelo
          Código Mundial Antidopagem;

       d) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas pela lei.

2  O CNAD é composto pelos seguintes elementos:

       a) Presidente da ADoP, que preside;

       b) Director Executivo;

       c)  Um  representante  designado  pelo  Presidente  do  Instituto  do
          Desporto de Portugal, I. P.;

       d) Director do Centro Nacional de Medicina Desportiva;

       e) Um perito, licenciado em medicina, indicado pelo  Comité  Olímpico
          de Portugal;

       f)  Um  perito,  licenciado  em  medicina,   indicado   pelo   Comité
          Paralímpico de Portugal;

       g) Um perito, licenciado em medicina, indicado pela  Confederação  do
          Desporto de Portugal;

       h) Um representante da Direcção-Geral de Saúde;

       i)  Um  representante  do  Instituto  Nacional  da  Farmácia   e   do
          Medicamento;

       j) Um representante do Instituto da Droga e Toxicodependência;

       l) Um representante da Policia Judiciária;

       m) Um ex-praticante desportivo de alto  rendimento  a  designar  pelo
          membro do Governo responsável pela área do desporto;

       n) Um representante designado pelos órgãos de governo próprio de cada
          região autónoma.

3  O CNAD reúne ordinariamente uma  vez  por  mês  e,  extraordinariamente,
   sempre que for convocado  pelo  presidente,  por  sua  iniciativa  ou  a
   solicitação de um terço dos seus membros.

4  O  CNAD  pode  solicitar  o  parecer  de  outros  peritos  nacionais  ou
   internacionais, sempre que o julgue necessário.

5  O mandato dos membros do CNAD tem a duração de três anos, renovável  por
   iguais períodos.

                                 Artigo 27.º

              Comissão de Autorização de Utilização Terapêutica

1  A CAUT é o órgão responsável pela análise e  aprovação  das  autorizações
  de utilização terapêutica.

2  Compete à CAUT:

       a) Analisar e aprovar as autorizações de utilização terapêutica;

       b) Assegurar as demais funções que lhe sejam cometidas pela lei.

3  A CAUT é composta  por  cinco  elementos  licenciados  em  medicina,  com
  serviços relevantes na área da luta contra a dopagem  no  desporto  e  na
  medicina desportiva.

4  Os licenciados em  medicina  a  que  se  refere  o  número  anterior  são
  propostos ao Presidente da ADoP pelo Director Executivo e  nomeados  pelo
  membro  do  Governo  responsável  pela  área  do  desporto,  que  designa
  igualmente o seu presidente.

5  Três dos licenciados a que se refere o n.º 3 não  podem,  em  simultâneo,
  integrar o CNAD.

6  A CAUT decide de acordo com os critérios  e  regras  definidas  na  Norma
  Internacional de Autorização de Utilização Terapêutica da AMA.

7  O mandato dos membros da CAUT tem a duração de três anos,  renovável  por
  iguais períodos

                                 Artigo 28.º

                   Garantias dos membros do CNAD e da CAUT

É garantido aos membros do CNAD e da CAUT, que não sejam  representantes  de
entidades públicas, o direito, por participação nas reuniões,  a  senhas  de
presença, em montante e condições a fixar por despacho conjunto do  Ministro
das Finanças e do membro do Governo responsável pela área do desporto.

                                 Artigo 29.º

                            Programas pedagógicos

Os programas a que se refere a alínea  g)  do  artigo  18.º  devem  fornecer
informação actualizada e correcta sobre as seguintes matérias:

       a) Substâncias e métodos  que  integram  a  Lista  de  Substâncias  e
          Métodos Proibidos;

       b) Consequências da dopagem sobre a saúde;

       c) Procedimentos de controlo de dopagem;

       d) Suplementos nutricionais;

       e) Direitos e responsabilidades  dos  praticantes  desportivos  e  do
          pessoal de apoio no âmbito da luta contra a dopagem.

                                CAPÍTULO III

                             Controlo da dopagem

                                 Artigo 30.º

           Controlo de dopagem em competição e fora de competição

1  Os praticantes desportivos, bem como  todos  aqueles  que  se  encontrem
   abrangidos pela  proibição  de  dopagem  definida  no  artigo  1.º,  que
   participem em competições desportivas oficiais, independentemente da sua
   nacionalidade, estão obrigados a submeter-se ao controlo de dopagem, nos
   termos da presente lei e legislação complementar.

2   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  aos  controlos  fora   de
   competição, nomeadamente  quanto  aos  praticantes  desportivos  que  se
   encontrem em regime de alta competição, devendo as respectivas acções de
   controlo processar-se sem aviso prévio.

3  Tratando-se de menores de idade,  no  acto  de  inscrição,  a  federação
   desportiva deve exigir a respectiva  autorização  a  quem  exerce  poder
   paternal ou detém a tutela sobre os mesmos  a  autorização  para  a  sua
   sujeição aos controlos de dopagem em competição e fora de competição.

                                 Artigo 31.º

                     Realização dos controlos de dopagem

1  O controlo consiste numa operação de recolha de amostra ou  de  amostras
   do praticante desportivo, simultaneamente guardada ou guardadas em  dois
   recipientes, designados como A e B, para exame laboratorial.

2   O  controlo  do  álcool  é  realizado  através  do  método  de  análise
   expiratória.

3  A operação de recolha é executada nos termos previstos na lei  e  a  ela
   assistem, querendo, o médico ou delegado dos clubes a que  pertençam  os
   praticantes ou, na sua falta, quem estes indiquem para o efeito.

4  À referida operação pode ainda assistir, querendo, um  representante  da
   respectiva federação desportiva ou liga profissional e,  se  necessário,
   um tradutor.

5  Os controlos  de  dopagem  são  realizados  nos  termos  definidos  pela
   presente  lei  e  legislação  complementar  e  de  acordo  com  a  Norma
   Internacional de Controlo da AMA.

6  Cabe às respectivas federações  desportivas  titulares  do  estatuto  de
   utilidade  pública  desportiva,  nomeadamente   à   Federação   Equestre
   Portuguesa, a realização das acções de controlo  de  medicamentação  dos
   animais que participem em  competições  desportivas,  de  acordo  com  o
   regulamento da respectiva federação internacional.

7  As federações referidas no número anterior devem comunicar à  ADoP,  até
   ao início da época desportiva, o programa de acções de controlo a  levar
   a efeito, bem como o resultado das mesmas.


                                 Artigo 32.º


                             Acções de controlo

1  A realização de acções de controlo processa-se de acordo com o  que  for
   definido pela ADoP e, designadamente, nos termos dos regulamentos a  que
   se refere o artigo 11.º

2  Podem, ainda, ser realizadas acções de controlo de dopagem nos seguintes
   casos:

       a) Quando o presidente da ADoP assim o determine;

       b) Por solicitação do  Comité  Olímpico  de  Portugal  ou  do  Comité
          Paralímpico de Portugal;

       c) Quando tal seja solicitado, no âmbito de acordos celebrados  nesta
          matéria com outras organizações antidopagem e com  a  AMA,  ou  no
          cumprimento das obrigações decorrentes  de  convenções  celebradas
          por Portugal no mesmo âmbito;

       d)  A  solicitação  de  entidades  promotoras  de  uma   manifestação
          desportiva não enquadrada no  âmbito  do  desporto  federado,  nos
          termos a fixar por despacho do presidente da ADoP.

3  São realizadas acções de controlo de  dopagem  em  relação  a  todos  os
   praticantes  desportivos  que  estejam  integrados  no  grupo  alvo   de
   praticantes desportivos a submeter a controlo da ADoP,  nomeadamente  os
   integrados no regime  de  alto  rendimento  e  os  que  façam  parte  de
   selecções nacionais.

4  As federações desportivas devem levar a cabo as diligências  necessárias
   para que os resultados desportivos considerados como recordes  nacionais
   não sejam homologados sem que os praticantes desportivos que  os  tenham
   obtido hajam sido  submetidos  ao  controlo  de  dopagem  na  respectiva
   competição ou, em caso de justificada  impossibilidade,  dentro  das  24
   horas subsequentes.

                                 Artigo 33.º


       Responsabilidade da recolha e do transporte das amostras e dos
                          procedimentos analíticos

1  Compete ao ESPAD assegurar a recolha do líquido orgânico nas  acções  de
   controlo de dopagem e garantir a respectiva conservação e transporte das
   amostras até à sua chegada ao respectivo laboratório antidopagem.

2   Os  exames  laboratoriais  necessários  ao  controlo  de  dopagem   são
   realizados no LAD ou por  outros  laboratórios  antidopagem  acreditados
   pela AMA, sempre que a ADoP assim o determinar.

3  O exame laboratorial compreende:

       a) A análise à amostra contida no recipiente A (primeira análise);

       b) A análise à amostra contida no  recipiente  B  (segunda  análise),
          quando o  resultado  da  análise  mencionada  na  alínea  anterior
          indicie a prática de uma infracção de uma norma antidopagem.

       c) Outros exames complementares, a definir pela ADoP.


                                 Artigo 34.º

                     Notificação e análise da Amostra B

1  Indiciada uma violação das normas antidopagem na análise da amostra A, a
   federação desportiva a que pertença o titular da mesma é notificada pela
   ADoP nas 24 horas seguintes.

2  A federação desportiva notificada informa do facto o titular da  amostra
   e o seu clube, nas 24 horas seguintes, mencionando expressamente:

       a) O resultado positivo da amostra A;

       b) A possibilidade de o praticante desportivo  em  causa  requerer  a
          realização da análise da amostra B;

       c) O dia e a hora para a eventual realização da  análise  amostra  B,
          propostos pelo laboratório antidopagem que realizou a  análise  da
          amostra A;

       d) A faculdade de o praticante desportivo em causa ou o seu clube  se
          encontrarem presentes ou se fazerem representar no acto da análise
          amostra B, bem como  o  de  nomearem  peritos  para  acompanhar  a
          realização dessa diligência.




3   Às  notificações  a  que  se  refere  o  presente   artigo   aplica-se,
   subsidiariamente, o disposto no Código do Procedimento Administrativo.

4  A federação desportiva notificada pode igualmente  fazer-se  representar
   no acto da análise da amostra B e, caso  seja  necessário,  designar  um
   tradutor.

5  Os prazos para realização da análise da amostra B e para as notificações
   a que  se  referem  os  números  anteriores,  são  fixados  por  diploma
   regulamentar.

6  Quando requerida, a análise da amostra B os encargos  da  análise,  caso
   esta revele resultado positivo, são da responsabilidade  do  titular  da
   amostra a submeter a análise.

7  Quando requerida a análise da amostra B, as consequências desportivas  e
   disciplinares só serão desencadeadas se o seu  resultado  for  positivo,
   confirmando  o  teor  da  análise  da  amostra  A,  devendo   todos   os
   intervenientes no processo manter a mais estrita  confidencialidade  até
   que tal confirmação seja obtida.

                                 Artigo 35.º


                            Exames complementares

1  Para além do disposto no artigo anterior,  sempre  que  os  indícios  de
   positividade detectados numa amostra  possam  ser  atribuídos  a  causas
   fisiológicas ou patológicas, os resultados devem ser remetidos ao  CNAD,
   para elaboração de um relatório a submeter à ADoP, que  decide  sobre  a
   existência ou não de uma violação das normas antidopagem.

2  Da intervenção do CNAD deve ser dado conhecimento à federação desportiva
   e ao praticante desportivo titular da  amostra,  o  qual  é  obrigado  a
   submeter-se aos exames que lhe forem determinados, incorrendo, caso  não
   o faça, nas sanções cominadas para a recusa ao controlo de dopagem.




3  Até à decisão referida no n.º 1, todos os intervenientes devem manter  a
   mais estrita confidencialidade.


                                 Artigo 36.º


                Suspensão Preventiva do Praticante Desportivo

1  O praticante desportivo em relação ao qual o resultado do controlo  seja
   positivo, logo com a primeira análise ou depois da análise da amostra B,
   quando requerida, é suspenso preventivamente até ser proferida a decisão
   final do processo pela respectiva federação, salvo nos casos em que  for
   determinada pela ADoP a realização de exames complementares.

2  A suspensão preventiva referida no número anterior inibe o praticante de
   participar em competições ou eventos desportivos, devendo o  período  já
   cumprido ser descontado no período de suspensão aplicado.


                                 CAPÍTULO IV

                             Protecção de dados

                                  SECÇÃO I

                      Bases de dados e responsabilidade

                                 Artigo 37.º

                               Bases de dados
1  Para o efectivo cumprimento da sua missão e competências,  a  ADoP  pode
   proceder ao tratamento de dados referentes a:

        a) Autorizações de utilização terapêutica;

        b) Informações sobre a localização de praticantes desportivos;

        c) Gestão de resultados;

        d)  Perfil  longitudinal  de  resultados  analíticos   de   amostras
           orgânicas.

2  Os dados e informações referentes ao controlo e à luta contra a  dopagem
   no desporto apenas podem  ser  utilizados  para  esses  fins  e  para  a
   aplicação de sanções em casos de ilícito  criminal,  contra-ordenacional
   ou disciplinar.

3  O tratamento de dados deve  processar-se  de  forma  transparente  e  no
   estrito respeito pela reserva da vida privada, bem como pelos  direitos,
   liberdades e garantias fundamentais.

4  O conteúdo de cada uma das bases de dados é definido pela ADoP, mediante
   consulta prévia da Comissão Nacional de Protecção de Dados.

5  O responsável pelo tratamento de dados é o presidente da ADoP.

                                 Artigo 38.º

              Responsabilidade no exercício de funções públicas

1  As pessoas que desempenham funções no controlo de dopagem estão sujeitas
   ao dever de confidencialidade referente aos  assuntos  que  conheçam  em
   razão da sua actividade.

2  Sem prejuízo da responsabilidade prevista em lei específica, a  violação
   da confidencialidade no  tratamento  de  dados  pessoais  por  parte  do
   responsável  ou  por  qualquer  dirigente,  funcionário  ou  agente   da
   Administração Pública constitui infracção disciplinar.

                                 Artigo 39.º

     Responsabilidade dos dirigentes e pessoal das entidades desportivas

1  Os dirigentes, membros dos órgãos disciplinares  e  demais  pessoal  das
   federações desportivas e  ligas  profissionais  que  tenham  funções  no
   controlo  de  dopagem  estão  sujeitas  ao  dever  de  confidencialidade
   referente aos assuntos que conheçam em razão da sua actividade.

2  Sem prejuízo da responsabilidade prevista em lei específica, a  violação
   da confidencialidade no tratamento de dados pessoais constitui infracção
   disciplinar.

                                  SECÇÃO II

                   Acesso, rectificação e cessão de dados

                                 Artigo 40.º

                            Acesso e rectificação

O direito de acesso e rectificação dos dados pessoais rege-se pelo  disposto
na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

                                 Artigo 41.º

                     Autorização para a cessão de dados

Os dados e ficheiros pessoais relativos ao controlo  de  dopagem  podem  ser
cedidos,  em  cumprimento  das  obrigações  decorrentes   dos   compromissos
internacionais assumidos pelo Estado e do disposto na Lei nº  67/98,  de  26
de Outubro, a entidades públicas e privadas que participem na luta contra  a
dopagem no desporto.

                                 CAPÍTULO V

                            Regime sancionatório

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 42.º

                        Extinção da responsabilidade

1  A prescrição do procedimento criminal rege-se pelo  disposto  no  Código
   Penal.




2  O procedimento contra-ordenacional e disciplinar extingue-se, por efeito
   de prescrição, logo que sobre a data em que  ocorreu  a  violação  tenha
   decorrido o prazo de oito anos.

                                  SECÇÃO II

                              Ilícito criminal

                                 Artigo 43.º

                 Tráfico de substâncias e métodos proibidos

1  Quem, com intenção de violar ou violando as normas  antidopagem,  e  sem
   que para  tal  se  encontre  autorizado,  produzir,  fabricar,  extrair,
   preparar, oferecer, puser à venda, vender, distribuir, comprar, ceder ou
   por  qualquer  título  receber,  proporcionar  a  outrem,   transportar,
   importar,  exportar  ou  fizer   transitar   ou   ilicitamente   detiver
   substâncias e métodos constantes  da  Lista  de  Substâncias  e  Métodos
   Proibidos, é punido com pena de prisão de seis meses a cinco anos.

2  A tentativa é punível.

                                 Artigo 44.º

              Administração de substâncias e métodos proibidos

1   Quem  administrar  ao  praticante  desportivo,  com  ou   sem   o   seu
   consentimento, substâncias ou métodos constantes da Lista de Substâncias
   e Métodos Proibidos, é punido com prisão de  seis  meses  a  três  anos,
   salvo quando exista uma autorização de uso terapêutico.

2  A pena prevista no número anterior é agravada, nos seus limites mínimo e
   máximo, para o dobro, se:




       a) A vítima se encontrar em situação de especial vulnerabilidade,  em
          razão da idade, deficiência ou doença;

       b) Tiver sido empregue engano ou intimidação;

       c) O agente se  tiver  prevalecido  de  uma  relação  de  dependência
          hierárquica, económica, de trabalho ou profissional.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 45.º

                            Associação criminosa

1  Quem promover,  fundar,  participar  ou  apoiar  grupo,  organização  ou
   associação cuja finalidade ou actividade seja dirigida à prática  de  um
   ou mais crimes previstos na presente lei é punido com pena de prisão  de
   seis meses a cinco anos.

2  Quem chefiar ou dirigir os grupos, organizações ou associações referidos
   no número anterior é punido com a pena  nele  prevista  agravada  de  um
   terço nos seus limites mínimo e máximo.

3  Para os efeitos do  presente  artigo,  considera-se  que  existe  grupo,
   organização ou associação, quando esteja em causa um conjunto  de,  pelo
   menos, três pessoas actuando concertadamente durante um certo período de
   tempo.

4  A pena pode ser especialmente atenuada ou não ter lugar a punição, se  o
   agente impedir ou se esforçar seriamente por impedir a  continuação  dos
   grupos, organizações ou associações ou  comunicar  à  autoridade  a  sua
   existência de modo a esta poder evitar a prática de crimes.





                                 Artigo 46.º

         Responsabilidade penal das pessoas colectivas e equiparadas

1  As pessoas colectivas e  entidades  equiparadas,  incluindo  as  pessoas
   colectivas desportivas,  são  responsáveis,  nos  termos  gerais,  pelos
   crimes previstos na presente lei.

2  O estatuto de utilidade pública ou de utilidade pública  desportiva  não
   exclui a responsabilidade penal das pessoas colectivas desportivas.

                                 Artigo 47.º

                            Denúncia obrigatória

Os titulares dos órgãos e os funcionários das federações desportivas ou  das
ligas profissionais, associações e agrupamentos  de  clubes  nelas  filiados
devem transmitir ao Ministério  Público  notícia  dos  crimes  previstos  na
presente lei de que tenham conhecimento no exercício das suas funções e  por
causa delas.

                                 SECÇÃO III

                      Ilícito de mera ordenação social

                                 Artigo 48.º

                              Contra-ordenações

1  Constitui contra-ordenação para efeitos do disposto na presente lei:

     a) A obstrução, a  dilação  injustificada,  a  ocultação  e  as  demais
        condutas que, por acção ou omissão, impeçam ou perturbem  a  recolha
        de amostras no âmbito do controlo de dopagem, desde que o  infractor
        não seja o praticante desportivo;

     b) A  alteração,  falsificação  ou  manipulação  de  qualquer  elemento
        integrante do procedimento de controlo de dopagem;




     c) A posse de substâncias ou de métodos proibidos, quer  por  parte  do
        praticante desportivo quer por  parte  de  qualquer  membro  do  seu
        pessoal de apoio, salvo quando possua autorização de uso terapêutico
        para os mesmos.

2  As equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas a que pertençam os
   praticantes  desportivos  que  sejam  punidos  disciplinarmente  e   que
   disputem competições desportivas oficiais incorrem  em  contra-ordenação
   por cada praticante desportivo que cometa  uma  violação  de  uma  norma
   antidopagem.

3  O disposto no número anterior não é aplicável no caso de a equipa, clube
   ou sociedade anónima desportiva provar que a conduta ou o  comportamento
   do praticante desportivo foi de sua exclusiva responsabilidade.

4  A tentativa e a negligência são puníveis.

5  Tratando-se  de  negligência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima
   aplicável são reduzidos a metade.

                                 Artigo 49.º
                                   Coimas
1  Constitui contra-ordenação muito grave,  punida  com  coima  entre  E  3
   500,00 e E 10 000,00, a prática dos actos previstos nas alíneas a) a  c)
   do n.º 1 do artigo anterior.
2  Constitui contra-ordenação grave, punida com coima entre E 2 000,00 e  E
   3 500,00, a verificação  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  anterior,
   tratando-se de equipas, clubes ou sociedades  anónimas  desportivas  que
   disputem competições desportivas de natureza profissional.

3  Constitui contra-ordenação leve, punida com coima entre E 500,00 e  E  2
   000,00, a verificação do disposto no n.º 2 do artigo anterior, tratando-
   se de equipas, clubes ou sociedades anónimas  desportivas  que  disputem
   competições desportivas não profissionais.

4  As equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas que na mesma época
   desportiva, ou em duas épocas desportivas consecutivas, tenham  dois  ou
   mais praticantes  desportivos  disciplinarmente  punidos  por  cometerem
   violações de normas antidopagem são aplicáveis as coimas  previstas  nos
   números anteriores, elevadas para o dobro  nos  seus  limites  mínimo  e
   máximo.

                                 Artigo 50.º

                       Determinação da medida da coima

1  A determinação da medida da coima, dentro dos  seus  limites,  faz-se  em
  função da gravidade da contra-ordenação, da culpa, da situação  económica
  do agente e do benefício económico ou  desportivo  que  este  retirou  da
  prática da contra-ordenação.

2  A tentativa e a negligência  são  puníveis,  com  redução  a  metade  dos
  limites mínimo e máximo da coima aplicável.

                                 Artigo 51.º

                 Instrução do processo e aplicação da coima

1  A instrução dos processos de contra-ordenação referidos na presente  lei
   compete à ADoP.

2  A aplicação das coimas é da competência do presidente da ADoP.

                                 Artigo 52.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte em 60% para o Estado e em 40% para o  Instituto
do Desporto de Portugal, I. P., que a afecta à ADoP.





                                 Artigo 53.º

                             Direito subsidiário

Ao processamento das contra-ordenações e  à  aplicação  das  correspondentes
sanções previstas na presente lei aplica-se subsidiariamente o regime  geral
das contra-ordenações.

                                  SECÇÃO IV

                             Ilícito disciplinar


                                 Artigo 54.º


                           Ilícitos disciplinares


 Constitui ilícito disciplinar a violação do disposto nas alíneas a)  a  i)
   do n.º 2 do artigo 3.º, bem como a violação do n.º 3 da mesma disposição
   legal.

1  O disposto na alínea l)  do  artigo  3.º  constitui  igualmente  ilícito
   disciplinar quando o infractor for um praticante desportivo, um elemento
   do  seu  pessoal  de  apoio  ou  se  encontre  inscrito  numa  federação
   desportiva.

2  A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 55.º

                                  Denúncia

Caso no âmbito dos processos de  inquérito  ou  disciplinares  previstos  na
presente lei, sejam apurados factos susceptíveis de indiciarem a prática  de
um crime, devem  os  mesmos  ser  comunicados  pela  ADoP,  pela  respectiva
federação desportiva ou liga profissional ao Ministério Público.





                                 Artigo 56.º

                          Procedimento disciplinar

A existência de indícios de uma infracção às  normas  antidopagem  determina
automaticamente  a  abertura  de  um  procedimento  disciplinar  pelo  órgão
disciplinar federativo, adequado  a  determinar  a  eventual  existência  de
envolvimento e o grau de comparticipação por parte do pessoal  de  apoio  ao
praticante desportivo, devendo, nomeadamente, averiguar quanto  ao  modo  de
obtenção pelo praticante desportivo da substância ou método proibido.

                                 Artigo 57.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  A aplicação das sanções disciplinares previstas  na  presente  lei  está
   cometida à  ADoP  e  encontra-se  delegada  nas  federações  desportivas
   titulares do estatuto de  utilidade  pública  desportiva,  a  quem  cabe
   igualmente a instrução dos processos disciplinares.


 As federações desportivas devem dispor de uma instância de recurso, para a
   qual  o  agente  desportivo  sancionado  possa  recorrer,   sem   efeito
   suspensivo, a qual deve ser uma entidade diversa e independente da que o
   sancionou em primeira instância.

2  Entre a comunicação da infracção a uma norma antidopagem e  a  aplicação
   da correspondente sanção disciplinar não pode mediar um prazo superior a
   30 dias.

3   A  ADoP  pode,  a  todo  o  tempo,  avocar  a  aplicação  das   sanções
   disciplinares, bem como alterar as decisões de arquivamento,  absolvição
   ou condenação  proferidas  por  órgão  jurisdicional  de  uma  federação
   desportiva, proferindo nova decisão.

4  Da decisão proferida pela ADoP cabe recurso para o Tribunal Arbitral  do
   Desporto de Lausanne.





                                 Artigo 58.º

                   Uso de substâncias ou métodos proibidos

1  O uso de substâncias e métodos proibidos, previstos nas alíneas a) e  b)
   do n.º 2 do  artigo  3.º,  com  excepção  do  aplicável  às  substâncias
   específicas identificadas no artigo 59.º,  é  sancionado  nos  seguintes
   termos:

       a) Tratando-se de primeira infracção, o praticante é punido com  pena
          de suspensão por um período de dois a oito anos;

       b) Tratando-se de segunda infracção, o praticante é punido  com  pena
          de suspensão por um período de 15 a 20 anos.

2  Tratando-se de tentativa, na primeira infracção,  os  limites  mínimo  e
   máximo, são reduzidos a metade.

3  O disposto nos números anteriores aplica-se à violação do  disposto  nas
   alíneas f) e g) do n.º 2 e ao n.º 3 do artigo 3.º

                                 Artigo 59.º

                           Substâncias específicas

1  Tratando-se do uso de  substâncias  específicas,  nos  casos  em  que  o
   praticante desportivo prove como a substância  proibida  entrou  no  seu
   organismo e que o seu uso não visou o aumento do  rendimento  desportivo
   ou não teve  um  efeito  mascarante,  as  sanções  previstas  no  artigo
   anterior são substituídas pelas seguintes:

     a) Tratando-se de primeira infracção, o praticante é punido com pena de
        advertência ou com pena de suspensão até um ano;

     b) Tratando-se de segunda infracção, o praticante é punido com pena  de
        suspensão por um período de dois a quatro anos.

2  Tratando-se de terceira infracção, o praticante é  punido  com  pena  de
   suspensão por um período de 15 a 20 anos.


                                 Artigo 60.º

     Suspensão do praticante por outras violações às normas antidopagem

1  Ao praticante desportivo que violar  a  norma  antidopagem  prevista  na
   alínea i) do n.º 2 do artigo 3.º é aplicada uma suspensão da  actividade
   desportiva de 8 a 15 anos para a primeira infracção.

2  Ao praticante desportivo que  tiver  tido  uma  primeira  infracção  por
   violação de uma norma antidopagem em resultado da qual  foi  punido  com
   uma suspensão da actividade desportiva igual ou  superior  a  2  anos  é
   aplicada uma suspensão por um período entre 15 a 20 anos no caso de  uma
   segunda infracção a uma norma antidopagem, qualquer que ela seja.

3  Ao praticante desportivo que  tiver  tido  uma  primeira  infracção  por
   violação de uma norma antidopagem em resultado da qual  foi  punido  com
   uma suspensão da actividade desportiva inferior a dois anos  é  aplicada
   uma suspensão da actividade desportiva entre quatro a oito anos para uma
   segunda infracção e uma suspensão por um período entre 15 a 20  anos  no
   caso de uma terceira infracção.

                                 Artigo 61.º
            Sanções ao pessoal de apoio ao praticante desportivo
1  Ao pessoal de apoio  do  praticante  desportivo  que  violar  uma  norma
   antidopagem descrita nas alíneas e), h) e i) do n.º 2 do  artigo  3.º  é
   aplicada uma suspensão da actividade desportiva por um período de dois a
   quatro anos, para a primeira infracção.

2  Para o pessoal de apoio do praticante desportivo que for profissional de
   saúde, a sanção descrita no ponto anterior é agravada, nos seus  limites
   mínimo e máximo, para o dobro.

3  Ao pessoal de apoio  do  praticante  desportivo  que  violar  as  normas
   antidopagem descritas nas alíneas j) e l) do n.º 2 do  artigo  3.º,  bem
   como o número 4 do mesmo artigo, é aplicada uma suspensão da  actividade
   desportiva de 8 a 15 anos, para a primeira infracção.

4  Ao pessoal de apoio do praticante  desportivo  que  cometa  uma  segunda
   infracção a qualquer norma antidopagem, é aplicada uma suspensão por  um
   período entre 15 a 20 anos da actividade desportiva.

                                 Artigo 62.º

                         Direito a audiência prévia

O praticante desportivo ou outra pessoa  tem  o  direito,  em  qualquer  dos
casos, antes de ser aplicada qualquer suspensão  da  prática  desportiva,  a
ser ouvido com vista a apresentar os  seus  argumentos  de  forma  a  tentar
eliminar ou reduzir, tratando-se de uma segunda ou  terceira  infracções,  a
sanção a aplicar, de acordo com o disposto nos artigos 59.º e 60.º


                                 Artigo 63.º

  Eliminação ou redução do período de suspensão com base em circunstâncias
                                excepcionais.

1  A aplicação de qualquer sanção inferior a uma  suspensão  da  actividade
   desportiva de dois anos tem que ser precedida, para efeitos de aprovação
   da mesma, de parecer prévio emitido pela ADoP.

2  A ADoP, após consulta ao CNAD, baseia a sua decisão nos factos inerentes
   a cada caso, nomeadamente o tipo  de  substância  ou  método  em  causa,
   riscos inerentes à modalidade desportiva em questão,  a  colaboração  na
   descoberta da forma como foi violada a norma antidopagem  e  o  grau  de
   culpa ou negligência.



                                 Artigo 64.º
                       Início do período de suspensão
1  O período de suspensão tem início na  data  da  notificação  da  decisão
   disciplinar da primeira instância

2  Qualquer período de suspensão preventiva, quer  tenha  sido  imposto  ou
   quer aceite voluntariamente, é deduzido no período total de suspensão  a
   cumprir.

3  Tendo por base o princípio da equidade, no caso de existência de atrasos
   no processo de instrução ou noutros procedimentos do controlo de dopagem
   não imputáveis ao praticante  desportivo,  a  instância  que  aplicar  a
   sanção pode declarar como data de início do  período  de  suspensão  uma
   data anterior, que pode recuar até à data de recolha das amostras.

                                 Artigo 65.º
                   Estatuto durante o período de suspensão
1  Quem tenha sido objecto da aplicação de uma pena de suspensão não  pode,
   durante o período de vigência da mesma, participar em que qualidade for,
   numa competição ou evento desportivo.
2  Excepciona-se do disposto no número anterior a participação em programas
   autorizados de formação  antidopagem  e  de  programas  de  reabilitação
   autorizados pela ADoP.
3  Um praticante desportivo sujeito a um período de  suspensão  superior  a
   quatro anos pode, após cumprir quatro  anos  do  período  de  suspensão,
   participar  em  competições  ou  eventos  desportivos  locais   de   uma
   modalidade diferente daquela na qual foi cometida a violação  das  norma
   antidopagem, mas apenas desde que a mesma não tenha um nível competitivo
   que possa qualificar, directa ou  indirectamente,  para  competir  ou  a
   acumular pontos para poder competir  num  campeonato  nacional  ou  numa
   competição ou evento desportivo internacional.
                                 Artigo 66.º

                          Controlo de reabilitação

1  Para poder obter a sua elegibilidade no final do  período  de  suspensão
   aplicado, o praticante  desportivo  deve,  durante  todo  o  período  de
   suspensão preventiva ou de suspensão,  disponibilizar-se  para  realizar
   controlos  de  dopagem  fora  de  competição  por  parte   de   qualquer
   organização antidopagem com competência para a realização  de  controlos
   de dopagem e, bem assim, quando solicitado para  esse  efeito,  fornecer
   informação correcta e actualizada sobre a sua localização.

2  Se um praticante desportivo sujeito a um período de suspensão se  retira
   do desporto e é retirado dos grupos alvo de controlos fora de competição
   e mais tarde requer a sua reabilitação, esta apenas pode  ser  concedida
   depois  desse   praticante   notificar   as   organizações   antidopagem
   competentes e  ter  ficado  sujeito  a  controlos  de  dopagem  fora  de
   competição por um período de tempo igual ao  período  de  suspensão  que
   ainda lhe restava cumprir à data em que se retirou.


                                 Artigo 67.º


            Praticantes integrados no sistema do alto rendimento

Tratando-se  de  praticantes  desportivos  integrados  no  sistema  de  alto
rendimento, as penas disciplinares são acompanhadas  das  seguintes  sanções
acessórias:

       a) Suspensão da integração no sistema de alto rendimento  pelo  prazo
          de dois anos, ou enquanto durar a  sanção  aplicada,  na  primeira
          infracção;

       b) Cancelamento definitivo do citado sistema, na segunda infracção.








                                 Artigo 68.º


                 Comunicação das sanções aplicadas e registo

1  Para efeitos  de  registo  e  organização  do  processo  individual,  as
   federações desportivas comunicam à ADoP, no prazo de oito dias, todas as
   decisões proferidas no âmbito do controlo de dopagem,  independentemente
   de as mesmas poderem ser susceptíveis de recurso.

2  As federações desportivas devem igualmente comunicar à ADoP os controlos
   a que os praticantes desportivos filiados na respectiva modalidade foram
   submetidos, em território nacional ou no estrangeiro.

3  A ADoP deve, até ao início da respectiva época desportiva, comunicar  às
   federações desportivas a  lista  dos  praticantes  que  se  encontram  a
   cumprir o período de suspensão a que se refere o artigo 64.º

4  Todas as federações desportivas em que animais participem na competição,
   designadamente a Federação Equestre Portuguesa, devem comunicar  à  ADoP
   os controlos efectuados e os respectivos resultados.

                                  SECÇÃO V

                       Sanções desportivas acessórias


                                 Artigo 69.º


                    Invalidação de resultados individuais

1  A violação de  uma  norma  antidopagem  no  âmbito  de  um  controlo  em
   competição conduz automaticamente à invalidação do resultado  individual
   obtido nessa competição com  todas  as  consequências  daí  resultantes,
   incluindo a retirada de quaisquer medalhas, pontos e prémios.

2  A violação de uma  norma  antidopagem  que  decorra  durante  um  evento
   desportivo  conduz,  mediante  decisão  da  entidade  responsável   pela
   organização, à invalidação de todos os  resultados  individuais  obtidos
   pelo praticante desportivo durante o mesmo, incluindo a perda  de  todas
   as medalhas, pontos e prémios.

3  O disposto no número anterior não se aplica se o  praticante  desportivo
   demonstrar que na origem da  infracção  em  causa  não  esteve  qualquer
   conduta culposa ou negligente da sua parte.

4  A invalidação dos resultados referida no n.º 2 aplica-se igualmente  nos
   casos em que, ainda que demonstrada a ausência de culpa ou  negligência,
   os resultados do praticante  desportivo  noutras  competições  do  mesmo
   evento desportivo, que  não  aquela  em  que  ocorreu  a  infracção  aos
   regulamentos antidopagem, tiverem sido influenciados por esta.


                                 Artigo 70.º

       Efeitos para equipas, clubes ou sociedades anónimas desportivas

1  Caso mais do que um praticante de uma equipa, clube ou sociedade anónima
   desportiva tenha sido notificado da possibilidade  da  violação  de  uma
   norma antidopagem no âmbito de uma competição desportiva, a equipa  deve
   ser sujeita a um controlo direccionado.

2  Se se apurar que mais do que um  praticante  de  uma  equipa,  clube  ou
   sociedade  anónima  desportiva  cometeu  uma  violação  de   uma   norma
   antidopagem durante um  evento  desportivo,  podem  as  entidades  atrás
   mencionadas ser  desclassificadas  ou  ficar  sujeitas  a  outra  medida
   disciplinar.











                                 Artigo 71.º

     Anulação de resultados em competições realizadas após a recolha das
                                  amostras

Para  além  do  disposto  no  artigo  69.º,  todos  os   outros   resultados
desportivos alcançados a partir da  data  em  que  a  amostra  positiva  foi
recolhida, quer em competição quer fora de competição, ou em  que  ocorreram
outras  violações  das  normas  antidopagem,  são  anulados  com  todas   as
consequências daí resultantes, até ao início da suspensão preventiva  ou  da
suspensão,  excepto  se  outro  tratamento  for  exigido  por  questões   de
equidade.

                                 CAPÍTULO VI

                             Disposições finais

                                 Artigo 72.º

                            Reconhecimento Mútuo

Sem prejuízo  do  direito  de  recurso,  a  ADoP  reconhece  e  respeita  os
controlos, as autorizações de utilização terapêutica  e  os  resultados  das
audições ou outras decisões finais de qualquer  organização  antidopagem  ou
organização responsável por uma competição ou evento desportivo que  estejam
em  conformidade  com  o  Código  Mundial  Antidopagem   e   com   as   suas
competências.


                                 Artigo 73.º


        Comité Olímpico de Portugal e Comité Paralímpico de Portugal

O disposto nos artigos 12.º a 14.º e 39.º é aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, ao Comité Olímpico  de  Portugal  e  ao  Comité  Paralímpico  de
Portugal.








                                 Artigo 74.º


                             Ligas profissionais

As ligas profissionais constituídas nos termos da  lei  podem  exercer,  por
delegação, os poderes que  na  presente  lei  são  cometidos  às  federações
desportivas, nos termos que sejam estabelecidos no contrato a que se  refere
o artigo 23.º da Lei n.º 5/2007, de 16 de Janeiro.


                                 Artigo 75.º


                               Regulamentação

As normas de execução regulamentar da presente  lei  são  estabelecidas  por
portaria do membro  do  membro  do  Governo  responsável  pela  na  área  do
desporto.


                                 Artigo 76.º


                           Disposição transitória

1  A adaptação dos regulamentos federativos ou das ligas  profissionais  ao
   disposto na presente lei é efectuada no prazo de 120 dias  a  contar  da
   data de entrada em vigor da presente lei.

2  Os regulamentos mencionados no número anterior são registados  junto  da
   ADoP.

3  Até  à  realização  do  referido  registo,  as  sanções  aplicáveis  aos
   praticantes desportivos e  demais  infractores  são  as  constantes  dos
   regulamentos federativos que estiverem em vigor e que,  para  o  efeito,
   estão registados no CNAD.


                                 Artigo 77.º


                              Norma revogatória

São revogados, o Decreto-Lei n.º 183/97, de 26 de Julho, a  Lei  n.º  152/99
de 14 de Setembro, o Decreto-Lei nº 192/2002, de 25 de Setembro, e o  artigo
5.º do Decreto-Lei n.º 390/91, de 10 de Outubro.







                                 Artigo 78.º


                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Novembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



