


                   Proposta de Lei n.º 235/X




                            Exposição de Motivos



Em 2005 foi aprovado o primeiro Plano de Acção  para  o  Descongestionamento
dos Tribunais (PADT  I),  que  consistiu  em  várias  medidas  destinadas  a
restaurar a capacidade de resposta dos tribunais, através da  eliminação  do
crónico crescimento da pendência processual que  se  verificava  e  garantir
que o espaço disponível no sistema judicial fica mais liberto para  resolver
efectivos conflitos que afectem as pessoas e  as  empresas.  O  PADT  I  foi
sendo executado em 2005 e 2006 através de várias  iniciativas  legislativas.
Assim, em 2006, pela primeira vez em mais de 10 anos, eliminou-se o  crónico
crescimento da pendência processual que  se  cifrava  em  cerca  de  100.000
processos por ano, registaram-se mais  processos  terminados  que  processos
entrados  e,  consequentemente,  verificou-se  uma   efectiva   redução   da
pendência processual.

Na continuidade deste esforço de descongestionamento dos tribunais,  o  XVII
Governo  Constitucional  aprovou,  através  da  Resolução  do  Conselho   de
Ministros n.º 172/2007, de 6 de Novembro, um segundo Plano de Acção  para  o
Descongestionamento dos Tribunais (PADT II). Este segundo  Plano  contém  um
novo conjunto de medidas, com os mesmos propósitos que no PADT I.

Este novo conjunto de medidas, em conjugação com as do PADT I,  já  produziu
resultados evidentes e mensuráveis. Assim, pela primeira vez em mais  de  15
anos,  registaram-se  dois  anos  consecutivos  de  redução  das  pendências
judiciais e um incremento no ritmo da redução de  pendências  que  se  havia
verificado em 2006, de 0,4% para 1,4%. Aliás, pela primeira  vez,  registou-
se igualmente, por dois  anos  consecutivos,  a  eliminação  do  crescimento
crónico de 100.000 processos por ano verificado nos anos anteriores.



Em concretização do disposto na  Resolução  de  Conselho  de  Ministros  que
aprovou o PADT II e partindo da constatação de que o processo de  inventário
é excessivamente moroso, o presente diploma vem consagrar que  a  respectiva
tramitação passe a ser assegurada pelas  conservatórias  e  pelos  cartórios
notariais, através dos respectivos profissionais.

A solução adoptada não prejudica o controlo  jurisdicional,  sempre  que  se
revele necessário. Por um lado, é sempre assegurado às partes  o  acesso  ao
tribunal, em caso de conflito ou discordância, por outro  lado,  prevê-se  a
possibilidade de o juiz, a todo o tempo, poder chamar a  si  a  decisão  das
questões que entender dever  decidir.  Finalmente,  acresce  que  a  decisão
final do inventário será sempre homologada pelo juiz.

A presente proposta de lei visa  também  incentivar  o  recurso  à  mediação
enquanto meio que possibilita a resolução de litígios por  acordo  entre  as
partes, transpondo a Directiva n.º 2008/52/CE, do Parlamento e do  Conselho,
de 31 de Maio de 2008.

Assim, em primeiro lugar, estabelece-se que a  intervenção  de  um  mediador
pode permitir suspender os prazos de caducidade e prescrição que estejam  em
curso, o que torna  desnecessária  a  apresentação  de  uma  acção  judicial
unicamente para impedir  a  caducidade  ou  prescrição  dos  seus  direitos,
quando ainda existe a possibilidade de resolver o conflito por acordo.

Em segundo lugar, possibilita-se que,  em  qualquer  momento  de  uma  acção
judicial, o processo possa ser remetido  para  mediação  por  iniciativa  do
juiz ou das partes.

Finalmente, em terceiro lugar, introduz-se  a  possibilidade  de  as  partes
optarem por submeter a homologação judicial o  acordo  obtido  na  mediação,
caso a entendam vantajosa.

Aproveita-se ainda o presente diploma para prever  a  possibilidade  de,  em
matéria de firmas e denominações, poder  haver  arbitragem  voluntária  para
julgamento das questões  susceptíveis  de  recurso  judicial.  A  arbitragem
enquanto meio de resolução alternativa de litígios passa  assim  a  abranger
conflitos  numa  área  especialmente  importante  para  os  cidadãos  e   as
empresas.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, a Ordem dos Advogados, a Ordem dos Notários e a  Comissão  Nacional
de Protecção de Dados.

Foram ainda ouvidos, a título facultativo,  a  Associação  dos  Oficiais  de
Justiça, a Associação  Industrial  Portuguesa,  a  Associação  Sindical  dos
Juízes Portugueses, a Associação Sindical dos Registos  e  do  Notariado,  o
Sindicato dos Trabalhadores dos Registos e do Notariado e a União  Geral  de
Trabalhadores.

Foram  promovidas  as  diligências  necessárias  à  audição  da  Câmara  dos
Solicitadores e do Conselho dos Oficiais de Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                  Regime Jurídico do Processo de Inventário

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                      Artigo 1.º

                            Funções do inventário

1  O processo de inventário destina-se a pôr termo à  comunhão  hereditária
   ou, não carecendo de se realizar a partilha da herança, a relacionar  os
   bens que constituem objecto de sucessão e a servir de  base  à  eventual
   liquidação da herança.

2  Procede-se à partilha por inventário:

     a) Quando não houver acordo de todos os interessados na partilha;

     b) Quando o Ministério Público entenda que o interesse  do  incapaz  a
        quem a herança é deferida implica aceitação beneficiária;

     c) Nos casos em que algum dos  herdeiros  não  possa,  por  motivo  de
        ausência em parte incerta ou de incapacidade de  facto  permanente,
        intervir em partilha registral ou notarial.

3  Ao inventário destinado à realização dos fins previstos na segunda parte
   do n.º 1 é aplicável o presente  regime  jurídico,  com  as  necessárias
   adaptações.

4  O inventário pode ainda destinar-se à partilha consequente à extinção da
   comunhão de bens entre os cônjuges, nos termos previstos no artigo 71.º

                                 Artigo 2.º

                      Fases e publicidade do inventário

1  O processo de inventário é composto pelas seguintes fases:

     a) Apresentação do requerimento de inventário;

     b) Conferência de interessados e eventual apresentação de licitações;

     c) Decisão da partilha.

2  As fases previstas nas alíneas b) e c) do número anterior são realizadas
   no mesmo dia, a não ser que tal se revele absolutamente impossível.

3  No decurso do processo de inventário, devem ser publicados em  sítio  na
   Internet, regulado por portaria do membro do  Governo  responsável  pela
   área da justiça, os seguintes actos:

     a) Requerimento de inventário;

     b) Citações efectuadas;

     c) Marcação da data da conferência de interessados;

     d) Decisão da partilha;

     e) Quaisquer  outros  actos  que  se  considerem  relevantes  para  as
        finalidades do processo de inventário.

4  O acesso ao sítio da Internet referido no número anterior é condicionado
   aos interessados através da atribuição de um código de acesso nos termos
   previstos na portaria referida no número anterior.

                                 Artigo 3.º

                                 Competência

1  Cabe aos serviços de registos a designar por despacho do  presidente  do
   Instituto dos Registos e  do  Notariado,  I.  P.  (IRN,  I.  P.)  e  aos
   cartórios notariais efectuar as diligências do processo  de  inventário,
   tendo o juiz o controlo geral do processo.

2  Os interessados podem escolher qualquer serviço de registo designado nos
   termos do número anterior ou qualquer cartório notarial para  apresentar
   o processo de inventário.

3   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  4.º,  são,  entre  outros,  da
   competência do conservador e do notário os seguintes actos:

     a)  A  decisão  das  questões  prejudiciais,  dos  incidentes  e   das
        reclamações que ocorram no decurso do inventário;

     b) A decisão de devolução dos interessados para o  juiz  que  detém  o
        controlo geral do processo;

     c) A marcação e a presidência da conferência de interessados;

     d) A decisão de suspensão e de arquivamento do processo;

     e) A decisão da partilha.

                                 Artigo 4.º

                         Controlo geral do processo

1  O juiz tem controlo geral do processo de inventário, podendo, a  todo  o
   tempo, decidir e praticar os actos que entenda deverem ser decididos  ou
   praticados pelo tribunal.

2  Compete exclusivamente ao juiz:

    a) Proferir sentença homologatória da partilha;

    b)  Praticar  outros  actos  que,  nos  termos  desta  lei,  sejam   da
       competência do juiz.

                                 Artigo 5.º

                   Legitimidade para requerer ou intervir

1  Têm legitimidade para requerer e intervir no processo de inventário:

    a) Os interessados directos na partilha;

    b) O Ministério Público, quando a herança seja deferida a incapazes  ou
       ausentes em parte incerta ou ao Estado.

2  Quando haja herdeiros  legitimários,  os  legatários  e  donatários  são
   admitidos a intervir em todos os actos  susceptíveis  de  influenciar  o
   cálculo ou determinação da legítima  e  implicar  eventual  redução  das
   respectivas liberalidades.

3   Os credores da herança e os legatários são  admitidos  a  intervir  nas
   questões relativas à verificação e satisfação dos seus direitos.

                                 Artigo 6.º

                            Intervenção judicial

O conservador ou o notário são obrigados a remeter os interessados  para  o
juiz que detém o controlo geral do processo nos seguintes casos:

    a) Verificação das questões prejudiciais referidas no n.º 1 do artigo
       18.º;

    b) Apuramento de dívida litigiosa, nos termos do n.º 2 do artigo 31.º;

    c) Verificação da insolvência da herança, nos termos do artigo 43.º;

    d) Na sequência de nova partilha, não  tenha  havido  restituição  pelo
       interessado dos bens móveis que  tenha  recebido,  para  efeitos  do
       disposto no n.º 4 do artigo 62.º





                                 Artigo 7.º

                             Acesso ao processo

O juiz e o Ministério Público têm  acesso  ao  processo  através  de  meios
electrónicos para poderem exercer as competências que lhe estão atribuídas.

                                 Artigo 8.º

                    Constituição obrigatória de advogado

1  É obrigatória  a  constituição  de  advogados  no  inventário  se  forem
  suscitadas ou discutidas questões de direito.

2  Em caso de recurso de decisões proferidas no processo  de  inventário  é
  obrigatória a constituição de advogados.

                                 Artigo 9.º

                    Representação de incapazes e ausentes

1  O incapaz é representado por curador  especial  quando  o  representante
   legal concorra com ele à herança ou a ela concorrerem  vários  incapazes
   representados pelo mesmo representante.

2  O ausente em parte incerta, não estando instituída a curadoria, é também
   representado por curador especial.

3  Findo o inventário, os bens adjudicados  ao  ausente  que  carecerem  de
   administração são entregues ao curador nomeado,  que  passa  a  ter,  em
   relação aos bens entregues, os direitos e deveres do curador provisório,
   cessando a administração logo que seja deferida a curadoria.

4   Os  curadores  especiais  previstos  nos  n.os  1  e  2  são   nomeados
   oficiosamente pelo conservador ou notário.








                                 Artigo 10.º

                            Intervenção principal

1  Em qualquer altura do processo é possível a apresentação de  intervenção
  principal espontânea ou provocada por  qualquer  interessado  directo  na
  partilha.

2  Os interessados são notificados para responder, seguindo-se  o  disposto
  nos artigos 27.º e 28.º

3   A  apresentação  da  intervenção  suspende  o  processo  a  partir   da
  conferência de interessados.

                                 Artigo 11.º

                     Intervenção de outros interessados

1  Havendo herdeiros legitimários,  os  legatários  e  donatários  que  não
   tenham sido inicialmente citados  para  o  inventário  podem  apresentar
   intervenção no processo, aplicando-se, com as necessárias adaptações,  o
   disposto no artigo anterior.

2  Os credores da herança podem reclamar no inventário  os  seus  direitos,
   mesmo  que  estes  não  tenham  sido  relacionados  no  requerimento  de
   inventário, até à conferência de interessados.

3  O conservador ou notário  podem,  a  qualquer  momento  do  processo  de
   inventário,  determinar  a  intervenção  de  qualquer  interessado   que
   considerem preterido.


                                 Artigo 12.º

                    Entrega de documentos e notificações

1  A apresentação do requerimento de partilha, da  eventual  oposição,  bem
  como  de  todos  os  actos  subsequentes  deve  realizar-se,  sempre  que
  possível, através de meios electrónicos.





2  As notificações aos interessados,  aos  demais  intervenientes  e  entre
  mandatários são efectuadas de acordo com o disposto no Código do Processo
  Civil e, sempre que possível, através de meios electrónicos.


                                 Artigo 13.º

                                 Prazo geral

1  Na falta de disposição especial, o prazo para os interessados requererem
  qualquer acto ou diligência, arguirem nulidades, apresentarem  incidentes
  ou praticarem qualquer outro acto é de 10 dias.

2  O prazo para qualquer resposta conta-se sempre da notificação do acto  a
  que se responde.


                                 Artigo 14.º

                          Venda e apreensão de bens

Cabe ao conservador ou notário procederem à apreensão dos bens prevista nos
n.os 3 e 4 do artigo 23.º, bem como efectuar a venda dos bens para  efeitos
do disposto no n.º 5 do artigo 39.º e no n.º 3 do artigo 58.º


                                 Artigo 15.º

                          Habilitação no inventário

1  Se antes de concluído o inventário falecer algum interessado directo  na
   partilha, qualquer outro  interessado  pode  indicar  os  sucessores  do
   falecido, juntando os documentos que se mostrem necessários  e  que  não
   possam ser obtidos oficiosamente, nos termos do artigo 22.º

2  As  pessoas  indicadas  são  citadas  para  o  inventário  e  os  outros
   interessados são notificados da indicação.

3  A legitimidade dos sucessores indicados pode ser  impugnada,  quer  pelo
   citado, quer pelos  outros  interessados  notificados,  nos  termos  dos
   artigos 27.º e 28.º

4  Na falta de impugnação, têm-se como habilitadas  as  pessoas  indicadas,
   sem prejuízo de os sucessores eventualmente  preteridos  apresentarem  a
   sua própria habilitação.

5  Os sucessores do interessado falecido podem  ainda  pedir  a  respectiva
   habilitação, aplicando-se o disposto nos números anteriores.

6   Se falecer algum legatário, credor ou donatário que tenha  sido  citado
   para o inventário, os seus herdeiros podem fazer-se admitir no processo,
   seguindo-se os termos previstos no número anterior.

7  A habilitação do cessionário de quota hereditária e  dos  subadquirentes
   dos bens doados, sujeitos ao ónus de redução, pode fazer-se por qualquer
   uma das formas legalmente admissíveis.


                                 Artigo 16.º

                          Cumulação de inventários

1  É permitida a cumulação de  inventários  para  a  partilha  de  heranças
   diversas quando se verifiquem as seguintes situações:

    a) Identidade de pessoas por quem devam ser repartidos os bens;

    b) Heranças deixadas pelos dois cônjuges;

    c) Uma das partilhas esteja dependente da outra ou das outras.

2  No caso previsto na alínea c) do número anterior, se a  dependência  for
   parcial por haver outros bens, o conservador ou notário podem  indeferir
   a cumulação quando a mesma se afigure inconveniente para  os  interesses
   das partes ou para a tramitação célere do inventário.

                                 Artigo 17.º

             Direito de preferência dos interessados na partilha

1  A preferência dos interessados na  partilha  na  alienação  de  quinhões
   hereditários pode ser exercida no processo de inventário.

2  Apresentando-se a preferir mais de um interessado, o quinhão objecto  de
   alienação é adjudicado a todos, na proporção dos seus quinhões.

3  O exercício do direito de preferência suspende o processo  a  partir  da
   conferência de interessados.

4  O não exercício da preferência no processo de inventário não preclude  o
   direito de intentar acção de preferência nos termos gerais.

5  Se for exercido direito de preferência fora do processo  de  inventário,
   pode  determinar-se,  oficiosamente  ou  a  requerimento  de  algum  dos
   interessados directos na partilha, a suspensão do inventário, nos termos
   do  artigo  279.º  do  Código  do  Processo  Civil,  aplicável  com   as
   necessárias adaptações


                                 Artigo 18.º


              1 Questões prejudiciais e suspensão do inventário

1  Se, na pendência do inventário, se suscitarem questões prejudiciais  das
   quais dependa a admissibilidade do processo ou a definição dos  direitos
   dos interessados directos na partilha e que não possam ser decididas  no
   inventário por falta de prova documental, o conservador ou notário, logo
   que os bens estejam relacionados, determinam a suspensão do processo até
   que haja decisão definitiva, remetendo os interessados para o  juiz  que
   detém o controlo geral do processo.

2  A suspensão do inventário pode  ainda  ser  determinada  quando  estiver
   pendente em tribunal causa prejudicial  em  que  se  debata  alguma  das
   questões a que se refere o número anterior.

3  A requerimento dos interessados directos na partilha, o  conservador  ou
   notário podem autorizar o prosseguimento do inventário  para  realização
   de partilha provisória, sujeita a posterior  alteração  em  conformidade
   com o que vier a ser decidido, quando ocorram as seguintes situações:



     a) Demora anormal na propositura ou julgamento da causa prejudicial ou
        quando a viabilidade desta se afigure reduzida;

     b) Os inconvenientes no diferimento da partilha superem os que derivam
        da sua realização como provisória.

4  Realizada a partilha provisória, é aplicável o disposto no artigo  62.º,
   relativamente à entrega aos interessados dos bens que lhes couberem.

5  Se um dos interessados for nascituro, o inventário é suspenso  a  partir
   da conferência de interessados até ao nascimento do interessado.

                                 Artigo 19.º

              Questões definitivamente resolvidas no inventário

Consideram-se definitivamente resolvidas as questões prejudiciais  que,  no
inventário, sejam decididas no confronto de todos os interessados  directos
na partilha, desde que estes tenham sido regularmente admitidos a  intervir
no processo.

                                 Artigo 20.º

                          Arquivamento do processo

Se o processo estiver parado durante mais de um  mês  por  negligência  dos
interessados  em  promover  os  seus  termos,  o  conservador  ou   notário
determinam o respectivo arquivamento.

                                  SECÇÃO II

           Requerimento de inventário e oposição dos interessados

                                 Artigo 21.º

                         Requerimento de inventário

1  No requerimento de inventário deve constar:



     a) A identificação  do  autor  da  herança,  o  lugar  da  sua  última
        residência e a data e o lugar em que tenha falecido;

     b) A identificação dos interessados directos na partilha, bem como dos
        legatários, credores da herança e, havendo herdeiros  legitimários,
        dos donatários, com indicação das respectivas  residências  actuais
        ou domicílios profissionais;

     c) A relação dos bens que integram a herança;

     d) A identificação dos testamentos, convenções antenupciais e  doações
        que se mostrem necessárias.

     e) Outra informação que  o  requerente  considere  pertinente  para  o
        desenvolvimento do processo.

2  O modelo do requerimento  de  inventário  é  aprovado  por  despacho  do
   presidente do IRN, I. P.

3  Para efeito do disposto no n.º  1  do  artigo  4.º,  o  requerimento  de
   inventário é enviado, por via electrónica, ao tribunal.

                                 Artigo 22.º

                     Diligências oficiosas de instrução

1  A verificação do óbito deve ser comprovada por meios  electrónicos,  nos
   termos previstos em portaria do membro do Governo responsável pela  área
   da justiça.

2  O disposto no número anterior é aplicável à comprovação da existência de
   perfilhação, quando  tenha  sido  declarada,  bem  como  das  convenções
   antenupciais lavradas em conservatória do registo civil.

3  A comprovação do teor dos testamentos, convenções antenupciais  lavradas
   por notário e escrituras de doação deve ser efectuada através  de  meios
   electrónicos,  caso  existam,  ou  por  meio  de   certidão   solicitada
   oficiosamente ao notário que tiver lavrado tais actos.


                                 Artigo 23.º


                              1 Relação de bens

1  Os bens que integram a herança são  relacionados  por  meio  de  verbas,
   sujeitas a uma só numeração, indicando os bens imóveis, os bens imóveis,
   os direitos de crédito, e o respectivo valor.

2  As dívidas são relacionadas em separado com outra numeração.

3  A prova da situação registral  dos  bens  sujeitos  a  registo  é  feita
   oficiosamente por meios electrónicos, nos termos previstos  em  portaria
   do membro do Governo responsável pela área da justiça.

4  Não havendo inconveniente para a partilha, podem ser agrupados, na mesma
   verba, os móveis, ainda que de natureza diferente, desde que se destinem
   a um fim unitário e sejam de valor diminuto.

5  As benfeitorias pertencentes à herança são descritas em espécie,  quando
   possam separar-se do prédio em que foram  realizadas,  ou  como  simples
   crédito, no caso contrário e as benfeitorias efectuadas por terceiros em
   prédio da herança são descritas como  dívidas,  quando  não  possam  ser
   levantadas por quem as realizou.

6  O conservador ou notário devem oficiosamente e nos termos  previstos  na
   portaria referida no n.º 3 localizar nas bases de dados registrais  bens
   que façam parte da herança.

                                 Artigo 24.º

 Relação dos bens que não se encontrem em poder do requerente do inventário

1  Se o requerente do  inventário  declarar  que  está  impossibilitado  de
   relacionar alguns bens que estejam em poder  de  outra  pessoa,  é  esta
   notificada para, no prazo de 10 dias, facultar o acesso a  tais  bens  e
   fornecer os elementos necessários à respectiva inclusão  na  relação  de
   bens.



2  Se o notificado alegar que os  bens  não  existem  ou  não  têm  de  ser
   relacionados, observa-se o disposto no n.º 3 do artigo 29.º

3  Se o notificado não cumprir o dever  de  colaboração  que  lhe  cabe,  o
   conservador ou notário efectuam as diligências necessárias, incluindo  a
   apreensão dos bens pelo tempo indispensável à sua inclusão na relação de
   bens, devendo imediatamente dar conta ao  juiz  da  apreensão  efectuada
   para os efeitos previstos no n.º 1 do artigo 4.º

4  Para os efeitos do disposto no número anterior, o conservador ou notário
   podem  solicitar  a  colaboração  de  autoridades   administrativas   ou
   policiais.

                                 Artigo 25.º

                          Citação dos interessados

São citados para o inventário  os  interessados  directos  na  partilha,  o
Ministério Público, quando a sucessão seja deferida a incapazes ou ausentes
em parte incerta ou ao Estado, os legatários, os  credores  da  herança  e,
havendo herdeiros legitimários, os donatários.


                                 Artigo 26.º

                        Forma e conteúdo das citações

1  As citações são  efectuadas  por  carta  registada,  sendo  aplicável  o
   disposto no artigo 12.º do regime aprovado pelo Decreto-Lei n.º  269/98,
   de 1 de Setembro.

2  A citação por via postal presume-se efectuada no quinto dia posterior ao
   do registo, ou no primeiro dia útil seguinte a esse, quando o não seja.

3  Frustrando-se a possibilidade de citação pela forma prevista no  n.º  1,
   procede-se à citação edital, efectuada pela  publicação  de  anúncio  em
   sítio na Internet de acesso público, regulado por portaria do membro  do
   Governo responsável pela área da justiça.

4  Na citação, os citandos são advertidos do âmbito da sua intervenção, nos
   termos do artigo 5.º, e da faculdade de deduzir oposição ou  impugnação,
   nos termos do artigo seguinte.

5  Verificada, em qualquer altura, a falta de citação de algum interessado,
   é este citado com a cominação de que, se nada requerer no  prazo  de  10
   dias, o processo se considera aceite.

6  Dentro do prazo previsto no número  anterior,  é  o  citado  admitido  a
   exercer os direitos que lhe competiam.

                                 Artigo 27.º

                           Oposição ao inventário

1  Os interessados directos na partilha e o Ministério Público, quando haja
   sido citado, podem, nos 15 dias subsequentes à citação:

     a) Apresentar oposição ao inventário;

     b)  Impugnar  a  legitimidade  dos  interessados  citados,  alegar   a
        existência de outros ou os elementos constantes do requerimento  do
        inventário;

     c) Reclamar contra a relação de bens, indicando  bens  que  devam  ser
        relacionados e o respectivo valor, requerendo a  exclusão  de  bens
        indevidamente relacionados, por  não  fazerem  parte  do  acervo  a
        dividir, ou arguindo qualquer inexactidão na descrição dos bens que
        releve para a partilha.

2  Quando houver herdeiros legitimários, os legatários e  donatários  podem
   apresentar oposição relativamente às questões que possam afectar os seus
   direitos.

                                 Artigo 28.º

                           Tramitação subsequente

1  Os interessados com legitimidade para intervir nas  questões  suscitadas
   nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo  anterior  são  notificados  para
   responder, em 10 dias.

2  Efectuadas as  diligências  probatórias  necessárias,  requeridas  pelos
   interessados ou determinadas oficiosamente pelo conservador ou  notário,
   a questão é decidida, sem prejuízo do disposto no artigo 18.º


                                      1


                                2 Artigo 29.º

                    Decisão das reclamações apresentadas

1   Quando  seja  apresentada  reclamação  contra  a  relação  de  bens,  o
   requerente do inventário é notificado para relacionar os bens  em  falta
   ou responder, no prazo de 10 dias.

2  Se o requerente do inventário confessar a existência dos bens cuja falta
   foi indicada, procede imediatamente ao aditamento  da  relação  de  bens
   inicialmente apresentada, notificando-se os restantes interessados  e  o
   Ministério Público, nos casos em  que  tenha  intervenção  principal  no
   processo, da modificação efectuada.

3  Não se verificando a situação prevista no número anterior,  notificam-se
   os restantes interessados com legitimidade  para  se  pronunciarem  e  o
   Ministério Público, nos casos em  que  tenha  intervenção  principal  no
   processo, aplicando-se  o  disposto  no  n.º  2  do  artigo  anterior  e
   decidindo  o  conservador  ou  notário  da  existência  de  bens  e   da
   pertinência do seu relacionamento, sem prejuízo do  disposto  no  artigo
   seguinte.

4  As alterações e aditamentos ordenados são oficiosamente introduzidos  na
   relação de bens inicialmente apresentada.

5  O disposto neste artigo é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,
   quando terceiro  se  arrogue  a  titularidade  de  bens  relacionados  e
   requeira a sua exclusão do inventário.

                                 Artigo 30.º

                              Sonegação de bens

A existência de sonegação de bens, nos termos da  lei  civil,  é  apreciada
conjuntamente com a alegação da falta de bens relacionados, podendo aplicar-
se, quando provada, a sanção civil prevista  no  artigo  2096.º  do  Código
Civil.



                                 Artigo 31.º

                         Negação de dívidas activas

1  Se uma dívida activa, relacionada pelo  requerente  do  inventário,  for
   negada pelo pretenso devedor, aplica-se o disposto na alínea c) do n.º 1
   do artigo 27.º, com as necessárias adaptações.

2   Sendo  mantido  o  relacionamento  do  débito,  a  dívida  considera-se
   litigiosa, remetendo-se os interessados para o juiz que detém o controlo
   geral do processo.

                                 Artigo 32.º

        Avaliação dos bens previamente à conferência de interessados

Para garantir uma repartição igualitária e equitativa dos bens pelos vários
interessados, as verbas podem  ser  avaliadas  por  árbitro  a  pedido  dos
interessados ou por iniciativa do conservador ou notário.

                                 SECÇÃO III

                   Conferência de interessados e partilha

                                 SUBSECÇÃO I

                         Conferência de interessados


                                 Artigo 33.º

            Marcação da conferência de interessados e da partilha

1  Resolvidas as questões suscitadas susceptíveis de influenciar a partilha
   e determinados os bens a partilhar, o conservador  ou  notário  designam
   imediatamente dia para a realização da conferência de interessados e  da
   partilha.

2  Os interessados na partilha são notificados para comparecer ou  fazer-se
   representar por mandatário com  poderes  especiais,  podendo  confiar  o
   mandato a qualquer outro interessado.

3  A conferência e a  partilha  podem  ser  adiadas,  por  determinação  do
   conservador ou notário ou a requerimento de  qualquer  interessado,  por
   uma só vez,  se  faltar  algum  dos  convocados  e  houver  razões  para
   considerar viável o acordo sobre a composição dos quinhões.

4  Para efeito  do  disposto  no  artigo  4.º,  o  conservador  ou  notário
   informam, por via electrónica, o juiz sobre as questões susceptíveis  de
   influenciar a partilha que consideram resolvidas e identificam os bens a
   partilhar, indicando, ainda,  o  dia  designado  para  a  realização  da
   conferência de interessados e da partilha.

                                 Artigo 34.º


              1 Actos praticados na conferência de interessados

Na conferência de interessados são  praticados  os  seguintes  actos,  pela
ordem indicada:

     a) Composição dos quinhões dos interessados;

     b) Aprovação do passivo da herança  e  da  forma  de  cumprimento  dos
        legados e encargos da herança, caso existam;

     c) Licitações, caso haja lugar às mesmas.

                                  DIVISÃO I

  Composição dos quinhões, aprovação do passivo e forma de cumprimento dos
                             legados e encargos

                                 Artigo 35.º

                  Composição dos quinhões dos interessados

1   Os  interessados  podem  acordar,  por  unanimidade,  e  ainda  com   a
   concordância  do  Ministério  Público,  quando  este  tenha  intervenção
   principal no processo, que a composição dos quinhões se realize  através
   de uma das seguintes formas:

     a) Designando as verbas que hão-de compor, no  todo  ou  em  parte,  o
        quinhão  de  cada  um  deles  e  os  valores  por  que  devem   ser
        adjudicados;

     b) Indicando as verbas ou lotes e respectivos valores,  para  que,  no
        todo ou em parte, sejam objecto de sorteio pelos interessados;

     c) Acordando na venda total ou  parcial  dos  bens  da  herança  e  na
        distribuição do produto da alienação pelos diversos interessados.

2  Na falta do acordo previsto  no  número  anterior,  a  conferência  deve
   deliberar sobre:

     a) A atribuição de um valor aos bens relacionados;

     b) Quaisquer questões cuja resolução possa influenciar a partilha.

3  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior:

     a) O valor dos prédios  inscritos  na  matriz  é  o  respectivo  valor
        matricial, comprovado por  acesso  à  base  de  dados  da  entidade
        competente ou, se tal não for possível, por solicitação oficiosa de
        documento comprovativo à mesma entidade;

     b) São mencionados como bens ilíquidos:

        i) Os direitos de crédito ou de outra natureza, cujo valor não seja
           ainda possível determinar;

       ii) As partes sociais em sociedades cuja dissolução seja determinada
           pela morte do inventariado, desde que  a  respectiva  liquidação
           não esteja concluída, mencionando-se, entretanto,  o  valor  que
           tinham segundo o último balanço.

4  A deliberação dos interessados presentes, relativa às matérias previstas
   no n.º 2, vincula os que não comparecerem, salvo  se  não  tiverem  sido
   devidamente notificados.

                                 Artigo 36.º

               Reconhecimento das dívidas aprovadas por todos

1  As dívidas que sejam aprovadas pelos interessados maiores e por  aqueles
   a quem  compete  a  aprovação  por  parte  dos  menores  ou  equiparados
   consideram-se reconhecidas, devendo a decisão da partilha ordenar o  seu
   pagamento.

2  Quando  a  lei  exija  prova  documental  para  a  demonstração  da  sua
   existência, não pode a dívida ser aprovada  por  parte  dos  menores  ou
   equiparados sem que se junte ou exiba a prova exigida.


                                 Artigo 37.º

                           Verificação de dívidas

Se todos  os  interessados  forem  contrários  à  aprovação  da  dívida,  o
conservador  ou  notário  decidem  da  sua  existência  através  da   prova
documental apresentada.


                                 Artigo 38.º

       Divergências entre os interessados sobre a aprovação de dívidas

Havendo divergências sobre a aprovação da dívida, aplica-se o  disposto  no
artigo 36.º à quota-parte relativa aos interessados que a aprovem e  quanto
à parte restante, observa-se o disposto no artigo anterior.

                                 Artigo 39.º

          Pagamento das dívidas aprovadas por todos os interessados

1  As dívidas vencidas e aprovadas por  todos  os  interessados  são  pagas
   imediatamente, se o credor exigir o pagamento.

2   Não  havendo  na  herança  dinheiro  suficiente  e  não  acordando   os
   interessados noutra forma de pagamento imediato, procede-se à  venda  de
   bens para esse efeito, designando o conservador ou notário os que hão-de
   ser  vendidos,  quando  não  haja  acordo  a  tal  respeito   entre   os
   interessados.

3  Se o credor quiser receber em pagamento os bens indicados para a  venda,
   são-lhe adjudicados pelo preço acordado.

4  O disposto nos números anteriores é também  aplicável  às  dívidas  cuja
   existência seja verificada pelo conservador ou notário, nos  termos  dos
   artigos 37.º e 38.º



5  À venda prevista no n.º 2 é aplicável o  regime  constante  dos  artigos
   886.º e seguintes  do  Código  do  Processo  Civil,  aplicáveis  com  as
   necessárias adaptações.


                                 Artigo 40.º

         Pagamento de dívidas aprovadas por alguns dos interessados

Sendo as dívidas aprovadas unicamente por alguns dos interessados,  compete
a quem as aprovou decidir a forma  de  pagamento,  mas  a  deliberação  não
vincula os demais interessados.

                                 Artigo 41.º

          Deliberação dos legatários ou donatários sobre o passivo

1  Aos legatários  compete  deliberar  sobre  o  passivo  e  forma  do  seu
   pagamento, quando toda a herança seja dividida em legados, ou quando  da
   aprovação das dívidas resulte redução de legados.

2  Os donatários  são  chamados  a  pronunciar-se  sobre  a  aprovação  das
   dívidas, sempre que haja  sérias  probabilidades  de  resultar  delas  a
   redução das liberalidades.


                                 Artigo 42.º

                   Dívida não aprovada ou não reconhecida

Se a dívida que dá causa à redução não for aprovada por todos os herdeiros,
donatários e legatários ou não for reconhecida pelo conservador ou notário,
não pode ser tomada em conta no processo de inventário para esse efeito.


                                 Artigo 43.º

                           Insolvência da herança

Quando se verifique a situação de insolvência da herança,  os  interessados
são remetidos  para  o  juiz  que  detém  o  controlo  geral  do  processo,
aproveitando-se, sempre que possível, os actos já praticados no inventário.



                                 DIVISÃO II

                                  Licitações

                                 Artigo 44.º

                           Abertura das licitações

1  Não tendo havido acordo na conferência de interessados e  resolvidas  as
   questões referidas no n.º 2 do artigo 35.º, quando tenham lugar, abre-se
   licitação entre os interessados.

2  Estão excluídos da licitação os  bens  que,  por  força  de  lei  ou  de
   negócio, não possam ser dela objecto, os que devam ser preferencialmente
   atribuídos a certos interessados e os que tenham sido objecto de  pedido
   de adjudicação, nos termos do artigo 47.º

3  É permitido desistir da declaração de que se  pretende  licitar  até  ao
   momento em que se inicie a licitação da respectiva verba.

                                 Artigo 45.º

                Reclamação contra o valor atribuído aos bens

1  Até ao início das licitações, os interessados e  o  Ministério  Público,
   quando tenha intervenção principal no inventário, podem reclamar  contra
   o valor atribuído a quaisquer bens relacionados indicando qual  o  valor
   que consideram adequado.

2  A conferência de interessados delibera, por unanimidade, sobre  o  valor
   que se deve atribuir aos bens a que a reclamação se refere.

3  O valor não é alterado se algum dos interessados declarar que  aceita  a
   coisa pelo valor declarado na relação de bens constante do  requerimento
   do inventário ou na reclamação apresentada, consoante esta se baseie  no
   excesso ou no insuficiente valor constante da relação,  equivalendo  tal
   declaração à licitação.

4  No caso previsto no número anterior, se mais de um interessado  aceitar,
   abre-se logo licitação entre eles,  sendo  a  coisa  adjudicada  ao  que
   oferecer maior lanço.

5  Não havendo unanimidade na apreciação da  reclamação  deduzida,  não  se
   verificando a hipótese prevista no n.º 3 nem tendo  havido  a  avaliação
   prevista nos termos do artigo 32.º, pode  requerer-se  a  avaliação  dos
   bens cujo valor foi questionado, a qual é efectuada nos termos do artigo
   52.º

                                 Artigo 46.º

                          Formalidades da licitação

1  A licitação consiste numa arrematação a que  somente  são  admitidos  os
   herdeiros e o cônjuge meeiro, salvos os casos especiais em que deva  ser
   admitido o donatário ou o legatário.

2  Cada verba é licitada  separadamente,  salvo  se  todos  concordarem  na
   formação de lotes identificados por letras para este efeito ou se houver
   algumas que não possam separar-se sem inconveniente.

3  Podem diversos interessados, por acordo, licitar na mesma verba ou lote,
   para lhes ser adjudicado em comum na partilha.

                                 Artigo 47.º

                       Pedidos de adjudicação de bens

1   Se  estiverem  relacionados  bens  indivisíveis  de   que   algum   dos
   interessados seja comproprietário,  excedendo  a  sua  quota  metade  do
   respectivo valor e fundando-se o seu direito em título que a  exclua  do
   inventário ou, não havendo herdeiros legitimários, em doação  ou  legado
   do autor da herança, o interessado em causa pode requerer  que  a  parte
   relacionada lhe seja adjudicada.

2  Pode igualmente qualquer  interessado  formular  pedido  de  adjudicação
   relativamente a quaisquer bens  fungíveis  ou  títulos  de  crédito,  na
   proporção da sua quota, salvo se a divisão em  espécie  puder  acarretar
   prejuízo considerável.





3  Os pedidos de adjudicação a que se referem  os  números  anteriores  são
   apresentados na conferência de interessados e os restantes  interessados
   presentes são ouvidos  sobre  as  questões  da  indivisibilidade  ou  do
   eventual  prejuízo  causado   pela   divisão,   podendo   qualquer   dos
   interessados requerer que se proceda à avaliação.


                                 Artigo 48.º

             Avaliação de bens doados em caso de inoficiosidade

1  Se houver  herdeiros  legitimários  e  algum  interessado  declarar  que
   pretende licitar  os  bens  doados  pelo  inventariado,  a  oposição  do
   donatário, seja ou não conferente, tem como consequência poder requerer-
   se a avaliação dos bens a que se refira a declaração.

2  Feita a  avaliação  e  concluídas  as  licitações  nos  outros  bens,  a
   declaração fica sem efeito se vier a apurar-se que  o  donatário  não  é
   obrigado a repor bens alguns.

3  Quando se reconheça, porém, que a doação é  inoficiosa,  observam-se  as
   seguintes regras:

     a) Se a declaração recair  sobre  prédio  susceptível  de  divisão,  é
        admitida a licitação sobre a parte que o donatário  tem  de  repor,
        não sendo admitido a ela o donatário;

     b) Se a declaração recair sobre coisa indivisível,  abre-se  licitação
        sobre ela entre os herdeiros legitimários, no  caso  de  a  redução
        exceder metade do seu  valor,  pois  se  a  redução  for  igual  ou
        inferior a essa  metade,  fica  o  donatário  obrigado  a  repor  o
        excesso;

     c) Não se dando o caso previsto nas alíneas  anteriores,  o  donatário
        pode  escolher,  entre  os  bens  doados,  os  necessários  para  o
        preenchimento da sua quota na herança e dos encargos  da  doação  e
        repõe os que excederem o seu quinhão, abrindo-se licitação sobre os
        bens repostos,  se  esta  for  requerida,  não  sendo  o  donatário
        admitido a licitar.





4   A  oposição  do  donatário  deve  ser  declarada  no  próprio  acto  da
   conferência, se estiver presente, caso contrário, deve o  donatário  ser
   notificado, antes das licitações, para manifestar a sua oposição.

5  A avaliação pode ser requerida até à decisão da partilha.

                                 Artigo 49.º

             Avaliação de bens legados em caso de inoficiosidade

1  Se algum interessado declarar que pretende licitar sobre  bens  legados,
   pode o legatário opor-se nos termos do n.º 4 do artigo anterior.

2  Se o legatário se opuser, não tem lugar a licitação, mas  é  lícito  aos
   herdeiros requerer a avaliação dos  bens  legados  quando  a  sua  baixa
   avaliação lhes possa causar prejuízo.

3  Na falta  de  oposição  por  parte  do  legatário,  os  bens  entram  na
   licitação, tendo o legatário direito ao valor respectivo.

4  Ao prazo para requerer a avaliação é aplicável o disposto no  n.º  5  do
   artigo anterior.


                                 Artigo 50.º

             Avaliação a requerimento do donatário ou legatário

1  Quando do valor constante da relação de bens resulte que a doação  ou  o
   legado   são   inoficiosos,   pode   o   donatário   ou   o   legatário,
   independentemente  das  declarações  a  que  se   referem   os   artigos
   anteriores,  requerer  avaliação  dos  bens  doados  ou  legados  ou  de
   quaisquer outros que ainda o não tenham sido.

2  Pode também o donatário ou legatário requerer a avaliação de outros bens
   da herança quando só em face da avaliação dos bens doados ou  legados  e
   das licitações se reconheça que a doação ou legado tem de  ser  reduzido
   por inoficiosidade.

3  A avaliação a que se refere este artigo pode ser requerida até à decisão
   da partilha.



                                 Artigo 51.º

                  Consequências da inoficiosidade do legado

1  Se o legado for inoficioso, o legatário repõe, em  substância,  a  parte
   que exceder, podendo sobre essa parte  haver  licitação,  a  que  não  é
   admitido o legatário.

2  Sendo a coisa legada indivisível, observam-se as seguintes regras:

     a) Quando a  reposição  deva  ser  feita  em  dinheiro,  qualquer  dos
        interessados pode requerer avaliação da coisa legada;

     b) Quando a reposição possa ser feita em substância, o legatário tem a
        faculdade de requerer licitação na coisa legada.

3  É aplicável também ao legatário o disposto na alínea  c)  do  n.º  3  do
   artigo 48.º


                                 Artigo 52.º

                          Realização das avaliações

As avaliações previstas nos artigos 32.º e 48.º a 51.º são  efectuadas  por
um único perito, nomeado pelo conservador ou notário.


                                 Artigo 53.º

                            Anulação da licitação

1  Se o Ministério Público entender que o representante de algum incapaz ou
   equiparado  não  defendeu  devidamente,  na  licitação,  os  direitos  e
   interesses do seu representado, requer que o acto seja anulado na  parte
   respectiva.

2  No caso previsto no número anterior, o conservador ou notário determinam
   a  anulação  da  licitação,  mandando  repetir  o  acto  e  passando   a
   representação do incapaz a ser assegurada pelo Ministério Público.

3  A decisão de anulação da licitação  é  notificada  ao  representante  do
   incapaz ou equiparado e dela cabe recurso para o tribunal competente, no
   prazo de 10 dias a contar da notificação.

4  A interposição  do  recurso  previsto  no  número  anterior  suspende  o
   processo de inventário, nos termos do artigo 18.º

                                SUBSECÇÃO II

                                  Partilha

                                 Artigo 54.º

                             Decisão da partilha

   1  Realizada a conferência de interessados, e as licitações, caso tenham
      lugar,  a  decisão  da  partilha  é  imediatamente   proferida   pelo
      conservador ou notário.

   2   Estabelece  o  regime  jurídico  das  federações  desportivas  e  as
      condições de atribuição do estatuto de utilidade pública desportiva.

   3  Para efeito do disposto no n.º 1 do  artigo  4.º,  o  conservador  ou
      notário comunicam ao juiz, por via electrónica, a decisão da partilha
      e as eventuais reclamações.

                                 Artigo 55.º

                             Regras da partilha

1  Na decisão da partilha observam-se as regras seguintes:

     a) Em primeiro lugar, apura-se a importância total do activo, somando-
        se os valores de cada espécie de  bens  conforme  as  avaliações  e
        licitações efectuadas e deduzindo-se as dívidas, legados e encargos
        que devam ser abatidos;

     b) Em seguida, determina-se o montante da quota de cada interessado  e
        a parte que lhe cabe em cada espécie de bens;

     c) Por fim, faz-se o preenchimento de cada quota  com  referência  aos
        números das verbas da descrição.

2  Se aos co-herdeiros couberem fracções de verbas, deve mencionar-se  esse
   facto.



                                 Artigo 56.º

                   Preenchimento dos quinhões hereditários

1  No preenchimento dos quinhões observam-se as seguintes regras:

     a) Os bens licitados são adjudicados ao respectivo licitante, tal como
        os bens doados ou legados são adjudicados ao  respectivo  donatário
        ou legatário;

     b) Aos não  conferentes  ou  não  licitantes  são  atribuídos,  quando
        possível, bens da mesma espécie e natureza dos doados e licitados;

     c) Se não for possível observar a regra prevista na  alínea  anterior,
        aos não conferentes ou não licitantes são atribuídos outros bens da
        herança, mas se estes forem  de  natureza  diferente  da  dos  bens
        doados  ou  licitados,  podem  exigir  a  composição  em  dinheiro,
        vendendo-se os bens necessários para obter as devidas quantias, nos
        termos do n.º 5 do artigo 39.º;

     d) O disposto nas alíneas b) e c) é aplicável  em  benefício  dos  co-
        herdeiros não legatários, quando alguns dos herdeiros  tenham  sido
        contemplados com legados;

     e) Os bens restantes, se os houver, são repartidos à  sorte  entre  os
        interessados, por lotes iguais;

     f) Os créditos que sejam litigiosos ou que não estejam suficientemente
        comprovados e  os  bens  que  não  tenham  valor  são  distribuídos
        proporcionalmente pelos interessados.

2  Se se verificar que os bens doados, legados ou licitados excedem a quota
   do respectivo interessado ou  a  parte  disponível  do  inventariado,  o
   conservador ou o notário fazem referência ao facto, indicando o montante
   do excesso.

3  Se houver legados ou  doações  inoficiosas,  o  conservador  ou  notário
   ordena a notificação dos interessados para  requererem  a  sua  redução,
   podendo o legatário ou donatário escolher,  entre  os  bens  legados  ou
   doados, os necessários a preencher o valor que tenha direito a receber.




                                 Artigo 57.º

                           Opções dos interessados

1  Os interessados a quem caibam tornas podem  requerer  a  composição  dos
   seus quinhões ou reclamar o pagamento das mesmas.

2  Se algum interessado tiver licitado em mais verbas do que as necessárias
   para preencher o seu quinhão, a qualquer dos interessados a quem  caibam
   tornas é permitido requerer que as verbas  em  excesso  ou  algumas  lhe
   sejam adjudicadas pelo valor resultante da licitação, até ao  limite  do
   seu quinhão.

3  O licitante pode escolher,  de  entre  as  verbas  em  que  licitou,  as
   necessárias para preencher o seu quinhão.

4  Sendo essa a vontade de mais de um  interessado  e  não  havendo  acordo
   entre eles sobre a adjudicação, o conservador ou  notário  decidem,  por
   forma a conseguir o maior equilíbrio dos lotes, podendo mandar  proceder
   a sorteio ou autorizar a adjudicação em comum na proporção que indicar.


                                1 Artigo 58.º

                      Pagamento ou garantia das tornas

1  Reclamado o pagamento das tornas, o interessado  devedor  deve  pagá-las
   imediatamente, garantir o seu pagamento ou apresentar  proposta  para  o
   seu pagamento.

2  Não sendo as tornas pagas, nem garantido o seu pagamento, nem  aceite  a
   proposta para o seu pagamento, os requerentes podem pedir que das verbas
   destinadas ao devedor lhes sejam adjudicadas as que escolherem  e  sejam
   necessárias para preenchimento das suas quotas,  contanto  que  garantam
   imediatamente a importância das tornas que, por virtude da  adjudicação,
   tenham de pagar, sendo aplicável o disposto no n.º 4 do artigo anterior.

3  Podem também os requerentes pedir que, logo que a decisão da partilha se
   torne definitiva, se proceda à venda dos bens adjudicados ao devedor até
   onde seja necessário para o pagamento das tornas, nos termos do n.º 5 do
   artigo 39.º

                                 Artigo 59.º

                   Não reclamação do pagamento das tornas

Não sendo reclamado o pagamento das tornas, estas vencem  os  juros  legais
desde a data em que a  decisão  da  partilha  se  tornou  definitiva  e  os
credores podem registar hipoteca legal sobre os bens adjudicados ao devedor
ou, quando  essa  garantia  se  mostre  insuficiente,  requerer  que  sejam
tomadas, quanto aos móveis, as disposições previstas no artigo 62.º

                                 Artigo 60.º

                     Sentença homologatória da partilha

1  O processo é remetido, por via electrónica, ao juiz para,  no  prazo  de
   cinco dias, proferir sentença homologatória da partilha.

2  A decisão de não homologação deve ser fundamentada e propor a  forma  da
   realização da nova partilha pelo conservador ou notário.

3  Da sentença homologatória da partilha cabe recurso para  o  tribunal  da
   Relação, a interpor no prazo de 30 dias, nos termos gerais, não  cabendo
   recurso do acórdão do tribunal da Relação para  o  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.


                                 Artigo 61.º

   Entrega de bens antes do trânsito em julgado da sentença homologatória

1  Se algum dos interessados quiser receber os bens que lhe  tenham  cabido
   em partilha, antes do trânsito em  julgado  da  sentença  homologatória,
   observa-se o seguinte:





     a) No título que se passe para o registo  e  posse  dos  bens  imóveis
        declara-se que a  decisão  da  partilha  ainda  não  é  definitiva,
        devendo o registo de transmissão mencionar essa provisoriedade;

     b) Os títulos de crédito sujeitos a  averbamento  são  averbados  pela
        entidade competente com a declaração de que o interessado não  pode
        dispor deles enquanto a sentença  homologatória  não  transitar  em
        julgado;

     c) Quaisquer outros bens só são entregues  se  o  interessado  prestar
        caução, a qual não compreende os rendimentos, juros e dividendos.

2  Se o inventário prosseguir quanto a alguns bens, por se reconhecer desde
   logo que devem ser relacionados, mas subsistirem dúvidas quanto à  falta
   de bens a conferir, o conferente não  recebe  os  que  lhe  couberem  em
   partilha sem prestar caução ao valor daqueles a que não terá direito  se
   a questão vier a ser decidida contra ele.

3  O registo e o averbamento previstos  nas  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  1
   produzem o mesmo efeito que o registo das acções e tal  efeito  subsiste
   enquanto não for proferida decisão  que  determine  a  extinção  daquele
   efeito.

                                 Artigo 62.º

                                Nova partilha

1  Tendo de proceder-se a nova partilha por efeito da decisão do recurso ou
   da causa, o cabeça-de-casal entra imediatamente na posse  dos  bens  que
   deixaram de pertencer ao interessado que os recebeu.

2  O inventário só é reformado na parte estritamente necessária para que  a
   decisão seja cumprida, subsistindo sempre a  avaliação  e  a  descrição,
   ainda que haja completa substituição de herdeiros.

3  Na sentença que julgue a nova partilha são mandados cancelar os registos
   ou averbamentos que devam caducar.



4  Se o interessado não restituir os bens móveis que recebeu, a execução  é
   promovida nos termos gerais.

                                  SECÇÃO IV

                        Emenda e anulação da partilha


                                 Artigo 63.º

                              Emenda por acordo

A partilha, mesmo depois do trânsito em julgado da sentença  homologatória,
pode ser emendada no mesmo inventário por acordo de todos  os  interessados
ou dos seus representantes, se tiver havido erro de facto na  descrição  ou
qualificação dos bens ou  qualquer  outro  erro  susceptível  de  viciar  a
vontade das partes.

                                 Artigo 64.º

                    Emenda da partilha na falta de acordo

1  Quando se verifique algum dos casos previstos no artigo  anterior  e  os
   interessados não estejam de acordo quanto à  alteração,  pode  esta  ser
   pedida em recurso judicial da decisão homologatória da partilha.

2  O recurso previsto no número anterior é interposto no prazo de um ano  a
   contar do conhecimento do erro, desde que este  seja  conhecimento  seja
   posterior à sentença homologatória da partilha.


                                 Artigo 65.º


                             1 Anulação judicial

A anulação da partilha confirmada por sentença transitada em  julgado  pode
ser decretada quando tenha havido preterição ou  falta  de  intervenção  de
algum dos co-herdeiros e se mostre que os  outros  interessados  procederam
com dolo ou má fé, seja quanto à preterição, seja quanto  ao  modo  como  a
partilha foi preparada.



                                 Artigo 66.º

                Reabertura judicial do processo de inventário

1  Não se verificando os requisitos do  artigo  anterior  ou  preferindo  o
   herdeiro preterido que o seu quinhão lhe seja composto  em  dinheiro,  o
   interessado requer a convocação da conferência de interessados  para  se
   determinar o montante do seu quinhão.

2  Se os interessados não  chegarem  a  acordo,  observam-se  as  seguintes
   regras:

     a) No auto, consignam-se os bens sobre cujo valor há divergência;

     b) Tais bens são avaliados novamente, podendo sobre eles ser requerida
        segunda avaliação;

     c) Em seguida, fixa-se a importância a que o herdeiro tem direito.

3  É proferida nova decisão de  partilha  para  fixação  das  alterações  à
   decisão anterior em  consequência  dos  pagamentos  necessários  para  o
   preenchimento do quinhão do preterido.

4  Feita a composição do quinhão, o herdeiro pode requerer que os devedores
   sejam notificados  para  efectuar  o  pagamento,  sob  pena  de  ficarem
   obrigados a compor-lhe em bens a parte respectiva, sem prejuízo,  porém,
   das alienações já efectuadas.

5  Se não for exigido o pagamento, é aplicável  o  disposto  no  n.º  4  do
   artigo 58.º

                                  SECÇÃO V

                            Partilhas adicionais

                                 Artigo 67.º

                      Inventário do cônjuge supérstite

1   Quando  o  inventário  do  cônjuge  supérstite  haja   de   correr   na
   conservatória ou no cartório em que se procedeu a inventário  por  óbito
   do cônjuge predefunto, os termos necessários para a segunda partilha são
   lavrados no processo da primeira.

2  No inventário a que se proceda  por  óbito  do  cônjuge  supérstite  são
   descritos e partilhados  os  bens  omitidos  no  inventário  do  cônjuge
   predefunto, quando a omissão só venha a descobrir-se por ocasião daquele
   inventário.

                                 Artigo 68.º

                             Partilha adicional

Quando se reconheça, depois de feita  a  partilha,  que  houve  omissão  de
alguns bens,  procede-se  no  mesmo  processo  a  partilha  adicional,  com
observância, na parte aplicável,  do  que  se  acha  disposto  nos  artigos
anteriores.

                                  SECÇÃO VI
                  Processo de inventário em casos especiais
                                 Artigo 69.º
           Inventário em consequência de justificação de ausência
1  Para  deferimento  da  curadoria  e  entrega  dos  bens  do  ausente,  o
   inventário segue os  termos  previstos  nos  capítulos  anteriores,  com
   intervenção do Ministério Público.

2  São citadas para o inventário e intervêm nele as pessoas  designadas  no
   artigo 100.º do Código Civil.

3  Nos 20 dias seguintes à  citação,  qualquer  dos  citados  pode  deduzir
   oposição quanto à data da ausência ou das últimas notícias, constante do
   processo, indicando a que considera exacta.

4  Quem se julgue com direito  à  entrega  de  bens,  independentemente  da
   partilha, pode requerer a sua entrega imediata e a decisão que a  ordene
   nomeia os interessados curadores definitivos quanto a esses bens.

5  A decisão de inventário defere a quem compete a curadoria definitiva dos
   bens que não tiverem sido entregues nos termos do número anterior.

6  Quando o conservador ou notário exijam caução a algum curador definitivo
   e este a não preste, é ordenada no mesmo processo a entrega dos  bens  a
   outro curador.

                                 Artigo 70.º

                     Aparecimento de novos interessados

1  A partilha e as entregas feitas podem ser alteradas no processo a que se
   refere o artigo anterior, a requerimento de herdeiro ou interessado  que
   mostre dever excluir algum dos curadores nomeados ou concorrer com  eles
   à sucessão, relativamente à data das últimas notícias do ausente,  sendo
   os curadores notificados para responder.

2  As provas são oferecidas com o requerimento e as respostas.

3  Na falta de resposta, é ordenada a emenda, deferindo-se a  curadoria  de
   harmonia com ela.

4  Havendo oposição, a questão é decidida pelo conservador ou notário.

                                 Artigo 71.º

  Inventário em consequência de separação, divórcio, declaração de nulidade
                          ou anulação de casamento

1  Decretada a separação judicial de pessoas  e  bens  ou  o  divórcio,  ou
   declarado nulo ou  anulado  o  casamento,  qualquer  dos  cônjuges  pode
   requerer inventário para partilha dos bens, salvo se o regime de bens do
   casamento for o de separação.

2  O inventário segue os termos prescritos no presente regime jurídico, com
   as necessárias adaptações.

                                 SECÇÃO VII

              Impugnação das decisões do conservador ou notário

                                 Artigo 72.º

      Impugnação das decisões que suspendam ou ponham termo ao processo

1  A impugnação das decisões do conservador ou  notário  que  suspendam  ou
   ponham termo ao processo é apresentada ao  juiz  que  detém  o  controlo
   geral do processo no prazo  de  30  dias  a  contar  da  notificação  da
   decisão.

2   A  impugnação  é  realizada  através  da  apresentação  do   respectivo
   requerimento  na  conservatória  ou  no  cartório  notarial,   sendo   a
   impugnação apresentada imediatamente remetida ao juiz através  de  meios
   electrónicos.

3  Da sentença proferida cabe recurso nos termos gerais.


 O disposto nos números anteriores é aplicável  à  decisão  que  aplique  a
   sanção prevista no artigo 30.º

4  Da decisão do juiz cabe recurso para o tribunal da Relação,  a  interpor
   no prazo de 30 dias, nos termos gerais, não cabendo recurso  do  acórdão
   do tribunal da Relação para o Supremo Tribunal de Justiça, sem  prejuízo
   dos casos em que o recurso é sempre admissível.


                                 Artigo 73.º

                   Impugnação das decisões interlocutórias

As decisões interlocutórias proferidas no âmbito do processo  de  inventário
devem ser impugnadas juntamente com as  decisões  que  suspendam  ou  ponham
termo ao processo ou  no  recurso  judicial  da  sentença  homologatória  da
partilha, caso este venha a ser interposto.

                                 SECÇÃO VIII
                             Disposições finais
                                 Artigo 74.º
                           Legislação subsidiária
Em tudo o que não estiver especialmente regulado  no  presente  diploma,  é
aplicável  o  Código  do  Processo  Civil   e   a   respectiva   legislação
complementar.

                                 Artigo 75.º

                          Emolumentos e honorários

Os emolumentos e honorários notariais devidos pelo processo de  inventário,
o seu regime de pagamento e a responsabilidade pelo mesmo são regulados por
portaria do membro do Governo responsável pela área da Justiça.

                                 Artigo 76.º

                              Apoio judiciário

Ao processo de inventário é aplicável, com as necessárias adaptações, o
regime jurídico do apoio judiciário.

                                 CAPÍTULO II
                           Alterações legislativas
                                 Artigo 77.º
                          Alteração ao Código Civil
Os artigos 1770.º, 2053.º,  2083.º,  2084.º,  2085.º,  2086.º  e  2102.º  do
Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de  25  de  Novembro  de
1966, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Leis n.ºs 67/75,  de  19
de Fevereiro, 261/75, de 27 de Maio, 561/76, de 17 de Julho, 605/76,  de  24
de Julho, 293/77, de 20 de Julho, 496/77, de 25 de  Novembro,  200-C/80,  de
24 de Junho, 236/80, de 18 de Julho, 328/81, de 4 de  Dezembro,  262/83,  de
16 de Junho, 225/84, de 6 de Julho, e 190/85, de 24 de Junho, pela  Lei  n.º
46/85, de 20 de Setembro,  pelos  Decretos-Leis  n.os  381-B/85,  de  28  de
Setembro, e 379/86, de 11 de Novembro, pela Lei n.º 24/89, de 1  de  Agosto,
pelos Decretos-Leis n.os 321-B/90, de  15  de  Outubro,  257/91,  de  18  de
Julho, 423/91, de 30 de Outubro, 185/93, de 22 de  Maio,  227/94,  de  8  de
Setembro, 267/94, de 25 de Outubro, e 163/95, de 13 de Julho, pela  Lei  n.º
84/95, de 31  de  Agosto,  pelos  Decretos-Leis  n.os  329-A/95,  de  12  de
Dezembro, 14/96, de 6 de Março, 68/96, de  31  de  Maio,  35/97,  de  31  de
Janeiro, e 120/98, de 8 de Maio, pelas Leis n.os 21/98, de  12  de  Maio,  e
47/98, de 10 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 343/98, de 6 de Novembro,  pela
Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho, pelos Decretos-Leis n.os  272/2001,  de  13
de Outubro, 273/2001, de 13 de Outubro,  323/2001,  de  17  de  Dezembro,  e
38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto-
Lei n.º 199/2003, de  10  de  Setembro,  pela  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de
Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 263-A/2007, de 23 de  Julho,  pelo  Decreto-
Lei n.º 324/2007, de 28 de Setembro e pelo Decreto-Lei n.º  116/2008,  de  4
de Julho, passam a ter a seguinte redacção:


                              1 «Artigo 1770.º

                                    [...]

     1  Após o trânsito em julgado da  sentença  que  decretar  a  separação
        judicial de bens, o regime matrimonial, sem prejuízo do disposto  em
        matéria de registo, passa a ser  o  da  separação,  procedendo-se  à
        partilha do património  comum  como  se  o  casamento  tivesse  sido
        dissolvido.
     2  Havendo acordo dos  interessados,  a  partilha  prevista  no  número
        anterior pode logo ser feita nas  conservatórias  ou  nos  cartórios
        notariais, e, em qualquer outro caso, por meio  de  inventário,  nos
        termos previstos em lei especial.
                                Artigo 2053.º
                                    [...]
    A aceitação a benefício de inventário faz-se requerendo inventário, nos
    termos previstos em lei especial, ou intervindo em inventário pendente.

                               2 Artigo 2083.º


                                    [...]

    Se todas as pessoas referidas nos artigos anteriores  se  escusarem  ou
    forem  removidas,  é  o  cabeça-de-casal   designado   pelo   tribunal,
    oficiosamente ou a requerimento de qualquer interessado.
                                Artigo 2084.º

                                    [...]

    As regras dos artigos precedentes não  são  imperativas,  podendo,  por
    acordo de todos os interessados, entregar-se a administração da herança
    e o exercício das demais funções de cabeça-de-casal  a  qualquer  outra
    pessoa.


                               1 Artigo 2085.º

                                    [...]

     1  O cabeça-de-casal pode a todo o tempo escusar-se do cargo:

        a) [...];
        b) [...];
        c) [Revogada];
        d) [...].
     2  [...].
                                Artigo 2086.º

                                    [...]

     1  O cabeça-de-casal pode ser removido, sem prejuízo das demais sanções
        que no caso couberem:

        a) [...];

        b) [...];
        c) [Revogada];
        d) [...].
     2  Qualquer interessado tem legitimidade para pedir a remoção.
                                                              Artigo 2102.º
                                    [...]
     1   Havendo  acordo  dos  interessados,  a  partilha  é  realizada  nas
        conservatórias ou por via notarial, e, em qualquer outro  caso,  por
        meio de inventário, nos termos previstos em lei especial.
     2  Procede-se à partilha por inventário:
        a) Quando não houver acordo de todos os interessados na partilha;
        b) Quando o Ministério Público entenda que o interesse do incapaz a
           quem a herança é deferida implica aceitação beneficiária;
        c) Nos casos em que algum dos herdeiros não possa,  por  motivo  de
           ausência  em  parte  incerta  ou  de   incapacidade   de   facto
           permanente, intervir em partilha realizada nas conservatórias ou
           nos cartórios notariais.»

                                 Artigo 78.º

                    Alteração ao Código do Processo Civil

Os artigos 32.º, 52.º, 77.º, 211.º,  248.º,  373.º,  426.º,  989.º,  1052.º,
1406.º, e 1462.º do Código do Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
44 129, de 28 de Dezembro de  1961,  com  as  alterações  introduzidas  pelo
Decreto-Lei n.º 47.690, de 11 de Maio de 1967, pela Lei n.º 2.140, de 14  de
Março de 1969, pelo Decreto-Lei n.º 323/70, de 11 de  Julho,  pela  Portaria
n.º 439/74, de 10 de Julho, pelos Decretos-Leis n.os 261/75, de 27 de  Maio,
165/76, de 1 de Março, 201/76, de 19  de  Março,  366/76,  de  15  de  Maio,
605/76, de 24 de Julho, 738/76, de 16 de Outubro, 368/77, de 3 de  Setembro,
e 533/77, de 30 de Dezembro, pela  Lei  n.º  21/78,  de  3  de  Maio,  pelos
Decretos-Leis n.os 513-X/79, de 27 de  Dezembro,  207/80,  de  1  de  Julho,
457/80, de 10 de Outubro, e 400/82, de 23 de Setembro, pela  Lei  n.º  3/83,
de 26 de Fevereiro, pelos Decretos-Leis n.os 242/85, de  9  de  Julho,  381-
A/85, de 28 de Setembro, e 177/86, de 2 de Julho, pela Lei n.º 31/86, de  29
de Agosto, pelos Decretos-Leis n.os 92/88, de 17 de Março, 321-B/90,  de  15
de Outubro, 211/91, de 14 de Julho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de 8  de
Setembro, 39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12  de  Dezembro,  180/96,
de 25 de Setembro, 125/98, de 12 de  Maio,  268/98,  de  1  de  Setembro,  e
315/98, de 20 de Outubro, pela  Lei  n.º  3/99,  de  13  de  Janeiro,  pelos
Decretos-Leis n.os 375-A/99, de  20  de  Setembro,  e  183/2000,  de  10  de
Agosto, pela Lei n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Leis  n.os
272/2001, de 13 de Outubro, e 323/2001, de 17  de  Dezembro,  pela  Lei  n.º
13/2002, de 19 de Fevereiro, pelos  Decretos-Leis  n.os  38/2003,  de  8  de
Março, 199/2003, de 10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e  53/2004,
de 18 de Março, pelas Leis n.os 6/2006, de 27 de Fevereiro, e 53-A/2006,  de
29 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 76-A/2006, de 29  de  Março,  pela  Lei
n.º 14/2006, de 26 de Abril, e pelos Decretos-Leis n.os  8/2007,  de  17  de
Janeiro, 303/2007, de 24 de Agosto, 34/2008, de 26 de  Fevereiro,  116/2008,
de 4 de Julho, e pela Lei n.º 52/2008, de 28  de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:








                                «Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].


                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  As certidões extraídas dos processos de inventário valem como  título
       executivo, desde que contenham:

        a) [...];

        b) [...];

        c) O teor da decisão da partilha na parte que se  refira  ao  mesmo
           interessado, com a menção de que a partilha  foi  declarada  por
           decisão do conservador ou notário, homologada judicialmente,  ou
           por sentença transitada em julgado;

        d) [...].

    2  Se a decisão do conservador ou notário ou  a  sentença  tiverem  sido
       modificadas  em  recurso  e  a  modificação  afectar   a   quota   do
       interessado, a certidão  reproduz  a  decisão  definitiva,  na  parte
       respeitante à mesma quota.

    3  [...].


                                 Artigo 77.º

                          Inventário e habilitação

    1  O tribunal do lugar da abertura da sucessão é competente:

        a) Para os actos compreendidos  no  âmbito  do  controlo  geral  do
           processo de inventário, sentença  homologatória  da  partilha  e
           outros  actos  que,  nos  termos  desse   processo,   sejam   da
           competência do juiz, independentemente do serviço de registo  ou
           do  cartório  notarial  onde  foi  apresentado  o  processo  foi
           apresentado;

        b) Para a habilitação de uma pessoa como  sucessora  por  morte  de
           outra.

    2  Aberta a sucessão fora do País, observa-se o seguinte:

        a) Tendo o falecido deixado bens em Portugal, é competente  para  a
           habilitação o tribunal do lugar da situação dos  imóveis  ou  da
           maior parte deles, ou, na falta de imóveis, o lugar onde estiver
           a maior parte dos móveis;

        b) [...].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

                                Artigo 211.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  As  causas  que  por  lei  ou  por  despacho  devam  considerar  -se
        dependentes de outras são apensadas àquelas de que dependam.

                                Artigo 248.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].





     4  Não se publicam anúncios no processo sumaríssimo e em todos os casos
        de diminuta importância em que o juiz os considere dispensáveis.

     5  [...].


                                Artigo 373.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Havendo inventário, têm-se por habilitados  como  herdeiros  os  que
        tiverem  sido  indicados  no  respectivo  requerimento,   se   todos
        estiverem citados para o inventário e nenhum tiver impugnado  a  sua
        legitimidade ou a dos outros dentro do  prazo  legal  ou  se,  tendo
        havido impugnação, esta tiver sido julgada improcedente.

     5  Apresentada certidão do inventário, pela qual se  provem  os  factos
        indicados, observa-se o que fica disposto neste artigo.

                                Artigo 426.º

                                    [...]

     1  [Revogado].

     2  O depositário é o próprio possuidor ou detentor dos bens,  salvo  se
        houver manifesto inconveniente em que lhe sejam entregues.

     3  [...].





                                Artigo 989.º

                                    [...]

    O disposto nos artigos antecedentes é aplicável à caução que  deva  ser
    prestada pelos representantes de incapazes ou ausentes, quanto aos bens
    arrolados ou inventariados, com as seguintes modificações:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  As  atribuições  do  juiz  relativas  à  fixação  do  valor,  à
           apreciação  da  idoneidade  da  caução  e   à   designação   das
           diligências necessárias são exercidas pelo conselho de  família,
           quando a este pertença conhecer da caução, ou  pelo  conservador
           ou notário, nos processos de inventário.

                                Artigo 1052.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].


                                Artigo 1406.º

                                    [...]

     1  Requerendo-se a separação de bens nos termos  do  artigo  825.º,  ou
        tendo de proceder-se a separação por virtude da  insolvência  de  um
        dos  cônjuges,  aplica-se  o  disposto  no  regime  do  processo  de
        inventário em consequência de  separação,  divórcio,  declaração  de
        nulidade ou anulação do casamento, constante de lei especial, com as
        seguintes especialidades:









        a) O inventário corre por apenso ao  processo  de  execução  ou  ao
           processo de insolvência;

        b) O exequente, no caso do artigo 825.º,  ou  qualquer  credor,  no
           caso de insolvência, tem o direito de promover  o  andamento  do
           inventário;

        c) Não podem ser aprovadas  dívidas  que  não  estejam  devidamente
           documentadas;

        d) O cônjuge do executado ou insolvente tem o direito  de  escolher
           os bens com que há-de ser formada a sua meação e, se usar  desse
           direito, são notificados  da  escolha  os  credores,  que  podem
           reclamar contra ela, fundamentando a sua reclamação.

     2  [...].

     3  Quando a avaliação  modifique  o  valor  dos  bens  escolhidos  pelo
        cônjuge do executado ou insolvente, este pode declarar  que  desiste
        da escolha e, nesse caso, ou não  tendo  ele  usado  do  direito  de
        escolha, as meações são adjudicadas por meio de sorteio


                                Artigo 1462.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [Revogado].»





                                 Artigo 79.º

                   Aditamento ao Código do Processo Civil

São aditados os artigos 249.º-A a 249.º-C e o artigo 279.º-A ao  Código  do
Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44 129, de 28 de Dezembro  de
1961, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 47.690, de 11  de
Maio de 1967, pela Lei n.º 2.140, de 14 de Março de 1969, pelo  Decreto-Lei
n.º 323/70, de 11 de Julho, pela Portaria n.º 439/74, de 10 de Julho, pelos
Decretos-Leis n.os 261/75, de 27 de Maio, 165/76, de 1 de Março, 201/76, de
19 de Março, 366/76, de 15 de Maio, 605/76, de 24 de Julho, 738/76,  de  16
de Outubro, 368/77, de 3 de Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei
n.º 21/78, de 3 de Maio,  pelos  Decretos-Leis  n.os  513-X/79,  de  27  de
Dezembro, 207/80, de 1 de Julho, 457/80, de 10 de Outubro, e 400/82, de  23
de Setembro, pela Lei n.º 3/83, de 26  de  Fevereiro,  pelos  Decretos-Leis
n.os 242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de Setembro, e 177/86, de 2  de
Julho, pela Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.os 92/88,
de 17 de Março, 321-B/90, de 15 de Outubro, 211/91, de 14 de Julho, 132/93,
de 23 de Abril, 227/94, de 8 de Setembro, 39/95, de 15 de  Fevereiro,  329-
A/95, de 12 de Dezembro, 180/96, de 25 de Setembro, 125/98, de 12 de  Maio,
268/98, de 1 de Setembro, e 315/98, de 20 de Outubro, pela Lei n.º 3/99, de
13 de Janeiro, pelos Decretos-Leis n.os 375-A/99,  de  20  de  Setembro,  e
183/2000, de 10 de Agosto, pela Lei n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos
Decretos-Leis n.os 272/2001, de  13  de  Outubro,  e  323/2001,  de  17  de
Dezembro, pela Lei n.º 13/2002, de 19  de  Fevereiro,  pelos  Decretos-Leis
n.os 38/2003, de 8 de Março, 199/2003, de 10 de Setembro, 324/2003,  de  27
de Dezembro, e 53/2004, de 18 de Março, pelas Leis n.os 6/2006,  de  27  de
Fevereiro, e 53-A/2006, de 29 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  76-A/2006,
de 29 de Março, pela Lei n.º 14/2006, de 26 de Abril, e pelos Decretos-Leis
n.os 8/2007, de 17 de Janeiro, 303/2007, de 24 de Agosto, 34/2008, de 26 de
Fevereiro, 116/2008, de 4 de Julho, e  pela  Lei  n.º  52/2008,  de  28  de
Agosto, com a seguinte redacção:







                               «Artigo 249.º-A

                 Mediação pré-judicial e suspensão de prazos

    1  As partes podem, previamente à apresentação de  qualquer  litígio  em
       tribunal, recorrer a sistemas de mediação  para  a  resolução  desses
       litígios.

    2  A utilização dos  sistemas  de  mediação  pré-judicial  previstos  em
       portaria do membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  Justiça
       suspende os prazos de caducidade e prescrição a partir da data em que
       for solicitada a intervenção de um mediador.

    3  Os prazos de caducidade e prescrição retomam-se a partir  do  momento
       em que uma das partes recuse submeter-se ou recuse  continuar  com  o
       processo de mediação, bem como quando o mediador determinar  o  final
       do processo de mediação.

    4  A falta de acordo e a recusa de submissão  a  mediação  referidas  no
       número anterior são comprovadas pelas entidades gestoras dos sistemas
       previstos na portaria referida no n.º 2.

    5  5 - A inclusão dos sistemas de mediação na portaria referida no n.º 2
       depende  da  verificação  da  idoneidade  do  sistema  bem  como   da
       respectiva entidade gestora.

                               Artigo 249.º-B

            Homologação de acordo obtido em mediação pré-judicial

     1  Se da mediação resultar um acordo, as partes podem  requerer  a  sua
        homologação por um juiz.

     2  O pedido é apresentado em qualquer tribunal competente para conhecer
        de questões do foro civil, preferencialmente  por  via  electrónica,
        nos termos a definir em portaria do membro  do  Governo  responsável
        pela área da Justiça.

     3  A homologação judicial de acordo  obtido  em  mediação  pré-judicial
        visa a verificação da sua conformidade com a legislação em vigor.

     4  O pedido referido no número anterior  tem  natureza  urgente,  sendo
        decidido sem necessidade de prévia distribuição.

     5  No caso de recusa de homologação o  acordo  é  devolvido  às  partes
        podendo estas, no prazo de  10  dias,  submeter  um  novo  acordo  a
        homologação.

                               Artigo 249.º-C

                              Confidencialidade

    Excepto no que diz respeito ao acordo obtido, o conteúdo das sessões de
    mediação é  confidencial,  não  podendo  ser  valorado  como  prova  em
    tribunal salvo em caso  de  circunstâncias  excepcionais,  nomeadamente
    quando esteja em causa a protecção da integridade física ou psíquica de
    terceiros.

                               Artigo 279.º-A

                      Mediação e suspensão da instância

     1  Em qualquer estado da causa, e sempre que o entenda  conveniente,  o
        juiz  pode  determinar  a  remessa  do   processo   para   mediação,
        suspendendo a instância, salvo quando  as  partes  expressamente  se
        oponham a tal remessa.

     2  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  as  partes  podem,  em
        conjunto, determinar a suspensão da instância pelo período máximo de
        3 meses, prorrogável por mais 2 meses, tentando resolver  o  litígio
        por via da mediação.

     3  A suspensão da instância referida no  número  anterior  verifica-se,
        automaticamente e  sem  necessidade  de  despacho  judicial,  com  a
        comunicação por  qualquer  das  partes  do  recurso  a  sistemas  de
        mediação.

     4  Verificando-se na mediação a impossibilidade de acordo,  o  mediador
        dá conhecimento ao tribunal desse facto, preferencialmente  por  via
        electrónica, cessando automaticamente e sem necessidade de  qualquer
        acto do juiz ou da secretaria, a suspensão da instância.

     5  Alcançando-se acordo na mediação, o mesmo  é  remetido  a  tribunal,
        preferencialmente por via electrónica, seguindo os termos  definidos
        na lei para a transacção.»

                                 Artigo 80.º

                   Alteração ao Código do Registo Predial

Os artigos 39.º e 92.º do Código do Registo Predial, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º 224/84,  de  6  de  Julho,  com  as  alterações  introduzidas  pelos
Decretos-Leis n.os 355/85, de 2 de Setembro,  60/90,  de  14  de  Fevereiro,
80/92, de 7 de Maio, 30/93, de 12 de Fevereiro,  255/93,  de  15  de  Julho,
227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25 de Outubro, 67/96, de  31  de  Maio,
375-A/99, de 20 de Setembro, 533/99, de 11 de Dezembro, 273/2001, de  13  de
Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8  de  Março,  pela  Lei
n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro e pelo Decretos-Leis n.os 263-A/2007,  de  23
de Julho, e 116/2008, de 4 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 39.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Compete ao Ministério Público requerer o registo quando, em processo
        de inventário, for adjudicado a incapaz ou ausente em parte  incerta
        qualquer direito sobre imóveis.

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

     1  São pedidas como provisórias por natureza as seguintes inscrições:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...]

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j)De aquisição por partilha em inventário, antes  de  a  respectiva
           sentença homologatória se tornar definitiva;

         l) [...];

         m)[...];

         n) [...];

         o) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].»

                                 Artigo 81.º

                    Alteração ao Código do Registo Civil

Os artigos 202.º-A, 202.º-B e 210.º do Código  do  Registo  Civil,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 131/95, de 6 de Junho, com as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Leis n.os 224-A/96, de  26  de  Novembro,  36/97,  de  31  de
Janeiro, 120/98, de 8 de Maio, 375-A/99, de 20 de Setembro, 228/2001, de  20
de Agosto, 273/2001,  de  13  de  Outubro,  323/2001,  de  17  de  Dezembro,
113/2002, de 20 de Abril, 194/2003, de 23 de Agosto, e  53/2004,  de  18  de
Março, pela Lei  n.º  29/2007,  de  2  de  Agosto  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
324/2007, de 28 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 202.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nos casos em que tenha sido instaurado  processo  de  inventário  por
       óbito do registado, é feita menção do facto  no  assento  respectivo,
       por meio de cota de referência que identifique a conservatória  ou  o
       cartório notarial onde o processo foi instaurado e o seu número.

                               Artigo 202.º-B

     Comunicações a efectuar pelos tribunais, conservatórias e notários

    1  [...].

    2  Para  os  efeitos  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  a
       conservatória ou o notário  comunicam  a  qualquer  conservatória  do
       registo civil, preferencialmente por via electrónica,  a  instauração
       do processo de inventário.

                                Artigo 210.º

                                    [...]

    1  O conservador do registo civil  deve  enviar  ao  Ministério  Público
       junto do  tribunal  competente  para  a  providência  tutelar  ou  do
       tribunal do lugar da abertura da sucessão:

         a) [...]; e

         b)  Assentos  de  óbito  lavrados  no  mês  anterior  referentes  a
           indivíduos cuja herança seja deferida a incapazes ou ausentes em
           parte incerta ou ao Estado.

    2  A informação prevista no  número  anterior  pode  ser  facultada  por
       disponibilização do acesso à base de dados do registo civil.

    3  Para os efeitos do disposto no n.º 1,  o  conservador  deve  ouvir  o
       declarante do óbito, através de auto  lavrado  imediatamente  após  a
       prestação da respectiva declaração.

    4  [Anterior n.º 3].»

                                 Artigo 82.º

       Aditamento ao Regime do Registo Nacional de Pessoas Colectivas

São aditados ao Regime do Registo Nacional de Pessoas  Colectivas,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 129/98, de 13 de Maio e  alterado  pelos  Decretos-Leis
n.º 12/2001, de 25 de Janeiro e n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, os  artigos
73.º-A a 73.º-C com a seguinte redacção:

                               «Artigo 73.º-A

                              Tribunal arbitral

     1  Sem  prejuízo  da  possibilidade  de  recurso  a  outros  mecanismos
        extrajudiciais  de  resolução  de  litígios,  pode  ser  constituído
        tribunal  arbitral  para  o  julgamento   de   todas   as   questões
        susceptíveis  de  reacção  contenciosa  em  matéria  de   firmas   e
        denominações.

     2  Exceptuam-se do disposto no número anterior os casos em que  existam
        contra  interessados,  salvo  se  estes  aceitarem   o   compromisso
        arbitral.

                                Artigo 73.º-B

                            Compromisso arbitral

     1  O interessado que pretenda recorrer  à  arbitragem,  no  âmbito  dos
        litígios previstos no n.º 1 do  artigo  anterior,  pode  requerer  a
        celebração de compromisso arbitral, nos termos da lei de  arbitragem
        voluntária e aceitar a competência do tribunal arbitral.

     2  A apresentação de requerimento, ao  abrigo  do  disposto  no  número
        anterior, suspende os prazos de reacção contenciosa.

     3   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a  outorga   de
        compromisso arbitral por parte do IRN, I. P., é objecto de  despacho
        do seu presidente, a proferir no prazo de 30 dias, a contar da  data
        da apresentação do requerimento.

     4  Pode ser determinada a vinculação genérica do IRN, I. P., a  centros
        de arbitragem voluntária  institucionalizada  com  competência  para
        dirimir os conflitos referidos no n.º 1 do artigo anterior, por meio
        de portaria do membro do Governo que tutela o IRN,  I.  P.,  a  qual
        estabelece  o  tipo  e  o  valor  máximo  dos  litígios  abrangidos,
        conferindo aos interessados o poder de se dirigirem a esses  centros
        para a resolução de tais litígios.

                                Artigo 73.º-C
                        Constituição e funcionamento
    O tribunal arbitral é constituído e funciona nos  termos  previstos  na
    lei de arbitragem voluntária.»
                                 Artigo 83.º
    Alteração à organização sistemática do Regime do Registo Nacional de
                             Pessoas Colectivas
1  Os artigos 63.º a 73.º do Título IV do Regime  do  Registo  Nacional  de
   Pessoas Colectivas passam a estar incluídos no novo Capítulo  I,  com  a
   epígrafe «Recurso hierárquico e Impugnação judicial».
2  Os artigos 73.º-A a 73.º-C aditados pelo presente diploma ao  Regime  do
   Registo Nacional de Pessoas Colectivas, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   129/98, de 13 de Maio e alterado pelos Decretos-Leis n.º 12/2001, de  25
   de Janeiro e n.º 323/2001, de 17 de  Dezembro,  passam  a  constituir  o
   Capítulo II do Titulo IV, com a epígrafe «Tribunal arbitral».
                                 Artigo 84.º
                             Aplicação no tempo
A presente lei não é aplicável aos processos de inventário que, à  data  da
sua entrada em vigor, se encontrem pendentes.
                                 Artigo 85.º
                              Norma revogatória
São revogados:
     a) A alínea c) do n.º 1 do artigo 2085.º e a alínea c) do n.º 1 do
        artigo 2086.º do Código Civil;
     b) O n.º 3 do artigo 32.º, os n.º s 3 e 4 do artigo 77.º, o  n.º  1  do
        artigo 426.º, o n.º 2 do artigo 1052.º, os artigos  1108.º,  1109.º,
        1326.º a 1405.º, 1473.º e o n.º 3 do  artigo  1462.º  do  Código  do
        Processo Civil;
     c) Os n.os 3 e 4 do artigo 77.º, o n.º 1 do artigo 426.º, o n.º 2 do
        artigo 1052.º e o n.º 3 do artigo 1462.º do Código do Processo
        Civil;




     d) O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 de Novembro.

                                 Artigo 86.º

                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor no dia 18 de Janeiro de 2010.

2  Os artigos 249.º-A a 249.º-C e o artigo 279.º-A do  Código  de  Processo
   Civil, aditados pela presente lei, entram em vigor no dia seguinte ao da
   sua publicação.

3  Os artigos 73.º-A a 73.º-C do Regime  do  Registo  Nacional  de  Pessoas
   Colectivas, aditados pelo presente lei, entram em vigor no dia  seguinte
   ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de 9 de Outubro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





