
                          PROPOSTA DE LEI N.º 271/X



                            Exposição de Motivos



O direito à educação constitui, hoje, nas  sociedades  modernas  um  direito
fundamental de cidadania, de que depende  o  efectivo  exercício  de  outros
direitos. Cabe, por isso,  ao  Estado  assegurar  a  todos  e  cada  um  dos
cidadãos iguais oportunidades de explorar plenamente as suas  capacidades  e
de  adquirir  as  competências  e  os  conhecimentos  que  promovam  o   seu
desenvolvimento  pessoal  e  lhes  permitam  dar  um  contributo  activo   à
sociedade em que se integram.

Nesse sentido, o  Programa  do  XVII  Governo  Constitucional  definiu  como
urgência nacional a integração de todas as crianças e jovens na escola  e  a
elevação do nível de formação e qualificação  das  próximas  gerações.  Para
tanto, estabeleceu como objectivos o  progressivo  alargamento  da  educação
pré-escolar a todas as crianças em idade adequada e a extensão  da  educação
fundamental  até  ao  fim  do  nível  secundário,  tornando  obrigatória   a
frequência de ensino ou de formação até aos 18 anos, mesmo  para  os  jovens
que se encontrem inseridos no mercado de emprego.

Ao longo de quatro anos de mandato, o Governo tomou  um  vasto  conjunto  de
medidas no sentido de concretizar estes objectivos. A reorganização da  rede
escolar do 1.º ciclo do ensino  básico,  realizada  em  colaboração  com  as
autarquias locais, traduziu-se no encerramento de mais de duas mil  pequenas
escolas isoladas e na concentração das crianças em escolas de acolhimento  e
em especial em centros escolares, cuja construção foi financiada, em  parte,
pelo Quadro de  Referência  Estratégico  Nacional  2007-2013  (QREN).  Desse
modo, foi possível reforçar a integração da educação pré-escolar na rede  de
estabelecimentos do ensino básico e alargar  a  respectiva  cobertura.  Para
esse efeito, foram também lançadas iniciativas especificamente  dirigidas  à
construção de  salas  destinadas  à  educação  pré-escolar,  respondendo  às
necessidades que se fazem sentir com maior acuidade em  algumas  regiões  do
País. Este esforço tem sido realizado em parceria com  os  municípios.  Além
disso, para reforçar as  oportunidades  de  aprendizagem  das  crianças  que
frequentam  a  educação  pré-escolar,  o  Ministério  da  Educação  publicou
orientações  curriculares  que  permitem   consolidar   a   sua   relevância
pedagógica e o seu contributo para o sucesso educativo futuro das crianças.

O Governo tomou também várias medidas no sentido de promover o sucesso e  de
prevenir o abandono escolar no ensino básico. Para além  do  estabelecimento
de novas regras que criaram condições para que as escolas trabalhem  mais  e
melhor, organizando adequadamente os  seus  recursos  (por  exemplo  o  novo
regime de gestão ou a  estabilização  do  corpo  docente);  foram  adoptadas
medidas com consequências directas  na  qualidade  das  aprendizagens  (tais
como as aulas de substituição; os planos de recuperação  e  desenvolvimento;
a  universalização  das  provas  de  aferição;  o  Plano  de  Acção  para  a
Matemática e o Plano Nacional  de  Leitura;  os  programas  de  formação  em
serviço dos docentes). Com estas medidas e com o alargamento  da  oferta  de
Cursos de Educação Formação, dirigidos em especial aos jovens  em  risco  de
abandono escolar precoce, foi possível reduzir significativamente  as  taxas
de insucesso e de abandono.

Definindo o  ensino  ou  a  formação  de  nível  secundário  como  nível  de
referência para  qualificação  da  população  portuguesa,  o  Governo  tomou
iniciativas, dirigidas tanto aos jovens como aos adultos,  para  generalizar
o mais rapidamente possível esse nível de qualificação. A  iniciativa  Novas
Oportunidades, que tem suscitado uma ampla adesão da  sociedade  portuguesa,
tanto das instituições de  ensino  e  formação,  como  das  empresas  e  dos
próprios  cidadãos,  abriu  uma  nova  possibilidade  de  obtenção  de   uma
qualificação de nível secundário  através  do  reconhecimento,  validação  e
certificação de competências adquiridas pela experiência e pela inserção  no
mercado  de  trabalho.  No  âmbito  escolar,  desenvolveram-se   modalidades
especiais de conclusão do ensino secundário e criou-se  uma  ampla  rede  de
cursos profissionais  nas  escolas  secundárias  públicas,  o  que  permitiu
inverter a tendência de perda de alunos,  facultando  aos  jovens  formações
que lhes permitem uma integração mais qualificada no mercado de trabalho.

O Governo lançou, ainda, um ambicioso programa de modernização  das  escolas
secundárias públicas que requalificará as instalações de mais  de  trezentas
escolas até 2015. O calendário de execução  deste  programa,  financiado  em
parte com fundos  do  QREN,  foi  recentemente  antecipado,  no  quadro  das
medidas de combate ao impacto da crise económica e financeira  internacional
em Portugal. Deste modo, o parque escolar estará em condições  de  responder
aos desafios de qualificar um número crescente de jovens e de  facultar  uma
oferta educativa mais diversificada, em que  a  formação  profissionalizante
deverá desempenhar um papel fundamental.

Consciente de que a promoção da qualificação da população  portuguesa  exige
o reforço do apoio  social  às  famílias  de  menores  recursos,  o  Governo
determinou o pagamento da 13.ª prestação do abono  de  família  (coincidindo
com o início do ano lectivo) e procedeu a um alargamento sem precedentes  da
acção social escolar. Primeiro, equiparando os apoios  prestados  no  ensino
básico e no  ensino  secundário  e  reforçando  os  montantes  dos  auxílios
económicos, depois, mudando os critérios para a atribuição  dos  apoios,  de
tal forma que o número de beneficiários mais do que  duplicou.  Além  disso,
criou o passe escolar, subsidiando o  transporte  de  todas  as  crianças  e
jovens em idade escolar.

Todas estas medidas foram concebidas e aplicadas tendo em vista  a  efectiva
concretização dos objectivos enunciados no  Programa  do  Governo.  Carecem,
porém, agora do adequado enquadramento legislativo  geral,  que  assegure  o
seu prosseguimento e  desenvolvimento,  no  sentido  da  universalização  da
educação pré-escolar e da definição do ensino ou  formação  profissional  de
nível secundário como patamar fundamental  de  qualificação.  Impõe-se,  por
isso, consagrar  na  lei  tanto  a  generalização  da  educação  pré-escolar
gratuita para todas as crianças de cinco anos e a extensão  da  escolaridade
obrigatória para 12 anos e até aos 18  anos.  Complementarmente,  o  Governo
aprovará medidas  de  reforço  do  apoio  social  às  famílias,  criando  as
condições indispensáveis para o efectivo cumprimento dessa  obrigatoriedade.
Com  tais  decisões,  consolidam-se  as  bases  para  a  construção  de  uma
sociedade mais qualificada e competitiva,  mas  também  mais  justa  e  mais
habilitada a realizar a igualdade de oportunidades.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio da Região Autónoma da Madeira.

Foram desencadeadas as consultas aos órgãos de  governo  próprio  da  Região
Autónoma dos Açores e ao Conselho Nacional de Educação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei estabelece o regime da escolaridade obrigatória  para  as
   crianças e jovens que se encontram em idade escolar.

2  A presente lei consagra, ainda, a universalidade da educação pré-escolar
   para todas as crianças a partir do ano em que atinjam os cinco  anos  de
   idade.

                                 Artigo 2.º

                     Âmbito da escolaridade obrigatória

1  Para efeitos do previsto no n.º 1 do artigo anterior,  consideram-se  em
   idade escolar as crianças e jovens com  idades  compreendidas  entre  os
   seis e os 18 anos.

2  O disposto no número anterior é também aplicável aos  alunos  abrangidos
   pelo disposto no Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de Janeiro, alterado  pela
   Lei n.º 21/2008, de 12 de Maio.

3  A escolaridade obrigatória implica, para o encarregado  de  educação,  o
   dever de proceder à  matrícula  do  seu  educando  em  escolas  da  rede
   pública, da rede particular e cooperativa ou em instituições de educação
   e ou formação, reconhecidas pelas  entidades  competentes,  determinando
   para o aluno, o dever de frequência.



4  A escolaridade obrigatória cessa:

   a) Com a obtenção do diploma de curso conferente de nível  secundário  da
      educação; ou

   b) Independentemente da obtenção do diploma de qualquer ciclo ou nível de
      ensino, no momento do ano escolar em que o aluno perfaça 18 anos.
5  Os procedimentos exigíveis para a concretização do dever de  proceder  à
   matrícula e respectiva renovação são definidos por despacho do membro do
   Governo responsável pela área da educação.
                                 Artigo 3.º
                        Universalidade e gratuitidade
1  No âmbito da escolaridade obrigatória o ensino é universal e gratuito.
2  A gratuitidade prevista no número anterior  abrange  propinas,  taxas  e
   emolumentos  relacionados  com  a  matrícula,   frequência   escolar   e
   certificação do aproveitamento, dispondo ainda os alunos  de  apoios  no
   âmbito da acção social escolar, ao abrigo do disposto no Decreto-Lei n.º
   55/2009, de 2 de Março.
3  Os alunos abrangidos pela presente lei, em  situação  de  carência,  são
   beneficiários da concessão  de  apoios  financeiros,  na  modalidade  de
   bolsas de estudo, em termos e condições a regular por decreto-lei.
                                 Artigo 4.º
    Admissão ao trabalho de menor abrangido pela escolaridade obrigatória
O menor que, ao abrigo da legislação  laboral  vigente,  detenha  capacidade
para celebrar contrato de trabalho e não se encontre  na  situação  prevista
na alínea a) do n.º 4 do artigo 2.º, pode ser admitido a  prestar  trabalho,
desde que,  simultaneamente,  se  encontre  matriculado  e  a  frequentar  a
escolaridade obrigatória.
                                 Artigo 5.º
                            Educação pré-escolar
1  A educação pré-escolar é universal para todas as crianças  a  partir  do
   ano em que atinjam os cinco anos de idade.


2  A universalidade prevista no número anterior implica, para o  Estado,  o
   dever de garantir a existência de uma rede de educação  pré-escolar  que
   permita a inscrição de todas as crianças  por  ela  abrangidas  e  o  de
   assegurar que essa frequência se efectue em regime  de  gratuitidade  da
   componente educativa e, para os pais, o dever de  proceder  à  inscrição
   dos seus educandos em jardim-de-infância e o de assegurar  a  respectiva
   frequência.

                                 Artigo 6.º

                 Alteração à Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro

O artigo 4.º da Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo), alterada pelas Leis n.ºs 115/97, de 19 de Setembro,  e  49/2005,
de 30 de Agosto, passa ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  O disposto na presente lei não prejudica a definição  de  um  regime
        mais amplo quanto à universalidade, obrigatoriedade  e  gratuitidade
        na organização geral do sistema educativo, nos termos da lei.»




                                 Artigo 7.º
                           Legislação complementar
O Governo aprova, sob a forma  de  decreto-lei,  a  legislação  complementar
necessária  à  execução  da  presente  lei  que  regule,  designadamente,  a
universalidade  da  educação  pré-escolar  relativamente  às  crianças   que
atinjam os cinco anos de idade, o controlo do  cumprimento  dos  deveres  de
matrícula  e   frequência   relativamente   aos   alunos   abrangidos   pela
escolaridade obrigatória e os termos e condições em que estes últimos  podem
ser admitidos a prestar trabalho.

                                 Artigo 8.º
                              Norma revogatória
 São revogados:

     a) O n.º 4 do artigo 6.º da Lei n.º 46/86, de 14  de  Outubro  (Lei  de
        Bases do Sistema Educativo), alterada pelas Leis n.ºs 115/97, de  19
        de Setembro, e 49/2005, de 30 de Agosto;

     b) Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 5.º, 6.º e 7.º do Decreto-Lei n.º  301/93,
        de 31 de Agosto, alterado pela Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro.

                                 Artigo 9.º

                           Disposição transitória

1  Os alunos actualmente abrangidos pela escolaridade  obrigatória  que  se
   matriculem no  ano  lectivo  de  2009-2010,  em  qualquer  dos  anos  de
   escolaridade dos 1.º ou 2.º ciclos ou no 7.º ano de escolaridade,  estão
   sujeitos ao limite da escolaridade obrigatória previsto na presente lei.

2  Para os alunos que se matriculem no ano lectivo de 2009-2010, no 8.º ano
   de escolaridade e seguintes, mantêm-se em vigor  as  disposições  legais
   revogadas pela presente lei, sendo o limite da escolaridade  obrigatória
   o que resulta dessas disposições.



                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

O disposto no artigo 5.º apenas entra em vigor na data da entrada  em  vigor
do decreto-lei que o venha a regulamentar.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009




                             O Primeiro-Ministro




                          O Ministro da Presidência




                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




