
                         Proposta de Lei n.º 26/XII




                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei contém a alteração dos artigos 24.º, 72.º e  84.º
e dos mapas I, II, III, IV, V, VI, VII,  VIII,  IX  e  XVI  da  Lei  n.º 55-
A/2010, de 31 de Dezembro, alterada pela Lei n.º 48/2011, de 26  de  Agosto,
que aprova o Orçamento do Estado para 2011.  Na  presente  proposta  de  lei
prevê-se também o aditamento à Lei que aprova o  Orçamento  do  Estado  para
2011 dos artigos 9.º-A, 141.º-A e 185.º-A.

Estas alterações à Lei que aprova  o  Orçamento  do  Estado  para  2011  são
indispensáveis  para  cumprir  as  exigências  fixadas   no   Memorando   de
entendimento celebrado pelo Estado com a União  Europeia,  o  Banco  Central
Europeu e o Fundo Monetário Internacional  e  contribuem  para  reforçar  as
condições necessárias ao crescimento da economia portuguesa e  respeitar  os
compromissos assumidos.

Em primeiro lugar, com a alteração da redacção do n.º 1 do artigo 72.º e  do
artigo 84.º da Lei que aprova o Orçamento do Estado para  2011  pretende-se,
por um lado,  alargar  os  limites  à  concessão  de  empréstimos  e  outras
operações activas e, por outro lado, adequar o  financiamento  do  Orçamento
do Estado à nova realidade orçamental, mediante o alargamento do  limite  do
endividamento líquido global directo.

Em segundo lugar, as alterações dos mapas orçamentais I,  II,  III,  IV,  V,
VI, VII, VIII, IX e XVI,  caracterizados  pelo  reforço  das  transferências
para os serviços integrados e para os  serviços  e  fundos  autónomos  e  da
dotação provisional, são, no  contexto  orçamental  e  financeiro  vigentes,
indispensáveis para o cumprimento das metas estabelecidas  no  Memorando  de
entendimento celebrado com a União Europeia, o Banco  Central  Europeu  e  o
Fundo Monetário Internacional.



Em terceiro lugar, o aditamento de um novo artigo 9.º-A à Lei que  aprova  o
Orçamento do Estado para  2011  visa  autorizar  o  Governo  a  efectuar  as
alterações orçamentais decorrentes de alterações orgânicas  do  Governo,  da
estrutura dos ministérios e  da  implementação  do  Programa  de  Redução  e
Melhoria da Administração Central do Estado (PREMAC), o que  se  reveste  da
maior importância para o reforço da estabilidade financeira e orçamental.

O Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, que  procedeu  à  reforma  da
tributação do património, estabelece que nos 10 anos  seguintes  ao  da  sua
entrada em vigor, seria determinada uma avaliação geral dos prédios  urbanos
objecto de tributação em sede de Imposto Municipal sobre os Imóveis.

Por  sua  vez,  o  ponto  6.3.  do  Memorando  de  Entendimento   sobre   as
Condicionalidades de Política Económica  (MoU),  de  17  de  Maio  de  2011,
estabelece o compromisso da conclusão da referida  avaliação  geral  até  ao
final do ano de 2012.

Neste contexto, propõe-se aditar ao  Decreto-Lei  n.º  287/2003,  de  12  de
Novembro os novos artigos 15.º-A a 15.º-N, com vista a regular  a  avaliação
geral  de  prédios  urbanos  prevista  no  artigo  15.º  do  mesmo  diploma,
alterando-se em conformidade a redacção do artigo 62.º do CIMI.

Esta avaliação geral constitui um vector prioritário da política  fiscal  do
Governo na área do património e a sua  concretização  permitirá  concluir  a
reforma da  tributação  do  património  imobiliário  urbano  e  corrigir  as
distorções, desigualdades e iniquidades relativas  entre  os  contribuintes,
contribuindo desta forma para um sistema fiscal mais justo e moderno.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei procede à segunda alteração à Lei n.º 55-A/2010, de 31  de
  Dezembro, alterada pela Lei n.º 48/2011, de 26 de Agosto.

2  A presente lei  altera  ainda  o  Decreto-Lei  n.º  287/2003,  de  12  de
  Novembro, alterado pela Lei  n.º  55-B/2004,  de  30  de  Dezembro,  pelo
  Decreto-Lei n.º 211/2005, de 7 de Dezembro, pelas Leis n.ºs 60-A/2005, de
  30 de Dezembro, 6/2006, de 27 de Fevereiro, e 21/2006, de  23  de  Junho,
  pelo Decreto-Lei n.º 238/2006, de 20 de Dezembro,  pelas  Leis  n.ºs  53-
  A/2006, de 29 de Dezembro, 67-A/2007, de 31 de Dezembro, 64/2008, de 5 de
  Dezembro, 64-A/2008, de 31 de Dezembro, 3-B/2010, de 28 de Abril,  e  55-
  A/2010, de 31 de Dezembro, e o artigo 62.º do Código do Imposto Municipal
  sobre Imóveis (CIMI).

                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro

Os artigos 24.º, 72.º e 84.º da Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de  Dezembro,
alterada pela Lei n.º 48/2011, de 26 de Agosto, passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 24.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  O disposto no presente artigo não prejudica a concretização dos
         reposicionamentos remuneratórios decorrentes da transição para
         carreiras revistas, nos termos do artigo 101.º da Lei n.º 12-
         A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de
         31 de Dezembro, e 3-B/2010, de 28 de Abril, desde que os
         respectivos processos de revisão se encontrem concluídos até à data
         da entrada em vigor da presente lei, bem como a concretização dos
         reposicionamentos remuneratórios decorrentes da transição para as
         novas tabelas remuneratórias previstas nos Decretos-Lei n.ºs
         298/2009 e 299/2009, ambos de 14 de Outubro, no que respeita aos
         elementos que tenham sido ultrapassados em termos de remuneração
         base por integração ou por promoção legalmente realizada para
         idêntico posto ou categoria de outros elementos, de forma a
         concretizar a necessária equivalência remuneratória, e desde que
         haja disponibilidade orçamental para o efeito.

     13  [...].

     14  [...].

     15  [...].

     16  [...].





                                 Artigo 72.º

                                    [...]

    1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da
       Constituição, através do membro do Governo responsável pela área  das
       finanças, com a faculdade de delegação, a conceder  empréstimos  e  a
       realizar  outras  operações  de  crédito  activas  até  ao   montante
       contratual equivalente a E  5  543  221  764,  incluindo  a  eventual
       capitalização de juros, não contando para este  limite  os  montantes
       referentes a reestruturação ou consolidação de créditos do Estado.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    Para  fazer  face  às  necessidades  de  financiamento  decorrentes  da
    execução do Orçamento do Estado, incluindo os serviços e fundos dotados
    de autonomia administrativa e financeira, fica  o  Governo  autorizado,
    nos termos da alínea h) do artigo 161.º da  Constituição  e  do  artigo
    86.º da presente lei, a aumentar o endividamento líquido global directo
    até ao montante máximo de E 22 479 000 000.»





                                 Artigo 3.º

 Alteração dos Mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX e XVI anexos à Lei
                      n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro

Os Mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX  e  XVI  a  que  se  refere  o
artigo 1.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro, alterada  pela  Lei  n.º
48/2011, de  26  de  Agosto,  são  alterados  de  acordo  com  as  redacções
constantes dos anexos I a X à presente lei, da qual fazem parte integrante.

                                 Artigo 4.º

              Aditamento à Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro

São aditados à Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro, alterada pela  Lei  n.º
48/2011, de 26 de Agosto,  os  artigos  9.º-A,  141.º-A  e  185.º-A,  com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 9.º-A

                 Alterações orçamentais no âmbito do PREMAC

    Fica  o  Governo  autorizado  a  efectuar  as  alterações   orçamentais
    decorrentes de  alterações  orgânicas  do  Governo,  da  estrutura  dos
    ministérios e da implementação do Programa de  Redução  e  Melhoria  da
    Administração  Central  do  Estado   (PREMAC),   independentemente   de
    envolverem diferentes programas.

                               Artigo 141.º-A

                     Receita da sobretaxa extraordinária

    A receita da sobretaxa extraordinária constante  do  Mapa  I,  anexo  à
    presente lei e que dela faz parte integrante:

        a) Reverte integralmente para o Orçamento do Estado, nos termos dos
           artigos 88.º, 10.º-A e 10.º-B da  Lei  n.º  91/2001,  de  20  de
           Agosto, na redacção dada pela Lei n.º 52/2011, de 13 de Outubro;

        b) Nos termos da  alínea  anterior,  não  releva  para  efeitos  de
           cálculo das subvenções previstas na alínea a) do n.º 1 do artigo
           19.º e no artigo 30.º da Lei  n.º  2/2007,  de  15  de  Janeiro,
           alterada pelas Leis n.ºs 22-A/2007, de 29 de  Junho,  67-A/2007,
           de 31 de Dezembro, 3-B/2010, de 28 de Abril, e 55-A/2010, de  31
           de Dezembro.

                               Artigo 185.º-A

                            Norma interpretativa

Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º
2/2007, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.ºs 22-A/2007, de 29 de
Junho, 67-A/2007, de 31 de Dezembro, 3-B/2010, de 28 de Abril, e 55-A/2010,
de 31 de Dezembro, a participação variável de 5% no IRS a favor das
autarquias locais das regiões autónomas é deduzida à receita de IRS cobrada
na respectiva região autónoma, devendo o Estado proceder directamente à sua
entrega às autarquias locais.»

                                 Artigo 5.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro

O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, na sua  actual
redacção, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 15.º

                                    [...]

     1  [Revogado].

     2  [Revogado].

     3  [Revogado].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [Revogado].

     7  [Revogado].

     8  [Revogado].

     9  A  avaliação  geral  referida  nos  números  anteriores  obedece  ao
        disposto nos artigos 15.º- A a 15.º-N.

    10  Ficam abrangidos pela avaliação geral os prédios urbanos que em 1 de
        Dezembro de 2011 não tenham sido avaliados e em  relação  aos  quais
        não tenha sido iniciado procedimento de  avaliação,  nos  termos  do
        CIMI.»

                                 Artigo 6.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, na  sua  actual
redacção, os artigos 15.º-A a 15.º-N, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 15.º-A
                        Princípios da avaliação geral
    1  A avaliação geral é promovida de acordo com os princípios  gerais  do
       procedimento  tributário  e  os  princípios  técnicos  da   avaliação
       imobiliária.
    2  A avaliação  geral  é  regida  pelos  princípios  da  legalidade,  da
       simplicidade de termos e da celeridade do procedimento, da  economia,
       da  eficiência  e  da  eficácia,  no  respeito  pelas  garantias  dos
       contribuintes.

    3  Os peritos locais e os peritos avaliadores  independentes  actuam  ao
       abrigo dos princípios da independência técnica, da  imparcialidade  e
       da responsabilidade, devendo interagir nos  locais  da  situação  dos
       prédios urbanos numa relação de proximidade com  as  populações,  com
       recurso aos meios de informação ao seu dispor.

    4  As partes interessadas no procedimento de avaliação geral  de  prédio
       urbano devem agir de boa-fé e estão sujeitas a um dever de cooperação
       especial,  prestando  a  assistência  adequada  e  tempestiva  e   as
       informações  necessárias   à   determinação   do   respectivo   valor
       patrimonial tributário.

                                Artigo 15.º-B

                Administração operacional da avaliação geral

    1   A  Direcção-Geral  dos  Impostos   prossegue   as   atribuições   de
       administração e gestão operacional da avaliação geral.

    2  A Direcção-Geral de Informática e Apoio aos  Serviços  Tributários  e
       Aduaneiros prossegue as atribuições de  implementação  e  gestão  das
       infra-estruturas tecnológicas da avaliação geral e  de  prestação  de
       apoio técnico à gestão dos sistemas de informação.

    3  À Direcção de  Serviços  das  Avaliações  compete  o  planeamento,  o
       acompanhamento  e  o  controlo  da  avaliação  geral,  coordenando  a
       actividade dos  peritos  locais  e  prestando-lhes  o  apoio  técnico
       necessário.

    4  Compete aos chefes de finanças  fiscalizar  a  actuação  dos  peritos
       locais tendo em conta, designadamente, os  princípios  constantes  do
       n.º 3 do artigo 15.º-A.

                                Artigo 15.º-C

                         Iniciativa do procedimento

    1  A iniciativa da avaliação de um prédio urbano no âmbito da  avaliação
       geral cabe aos serviços centrais da Direcção-Geral dos Impostos.







    2  Os documentos previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo  37.º  do  CIMI  são
       enviados, por via electrónica, pelas câmaras municipais aos  serviços
       de finanças da área de situação dos prédios  urbanos,  nos  dez  dias
       subsequentes à sua solicitação.

    3   Nos  casos  em  que  não  seja  possível  o  envio  por  transmissão
       electrónica dos documentos referidos no número anterior,  as  câmaras
       municipais procedem ao seu envio em formato papel, no mesmo prazo.

    4  Nos prédios urbanos em que se verifique a impossibilidade da  entrega
       dos documentos mencionados no n.º  2,  devem  as  câmaras  municipais
       proceder, com a cooperação dos proprietários, à determinação da  área
       bruta de construção do edifício ou da fracção e da área  excedente  à
       de implantação, previstas no artigo 40.º do CIMI.

    5  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o perito local  deve
       proceder à determinação das referidas áreas no local de  situação  do
       prédio sempre que se mostre necessário.

                                Artigo 15.º-D

                        Valor patrimonial tributário

    1  Os valores patrimoniais tributários dos prédios  urbanos  objecto  da
       avaliação geral são determinados por avaliação  directa,  nos  termos
       dos artigos 38.º e seguintes do CIMI.

    2  Para efeitos da avaliação geral, o valor base dos prédios  edificados
       (Vc), o coeficiente de localização (Cl) e o coeficiente  de  vetustez
       (Cv) previstos nos artigos 39.º, 42.º e 44.º do CIMI, são os vigentes
       e determináveis em 30 de Novembro de 2011.

    3  Na avaliação geral não é obrigatória a vistoria do prédio a avaliar.

    4  Os valores patrimoniais tributários dos prédios  urbanos  que  tenham
       sido objecto da avaliação geral entram em vigor:

        a) Em 31 de Dezembro de 2012, para  efeitos  do  Imposto  Municipal
           sobre Imóveis;

        b) No momento da ocorrência  dos  respectivos  factos  tributários,
           para efeitos dos restantes impostos.

    5  As  decisões  relativas  a  requerimentos  e  a  pedidos  de  segunda
       avaliação, reclamações ou impugnações nos termos dos artigos 15.º-F e
       15.º-G reportam-se às datas referidas no número anterior.

    6  O disposto nos n.ºs 4 e 5 não se  aplica  aos  prédios  urbanos  que,
       antes das datas aí referidas, sejam avaliados nos termos dos  artigos
       38.º e seguintes  do  CIMI,  nomeadamente  nos  casos  previstos  nas
       alíneas a), b), c), e d) do n.º 1 e no  n.º  2  do  artigo  13.º,  na
       alínea a) do n.º 3 do artigo 130.º do  CIMI  e  no  artigo  250.º  do
       Código de Procedimento e de Processo Tributário.

                                Artigo 15.º-E

   Notificação do valor patrimonial tributário apurado na avaliação geral

    1  O  valor  patrimonial  tributário  do  prédio  urbano  resultante  da
       avaliação geral é  notificado  ao  sujeito  passivo  por  transmissão
       electrónica de dados ou, não  sendo  tal  possível,  por  via  postal
       registada.

    2  As notificações por via postal registada  presumem-se  realizadas  no
       3.º dia posterior ao do registo ou no 1.º dia útil  seguinte,  quando
       aquele dia não seja útil.

    3   À  câmara  municipal  da  área  da  situação  do  prédio  urbano   é
       disponibilizada,  por  via  electrónica,  a  informação  relativa  ao
       resultado da avaliação geral, para os efeitos do disposto  no  artigo
       seguinte.

                                Artigo 15.º-F

                    Segunda avaliação de prédios urbanos

    1  Quando o sujeito passivo, a câmara municipal ou o chefe  de  finanças
       não concordem com o resultado da avaliação geral  de  prédio  urbano,
       podem, respectivamente, requerer ou promover a segunda avaliação,  no
       prazo de trinta dias a contar da data em que o sujeito passivo  tenha
       sido notificado.

    2  A segunda avaliação é realizada nos termos do artigo 15.º-D,  por  um
       perito avaliador independente designado  pela  Comissão  Nacional  de
       Avaliação de Prédios Urbanos  (CNAPU)  e  é  concluída  no  prazo  de
       sessenta dias após a entrada do pedido.

    3  O pedido de segunda avaliação é  dirigido  ao  chefe  do  serviço  de
       finanças da área da situação do  prédio  e  instruído  nesse  serviço
       periférico local.

    4  Ficam a cargo do sujeito passivo as  despesas  da  segunda  avaliação
       efectuada a seu pedido, com o limite mínimo de 2  UC,  sempre  que  o
       valor contestado se mantenha ou aumente.

    5  Ficam a cargo da câmara municipal as despesas  da  segunda  avaliação
       efectuada a seu pedido, com o limite mínimo de 2  UC,  sempre  que  o
       valor contestado se mantenha ou reduza.

    6  A decisão da segunda avaliação é  notificada  nos  termos  do  artigo
       anterior.

                                Artigo 15.º-G

                                 Impugnação

    A  decisão  da  segunda  avaliação  prevista  no  artigo   anterior   é
    susceptível de impugnação judicial, nos termos definidos no  Código  de
    Procedimento e de Processo Tributário, com os  fundamentos  mencionados
    no artigo 77.º do CIMI.



                                Artigo 15.º-H

                               Matriz predial

    Findo o prazo referido no n.º 1 do artigo 15.º-F ou, tendo sido  pedida
    segunda avaliação, no momento em que a respectiva  decisão  produza  os
    seus efeitos, os  serviços  centrais  da  Direcção-Geral  dos  Impostos
    procedem à actualização da matriz em resultado da  avaliação  geral  do
    prédio urbano.

                                Artigo 15.º-I

                      Peritos locais da avaliação geral

    1  Em cada serviço de  finanças  existem  um  ou  mais  peritos  locais,
       nomeados  pelo  Director-Geral  dos  Impostos,  que  prestam  serviço
       durante a realização da avaliação geral.

    2  Compete ao perito local realizar as  avaliações  gerais  dos  prédios
       urbanos que lhe forem cometidas.

    3  O número de peritos locais, em cada serviço  de  finanças,  é  fixado
       pelo Director-Geral dos Impostos.

    4  A designação dos peritos locais deve respeitar o previsto  no  artigo
       63.º do CIMI.

    5  A Direcção-Geral dos Impostos pode, para  a  designação  dos  peritos
       locais,  solicitar  a  colaboração  das  Ordens  Profissionais  e  de
       Associações  Profissionais  com  atribuições   nas   áreas   técnicas
       adequadas à realização da avaliação geral.









                                Artigo 15.º-J

            Peritos avaliadores independentes da avaliação geral

    1  Os peritos avaliadores independentes a que  se  refere  o  n.º  2  do
       artigo 15.º-F são nomeados pela  CNAPU,  competindo-lhes  proceder  à
       segunda avaliação mencionada no mesmo artigo.

    2  Os peritos avaliadores independentes constam  de  listas  organizadas
       por distrito e por ordem alfabética, com  observância  dos  critérios
       constantes do n.º 3 do artigo 63.º do CIMI.

    3  Na designação dos peritos avaliadores independentes, a CNAPU  tem  em
       consideração o seu domicílio e  a  localização  do  prédio  urbano  a
       avaliar, com vista a uma maior economia de custos.

                                Artigo 15.º-L

        Remunerações, impedimentos, posse e substituição dos peritos

    1   As  remunerações  dos  peritos  locais  e  dos  peritos  avaliadores
       independentes são fixadas por despacho do Ministro das Finanças.

    2  Na avaliação geral não  são  abonadas  as  despesas  de  transportes,
       excepto as incorridas pelos peritos avaliadores independentes.

    3  Na avaliação geral, são aplicáveis aos peritos locais e  aos  peritos
       avaliadores independentes, com as necessárias adaptações,  as  regras
       de impedimentos e de substituição previstas nos artigos 69.º  e  70.º
       do CIMI.







                                Artigo 15.º-M

             Financiamento da avaliação geral de prédios urbanos

    1  Para despesas relacionadas com a avaliação geral dos prédios  urbanos
       é afecta uma verba resultante da execução das receitas tributárias do
       Imposto Municipal sobre Imóveis relativo aos anos de 2011 e de  2012,
       a arrecadar em 2012 e 2013, respectivamente, ao abrigo do disposto no
       n.º 5 do artigo 15.º.

    2  A verba a afectar à avaliação geral é estabelecida  por  portaria  do
       Ministro das Finanças, ouvida a  Associação  Nacional  de  Municípios
       Portugueses.

                                Artigo 15.º-N

                             Direito subsidiário

    À avaliação geral de prédios  urbanos  aplica-se,  subsidiariamente,  o
    disposto no CIMI e demais legislação complementar.»

                                 Artigo 7.º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

O artigo 62.º do CIMI, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];





        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f)  Organizar  listas  de  peritos  avaliadores  independentes  por
           distrito e por ordem  alfabética,  e  designar  os  mesmos  para
           efeitos da segunda avaliação de prédios  urbanos  ao  abrigo  do
           disposto  nos  artigos  15.º-A  a  15.º-N  do  Decreto-Lei   n.º
           287/2003, de 12 de Novembro, com a redacção actual.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].»

                                 Artigo 8.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de Dezembro

O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de Dezembro, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].









    3  Fica ressalvado do disposto no número anterior o regime constante do
       artigo 8.º do Decreto-Lei n.º  117/2009,  de  18  de  Maio,  no  que
       respeita às equipas de vigilância às escolas, o regime constante  do
       Decreto-Lei n.º 145/2007, de 27 de  Abril,  no  que  se  refere  aos
       pilotos, controladores de  tráfego  aéreo,  técnicos  de  manutenção
       aeronáutica e outro pessoal aeronáutico especializado, aposentado ou
       reservista, contratado ou nomeado, bem como o  regime  constante  do
       Decreto-Lei n.º 89/2010, de 21 de Julho, durante o  período  da  sua
       vigência, que permite aos sujeitos  por  ele  abrangidos  cumular  a
       pensão com uma terça parte  da  remuneração  base  que  competir  às
       funções exercidas ou, quando lhes seja  mais  favorável,  cumular  a
       remuneração base que competir a tais funções com uma terça parte  da
       pensão que lhes seja devida.»

                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 1 a 3 e 8 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º  287/2003,
de 12 de Novembro.

                                 Artigo 10.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A  presente  lei  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  respectiva
  publicação.

2  A alteração ao Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de Dezembro,  prevista  no
  artigo 8.º, reporta os seus efeitos a 1 de Setembro de 2011.

3  A revogação dos n.ºs 1 a 3 e 6 a 8 do  artigo  15.º  do  Decreto-Lei  n.º
  287/2003, de 12 de Novembro, prevista no artigo anterior, produz  efeitos
  apenas a partir de 1 de Janeiro de 2012.



4  Aos prédios urbanos inscritos na matriz e objecto de transmissão  onerosa
  ou gratuita ocorrida até 31 de Dezembro de 2011, aplica-se o disposto nos
  n.ºs 1 a 3 e 6 a 8 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 287/2003, de  12  de
  Novembro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                   Anexo I

                                   Mapa I

        Receitas dos serviços integrados, por classificação económica

                                    [pic]



                                  Anexo II

                                   Mapa II

 Despesas dos serviços integrados, por classificação orgânica, especificadas
                                por capítulos



[pic]







                                  Anexo III

                                  Mapa III

        Despesas dos serviços integrados por classificação funcional



                                    [pic]




                                  Anexo IV

                                   Mapa IV

        Despesas dos serviços integrados, por classificação económica

                                    [pic]




                                   Anexo V

                                   Mapa V

  Receitas dos serviços e fundos autónomos, por classificação orgânica, com
         especificação das receitas globais de cada serviço e fundo



                                    [pic]






                                  Anexo VI

                                   Mapa VI

    Receitas dos serviços e fundos autónomos, por classificação económica



[pic]








                                  Anexo VII

                                  Mapa VII

  Despesas dos serviços e fundos autónomos, por classificação orgânica, com
         especificação das despesas globais de cada serviço e fundo



[pic]




                                 Anexo VIII

                                  Mapa VIII

    Despesas dos serviços e fundos autónomos, por classificação funcional



[pic]




                                  Anexo IX

                                   Mapa IX

    Despesas dos serviços e fundos autónomos, por classificação económica



                                    [pic]




                                   Anexo X

                                  Mapa XVI

                    Despesas correspondentes a programas



[pic]



