
                        Proposta de Lei  n.º 218/XII









                            Exposição de Motivos



O Regulamento de Disciplina  da  Guarda  Nacional  Republicana  (RDGNR)  foi
aprovado pela Lei n.º 145/99, de 1 de setembro, pelo que, após  o  respetivo
período  de  vigência,  em  que  ocorreram  alterações   de   vária   ordem,
nomeadamente  legais,  organizacionais  e  estatutárias,  se  afigura   como
especialmente justificada a revisão daquele diploma.

A proposta apresentada respeita  a  sistemática  do  Regulamento  em  vigor,
pretendendo-se introduzir, como  alterações  essenciais,  a  modificação  do
regime das penas,  reformular  o  quadro  de  responsabilidade  aplicável  a
militares  na  reforma,  assim  como  simplificar  os  critérios   para   as
classificações de comportamento.

Entende-se que o militar fora da efetividade de serviço continua a manter  a
qualidade de «militar» e, por isso, se encontra vinculado ao cumprimento  de
deveres e sujeito  à  tutela  disciplinar  da  Guarda  Nacional  Republicana
(GNR), nomeadamente no respeitante a comportamentos relacionados com  o  uso
de  uniforme  e  o  dever  de  apresentação  ao  serviço,  se  tal  lhe  for
determinado em cumprimento da norma estatutária. Na situação de reforma,  de
vinculação mais distante ao cumprimento de  deveres,  compreende-se  que  se
balize de modo diferente a área de responsabilidade que lhe cabe.

Aspeto essencial desta alteração é também  o  do  conjunto  de  modificações
introduzidas em sede de contagem de prazos prescricionais,  onde  se  evolui
em sentido já amplamente discutido  no  quadro  do  contencioso  sobre  esta
matéria.



Não pôde deixar de se tomar  também  em  consideração,  nesta  alteração,  a
aprovação do Código de Justiça Militar,  segundo  o  qual  o  crime  militar
deixou de consumir a  infração  disciplinar,  o  que  tornava  incoerente  a
exceção hoje presente no regime disciplinar.

O instituto da anulação de penas por bom comportamento passa também a  estar
integrado  no  RDGNR.  No  respeito  pelos  princípios  gerais  do   direito
sancionatório consagra-se o princípio de que nenhuma  pena  deve  prevalecer
indefinidamente.

Com pertinência relativamente ao dever de correção, apresenta-se o dever  de
ser guardada equidistância entre os interesses  dos  cidadãos,  bem  como  a
obrigação de prestar informação aos cidadãos que a solicitem, desde que  não
exista impedimento legal à sua divulgação.

No  que  respeita  a  penas   disciplinares,   importa   salientar   que   a
transferência compulsiva, que já  existia  associada  à  pena  de  suspensão
agravada, passa a qualificar-se como «pena acessória»,  sendo  possível  sua
aplicação cumulativamente com a pena de suspensão e com a pena de  suspensão
agravada, distinguindo-se na respetiva duração.

Por outro lado, reduz-se o número de  penas  disciplinares  eliminando-se  a
pena de reforma compulsiva, aproximando-se, no que se  refere  às  penas,  o
regime disciplinar existente na GNR do regime  aplicável  aos  trabalhadores
que exercem funções públicas e ao existente no  regime  laboral  comum.  Tal
solução será também seguida no quadro da  revisão  dos  restantes  estatutos
disciplinares que preveem penas idênticas.

No capítulo VI,  procurou-se  objetividade  relativamente  à  matéria  sobre
classes  de   comportamento,   apresentando   regras   simples,   de   fácil
entendimento e mais justas. Sobre o tema releva também a definição de que  o
início de contagem de prazo para  mudança  de  classe  de  comportamento  se
inicia com o ingresso no quadro da GNR.

No que respeita à tramitação processual, estabelece-se expressamente que  os
processos devem ser objeto de apensação quando se encontrem  na  mesma  fase
processual.



Especifica-se, em concordância com a respetiva norma do Código  do  Processo
Penal, que os factos acerca dos quais a testemunha é  obrigada  a  responder
com verdade são só aqueles de que tenha conhecimento direto e não os  factos
de que tenha tido conhecimento indireto, sendo, quanto  a  estes,  livre  de
testemunhar.

Também no domínio processual, prevê-se que a defesa deve ser apresentada  na
forma escrita e que o número  de  testemunhas  apresentadas  se  refere  aos
factos alegados na defesa e não por cada facto.

Já no plano dos recursos, determina-se  que,  das  decisões  do  Comandante-
Geral que apliquem a pena  de  suspensão  ou  de  suspensão  agravada,  cabe
recurso hierárquico necessário para o  Ministro  da  Administração  Interna,
sendo que das decisões do Comandante-Geral para as  quais  não  se  prevê  a
existência de recurso hierárquico necessário cabe  recurso  contencioso  nos
termos gerais.

Foram ouvidos, a título obrigatório, a  Comissão  Nacional  de  Proteção  de
Dados e as associações socioprofissionais da GNR.

Foram ouvidos, a título facultativo, o Conselho Superior da Magistratura,  o
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais,  a  Procuradoria-
Geral da República e a Ordem dos Advogados.

Foi promovida a audição do Conselho Superior do Ministério Público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração ao Regulamento de Disciplina  da
Guarda Nacional Republicana, aprovado em anexo à Lei n.º  145/99,  de  1  de
setembro.

                                 Artigo 2.º

    Alteração ao Regulamento de Disciplina da Guarda Nacional Republicana

Os artigos 1.º, 4.º, 5.º, 6.º, 8.º, 11.º,  13.º,  14.º,  17.º,  18.º,  19.º,
20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 27.º, 30.º, 31.º,  34.º,  35.º,  36.º,  37.º,  38.º,
41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 46.º, 47.º, 48.º,  53.º,  54.º,  55.º,  56.º,  57.º,
59.º, 60.º, 61.º, 62.º, 68.º, 69.º, 78.º,  79.º,  82.º,  84.º,  88.º,  89.º,
92.º, 94.º, 97.º, 100.º, 102.º, 105.º, 106.º, 118.º, 120.º,  124.º  e  132.º
do Regulamento de Disciplina da Guarda  Nacional  Republicana,  aprovado  em
anexo à Lei n.º 145/99, de 1 de setembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  O presente Regulamento aplica-se aos oficiais, sargentos  e  guardas,
       em qualquer situação estatutária,  dos  quadros  da  Guarda  Nacional
       Republicana, adiante designada simplificadamente  por  Guarda,  ainda
       que  se  encontrem  em  exercício  de  funções  noutros  serviços   e
       organismos.

    2  [...].

    3  O pessoal civil que presta serviço na Guarda fica sujeito ao Estatuto
       Disciplinar dos Trabalhadores que Exercem Funções Públicas, salvo  se
       outro não lhe for especialmente aplicado.

    4  Aos formandos dos cursos  de  formação  de  guardas  é  aplicável  um
       regulamento disciplinar específico, que deve compatibilizar-se com  o
       disposto no presente Regulamento.

    5  Uma vez colocada a Guarda na  dependência  operacional  do  Chefe  de
       Estado-Maior-General das Forças Armadas, nos termos previstos na  Lei
       Orgânica da Guarda, os seus militares ficam sujeitos  ao  Regulamento
       de Disciplina Militar.

    6  Os militares da Guarda na situação de reforma ficam  sujeitos  apenas
       ao cumprimento dos deveres que, pela sua natureza  e  circunstâncias,
       lhes sejam aplicáveis nos termos do presente Regulamento.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  Considera-se  infração  disciplinar  o  facto,  ainda  que  meramente
       negligente, praticado  pelo  militar  da  Guarda,  com  violação  dos
       deveres previstos na legislação que lhe é aplicável, designadamente o
       presente  Regulamento,  o  Estatuto  dos  Militares  da   Guarda,   o
       Regulamento de Continências e Honras Militares e o Regulamento  Geral
       do Serviço da Guarda.

    2  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    O procedimento disciplinar é independente do procedimento  criminal  ou
    contraordenacional instaurado pelos mesmos factos.





                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sempre que o militar da Guarda seja constituído arguido em  processo-
       crime, deve o Ministério Público proceder à comunicação  imediata  do
       facto ao Comandante-Geral, ao  qual  remete  igualmente  certidão  da
       decisão final que ponha termo ao processo.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  O militar da Guarda deve ter sempre  presente  que,  como  agente  de
       força de segurança e como autoridade e  órgão  de  polícia  criminal,
       deve adotar, em todas as circunstâncias, irrepreensível comportamento
       cívico, e atuar de forma íntegra e profissionalmente competente,  por
       forma a suscitar a confiança e o respeito da população e a contribuir
       para o prestígio da Guarda e das instituições democráticas.

    2- [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];





        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) Dever de autoridade;

        k) Dever de tutela.

    3- Constituem ainda deveres dos militares da Guarda  os  constantes  das
       respetivas leis orgânica e estatutária e demais legislação em vigor.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  O dever de proficiência consiste na obrigação genérica de  idoneidade
       profissional, a revelar-se no desempenho eficiente e competente, pelo
       militar da Guarda, das suas funções.

    2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  deve  o  militar  da
       Guarda, designadamente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    3  [Revogado].



                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  O dever de isenção consiste  em  não  retirar  vantagens  diretas  ou
       indiretas, pecuniárias ou outras, para  si  ou  para  terceiros,  das
       funções exercidas, atuando com independência em relação a  interesses
       ou a pressões de qualquer índole.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Enquanto  na  efetividade  de  serviço,  não  exercer  quaisquer
           atividades de natureza comercial ou  industrial,  atividades  de
           índole lucrativa ou outras que também exijam autorização prévia,
           sem que esta, em qualquer dos casos, tenha sido obtida;

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...].



                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  O dever de correção consiste no trato respeitoso  com  o  público  em
       geral e entre militares, independentemente da  sua  graduação,  tendo
       sempre presente que as relações a manter se devem pautar  por  regras
       de cortesia, justiça, igualdade, imparcialidade e integridade.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Não se referir a outros militares por qualquer forma que  denote
           falta de respeito, nem consentir que subordinados seus o façam;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Não perturbar a ordem, nem transgredir os preceitos que  vigorem
           no lugar em que se encontre, no País ou no  estrangeiro,  jamais
           maltratando  os  habitantes  ou  ofendendo  os  seus   legítimos
           direitos, crenças, costumes e interesses, ainda que se  encontre
           fora de situação de serviço, quando de folga ou mesmo em gozo de
           licença;

        i) [...];

        j) [...];

        k) [Anterior alínea l)];

        l) [Anterior alínea m)];

        m) [Anterior alínea n)];

        n) [Anterior alínea o)];

        o) [Anterior alínea p)];

        p) Desempenhar as suas funções com  imparcialidade,  respeitando  o
           princípio da igualdade;

        q) Prestar ao cidadão, nos termos legais, a informação que lhe seja
           solicitada, com ressalva daquela que, legalmente, não  deva  ser
           divulgada.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Abster-se, no serviço ou fora dele, da prática de quaisquer atos
           que  possam  prejudicar-lhe  o  vigor  e  a  aptidão  física  ou
           intelectual,  designadamente  o  consumo  excessivo  de  bebidas
           alcoólicas  ou  o  consumo   de   estupefacientes,   substâncias
           psicotrópicas, substâncias psicoativas, ou drogas  equiparáveis,
           salvo quando o consumo resulte de prescrição médica;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

                                 Artigo 18.º

                                Qualificação

    As infrações disciplinares qualificam-se como leves, graves e muito
    graves.

                                 Artigo 19.º

                        Infrações disciplinares leves

    São infrações disciplinares leves os comportamentos dos militares da
    Guarda, violadores dos deveres a que se encontram adstritos, cometidos
    com negligência simples, de que não resulte dano ou prejuízo para o
    serviço ou para terceiros e que não ponham em causa o prestígio e o bom
    nome da instituição.

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    São infrações disciplinares graves os comportamentos dos militares da
    Guarda, violadores dos deveres a que se encontram adstritos, cometidos
    com negligência grosseira ou dolo, ou de que resulte dano ou prejuízo
    para o serviço ou para terceiros, ou que ponham em causa o prestígio e
    o bom nome da instituição.








                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  São  infrações  disciplinares  muito  graves  os  comportamentos  dos
       militares da Guarda,  violadores  dos  deveres  a  que  se  encontram
       adstritos, cometidos com dolo, de que  resultem  avultados  danos  ou
       prejuízos para o serviço ou para terceiros e que ponham gravemente em
       causa o prestígio e o bom nome da instituição, inviabilizando,  dessa
       forma, a manutenção da relação funcional.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];







        i) Faltar aos deveres funcionais com intenção de obter, para si  ou
           para  terceiro,  benefício  económico  ilícito,  não  promovendo
           atempadamente os procedimentos adequados, ou praticando atos que
           lesem,  em  negócio  jurídico  ou   por   mero   ato   material,
           designadamente  por  destruição,  adulteração  ou  extravio   de
           documentos ou por viciação de dados para tratamento informático,
           os interesses patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe cumpre,
           em razão das suas funções, administrar, fiscalizar, defender  ou
           realizar;

        j) Utilizar ilicitamente fundos públicos;

        k) [Anterior alínea i)];

        l) Não observar as normas de segurança ou deveres funcionais, daqui
           resultando grave prejuízo para a atividade operacional da Guarda
           e dos bens e missões que lhe estão confiados;

        m) [Anterior alínea l)];

        n) O incumprimento de norma sobre incompatibilidade legal a que  se
           encontre sujeito.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].



    5  As recompensas são publicadas em ordem de  serviço  e  registadas  no
       processo individual do militar.

    6  [...].

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  A referência elogiosa é a manifestação do reconhecimento pela prática
       de  ato  digno  de  distinção  ou  conduta  relevante,  conferida   a
       subordinado ou inferior hierárquico.

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  As penas aplicáveis aos militares da Guarda abrangidos pelo  presente
       Regulamento, pelas infrações disciplinares que cometerem, distinguem-
       se entre penas principais e penas acessórias.

    2  Constituem penas principais as seguintes:

       a) Repreensão escrita;

       b) Repreensão escrita agravada;

       c) Suspensão;

       d) Suspensão agravada;

       e) Separação de serviço.

    3  Constitui pena acessória a pena de transferência compulsiva.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Possibilidade de aplicação da pena  acessória  de  transferência
           compulsiva, por período até dois anos, nos termos do artigo 35.º

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Possibilidade de aplicação da pena  acessória  de  transferência
           compulsiva, por período até quatro anos, nos  termos  do  artigo
           35.º





                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  São aplicáveis aos militares da Guarda  na  situação  de  reforma  as
       penas a que se referem os números seguintes.

    2  Os militares da Guarda na situação de reforma, quando  façam  uso  de
       uniforme, estão vinculados ao respeito pelo dever de aprumo,  ficando
       sujeitos, pela  sua  violação,  às  penas  de  repreensão  escrita  e
       repreensão escrita agravada.

    3  Aos militares da Guarda na situação de reforma é  ainda  aplicável  a
       pena de separação de serviço, quando pratiquem crime doloso que, pela
       sua natureza, atente gravemente contra o bom nome, o  prestígio  e  a
       imagem da instituição.

    4  Por factos praticados antes da passagem à situação  de  reforma,  são
       aplicáveis aos militares reformados as penas  previstas  no  presente
       Regulamento, com as adaptações decorrentes do número seguinte.

    5  As penas a  que  se  referem  os  artigos  30.º,  31.º  e  33.º  têm,
       respetivamente,  a  seguinte  conformação  no  tocante  a   militares
       reformados:

        a) Perda de dois terços da pensão mensal,  pelo  período  de  tempo
           correspondente à suspensão ou suspensão agravada;

        b) Perda de dois terços da  pensão  mensal  durante  o  período  de
           quatro anos.







                                 Artigo 35.º

                 Pena acessória de transferência compulsiva

    1  A pena acessória de transferência compulsiva  consiste  na  colocação
       compulsiva do militar da Guarda noutro  órgão,  unidade,  subunidade,
       serviço ou estabelecimento de ensino, diferente daquela ou daquele em
       que se encontra colocado, pelo período  de  um  a  quatro  anos,  sem
       prejuízo de terceiros.

    2  O período referido no número anterior conta-se a partir do  termo  do
       cumprimento  da  pena  principal,  descontando  o  tempo  da   medida
       provisória  de  transferência  preventiva,  caso  esta   tenha   sido
       aplicada.

    3  Quando a execução da pena principal seja suspensa, o prazo a  que  se
       refere o n.º 1 é contado a partir do momento da publicação da pena.

    4  A aplicação e a medida da pena acessória de transferência  compulsiva
       depende da gravidade do ilícito, das circunstâncias da infração ou do
       prejuízo causado pela presença do arguido no meio em  que  cometeu  a
       infração.

    5  A transferência  compulsiva  é  concretizada  sem  dispêndio  para  a
       Fazenda Nacional.

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1   As  penas  disciplinares  são  publicadas  em  ordem  de  serviço  e
       registadas no processo individual do militar.

    2  [...].



    3  As decisões dos recursos disciplinares são  publicadas  na  ordem  de
       serviço onde foi publicado o despacho punitivo objeto do recurso.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) A legítima defesa, própria ou de terceiro;

      d) [...];

      e) [...].

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f) [...];

      g) [...];

      h) [...];

      i) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Para os efeitos do disposto na alínea i) do n.º  1,  o  instrutor  do
       processo disciplinar solicita ao  superior  hierárquico  do  arguido,
       antes de concluída a instrução, a emissão da informação ali referida,
       a qual deve ser prestada no prazo máximo de 10 dias.

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

       a) As penas previstas nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 27.º, às
          infrações leves;

       b) As penas previstas nas alíneas c) e d) do n.º 2  e  no  n.º  3  do
          artigo 27.º, às infrações graves;

       c) A pena prevista na alínea e) do n.º 2 do artigo 27.º, às infrações
          muito graves.


Artigo 42.º

                                    [...]

    1  Não pode aplicar-se mais de uma pena disciplinar principal  por  cada
       infração ou pelas infrações que sejam apreciadas no mesmo processo.

    2  Deve observar-se o disposto no número anterior nos casos de infrações
       apreciadas em mais de um processo, quando apensados.

    3   Quando  um  militar  da  Guarda  tiver  praticado  várias  infrações
       disciplinares, a sanção única a aplicar  tem  como  limite  mínimo  a
       sanção prevista para a infração mais grave.

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    A aplicação da pena de separação de serviço é da competência  exclusiva
    do Ministro da Administração Interna, cuja decisão deve  ser  precedida
    de parecer do Conselho de Ética, Deontologia e Disciplina.

                                 Artigo 44.º

                       Suspensão de execução das penas

    1  Sem prejuízo do  disposto  quanto  às  classes  de  comportamento,  a
       execução das penas disciplinares de  natureza  igual  ou  inferior  a
       suspensão agravada, assim como da  pena  acessória  de  transferência
       compulsiva, pode ser suspensa pela autoridade competente para  a  sua
       aplicação, por um período de um a três anos, ponderados os  graus  da
       ilicitude e da culpa e  o  comportamento  do  arguido,  bem  como  as
       circunstâncias em que a infração foi praticada.

    2  A suspensão é revogada se o militar, no  período  da  suspensão,  for
       novamente  punido  em  processo   disciplinar,   sendo   ordenado   o
       cumprimento da pena ou penas suspensas.

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A prescrição interrompe-se com a notificação da acusação ao arguido.

    5  Suspende o decurso do prazo prescricional, até ao  limite  máximo  de
       três anos, a instauração de processo de sindicância, de averiguações,
       de inquérito ou disciplinar, ainda que não dirigidos contra o militar
       da Guarda visado, nos quais venham a apurar-se infrações por que seja
       responsável.

    6  O procedimento disciplinar instaurado prescreve quando,  decorrido  o
       prazo prescricional acrescido de metade,  e  descontado  o  tempo  de
       suspensão, não tiver sido proferida decisão final.

    7  A prescrição do procedimento disciplinar referida no número  anterior
       suspende-se  durante  o  tempo  em  que,   por   força   de   decisão
       jurisdicional ou de apreciação jurisdicional de qualquer  questão,  a
       marcha do correspondente processo não possa começar  ou  continuar  a
       ter lugar.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Cinco anos no caso de separação de serviço;

        b) Três anos nos casos de suspensão e suspensão agravada;

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].



                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  124.º,  as  penas
       disciplinares  são  cumpridas  logo  que  expirado  o  prazo  para  a
       interposição  de  recurso  hierárquico  sem  que  este   tenha   sido
       apresentado ou, tendo-o sido, logo que lhe seja negado provimento.

    2  [...].

    3  [...].

    4  O cumprimento das penas de suspensão e suspensão agravada, depois  de
       iniciado, não se interrompe com o internamento do militar  da  Guarda
       punido em estabelecimento hospitalar  ou  com  baixa  por  motivo  de
       doença.

    5  [...].

    6  [...].

    7  No  cumprimento  das  penas  de  suspensão  e  suspensão  agravada  é
       descontado o tempo da suspensão preventiva do exercício  de  funções,
       caso lhe tenha sido aplicada tal medida provisória.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b)  As  penas  de  prisão  aplicadas  em   processo-crime,   quando
           efetivamente cumpridas, nos termos da lei penal;

        c) O tempo de serviço;

        d) A anulação das penas;

        e) As recompensas disciplinares.

    2  As recompensas reduzem a contagem do tempo para a anulação das  penas
       ou para a subida de classe de comportamento, mediante a  verificação,
       não cumulativa, dos seguintes factos:

        a) Referência elogiosa: seis meses;

        b) Licença por mérito superior a 10 dias: um ano;

        c) Louvor, exceto por doação de sangue: um ano.

    3  [Revogado].

    4  A classificação de comportamento tem lugar, ordinariamente, nos meses
       de janeiro e julho,  por  referência  ao  último  dia  dos  meses  de
       dezembro e junho, respetivamente, podendo ocorrer  também  a  todo  o
       tempo, em razão de punição que origine mudança de classe.

    5  As mudanças de classe de comportamento devem ser publicadas em  ordem
       de serviço, logo que aplicadas as punições que as  produzam,  ou  nos
       meses de janeiro ou julho quando se operem através  de  classificação
       ordinária, sendo subsequentemente  escrituradas  na  documentação  de
       matrícula dos militares da Guarda a que respeitem.

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    [...]:







      a) Logo que decorridos três  anos  após  o  ingresso  na  Guarda,  sem
         punições disciplinares e sem condenação pela prática  de  crime  de
         natureza estritamente militar;

      b) Logo que decorridos três anos após a anulação de  pena  disciplinar
         ou do fim do prazo da suspensão de execução da pena, nos termos dos
         artigos 44.º  e  44.º-A,  que  o  fez  baixar  à  2.ª   classe   de
         comportamento;

      c) Logo que decorridos três anos após a sua colocação na 2.ª classe de
         comportamento, tendo sido colocado nesta vindo  da  3.ª  classe  de
         comportamento.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]


    [...]:

        a) Logo após o ingresso na Guarda;

        b) Quando, estando colocados na 1.ª classe de  comportamento,  lhes
           seja imposta pena de repreensão  escrita  agravada  ou  pena  de
           suspensão igual ou inferior a 30 dias;

        c)  Logo  que  decorridos  dois  anos  após  a  anulação  de   pena
           disciplinar ou do fim do prazo da suspensão da pena, nos  termos
           dos artigos 44.º e 44.º-A, que o fez  baixar  à  3.ª  classe  de
           comportamento;

        d)  Logo  que  decorridos  três  anos  após  a  anulação  de   pena
           disciplinar ou do fim do prazo da suspensão da pena, nos  termos
           dos artigos 44.º e 44.º-A, que o levou baixar à  4.ª  classe  de
           comportamento.





                                 Artigo 56.º

                                    [...]


    [...]:

        a) Quando, estando colocados na 1.ª classe de  comportamento,  lhes
           seja imposta pena de suspensão superior a 30 dias;

        b) Quando, estando na 2.ª classe de  comportamento,  sejam  punidos
           com pena de suspensão;

        c) Quando, decorrido um ano após  a  colocação  na  4.ª  classe  de
           comportamento, não sofram punições nesse período.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]


    [...]:

        a) Quando, estando na 3.ª classe de  comportamento,  sejam  punidos
           com pena de suspensão;

        b) Quando, estando nas classes de comportamento  anteriores,  sejam
           punidos com pena de suspensão agravada.

        c) [Revogada].

                                 Artigo 59.º

                              Mau comportamento

    Os  militares  da  Guarda,  quando   colocados   na   4.ª   classe   de
    comportamento, podem ser apreciados com vista à eventual  aplicação  da
    medida estatutária de dispensa do serviço, sendo-o sempre  que  cometam
    infração grave e como tal punida.

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Além das recompensas previstas no artigo  22.º,  todo  o  militar  da
       Guarda pode elogiar, de viva voz ou por escrito, os seus subordinados
       e inferiores hierárquicos, por qualquer ato por  eles  praticado  que
       não mereça ser recompensado por outra forma.

    5  Todo o militar pode advertir, de viva voz,  os  seus  subordinados  e
       inferiores hierárquicos, por qualquer  ato  por  eles  praticado  que
       mereça  reparo  e  não  deva  ser  punido  nos  termos  do   presente
       Regulamento, não  o  podendo  fazer  apenas  quando  na  presença  de
       inferior hierárquico do advertido ou de civil.

                                 Artigo 61.º
                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A competência disciplinar sobre os militares da Guarda nas  situações
       de reserva fora da efetividade de serviço e  de  reforma  é  exercida
       pelo Ministro da Administração Interna e pelo  Comandante-Geral,  nos
       termos dos quadros A e B anexos ao presente Regulamento.

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O preceituado no número anterior  não  prejudica  a  competência  dos
       titulares dos órgãos de soberania e dos oficiais das  Forças  Armadas
       para a concessão de louvores a militares da Guarda no  desempenho  de
       serviço em organismos sob a sua  tutela,  nem  dos  responsáveis  nos
       serviços ou organismos em que estes militares exerçam funções para  a
       concessão de referências elogiosas.

                                 Artigo 68.º

              Participação, queixa, auto de notícia e denúncia

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Auto de notícia: a notícia de infração disciplinar levantada, ou
           mandada levantar pelo superior  hierárquico  que  presenciar  ou
           verificar infração disciplinar, praticada em qualquer área sob o
           seu comando,  direção  ou  chefia,  devendo  ser  assinado  pela
           entidade  que  o  levantou  ou   mandou   levantar,   por   duas
           testemunhas, se possível, e  pelo  visado,  se  quiser  assinar,
           podendo levantar-se  um  único  auto  por  diferentes  infrações
           disciplinares cometidas na mesma ocasião  ou  relacionadas  umas
           com as outras, mesmo que sejam diversos os seus autores;

        d) Denúncia: a comunicação dada, por qualquer outra forma diferente
           das   anteriores,    nomeadamente    informações,    relatórios,
           reclamações e exposições.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 69.º

        Conteúdo da participação, queixa, auto de notícia e denúncia

    1  A participação, queixa,  auto  de  notícia  ou  denúncia,  mencionam,
       sempre que possível, os fatos que constituírem infração  disciplinar,
       o dia, hora e local, as circunstâncias em que foi cometida, o nome  e
       demais elementos de identificação do suspeito,  da  entidade  que  os
       presenciou, de eventuais testemunhas e, havendo-os, dos documentos ou
       suas cópias autênticas que possam demonstrá-los.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para efeitos do exercício de direitos e poderes processuais, releva a
       data da notificação efetuada em último lugar.








Artigo 79.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os atos do processo devem ser reduzidos a  escrito,  observando-se  o
       disposto na lei processual penal.

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

    Os processos previstos  no  presente  Regulamento  são  gratuitos,  sem
    prejuízo do pagamento de certidões e fotocópias nos termos legais.

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    1  Logo que sejam recebidos auto, participação, queixa ou denúncia, deve
       a entidade competente decidir se há lugar ou  não  à  instauração  de
       procedimento disciplinar.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  A transferência preventiva consiste na colocação do militar da Guarda
       noutro órgão, unidade,  subunidade,  serviço  ou  estabelecimento  de
       ensino, cuja localização não exceda 50 km em relação àquele ou àquela
       em que se encontra colocado.

    5  [...].

                                 Artigo 89.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [Anterior n.º 4].

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O  prazo  referido  na  parte  final  do  número  anterior  pode  ser
       prorrogado,  por  despacho  da  entidade  competente,  sob   proposta
       fundamentada do instrutor, designadamente  nos  casos  de  excecional
       complexidade.

    3  [...].

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  A testemunha é obrigada a responder com verdade sobre  os  factos  de
       que possua conhecimento direto e que constituam objeto de prova.

    2  [...].

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  Concluída a instrução, se o instrutor não recolher  prova  de  que  o
       arguido praticou a infração ou entender que os factos constantes  dos
       autos não constituem infração disciplinar, que não foi o arguido  que
       os praticou, que está extinta a responsabilidade disciplinar,  ou  se
       verificar a existência de uma circunstância  dirimente,  elabora,  no
       prazo de cinco dias, relatório com proposta de arquivamento e  remete
       o processo disciplinar à autoridade que o tiver mandado instaurar.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 100.º

                                    [...]

    1  A defesa do arguido  constitui  a  resposta  escrita  na  qual  devem
       constar  as  razões,  de  facto  e  de   direito,   de   discordância
       relativamente à acusação.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 102.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A caracterização material, e respetiva fundamentação, das faltas
           constantes da acusação e que  após  ponderação  da  defesa,  são
           consideradas provadas, sua qualificação e gravidade;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].

                                Artigo 105.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) Consequências quanto à mudança de classe de comportamento;

       f) [Anterior alínea e)].







    3  Se o despacho for de arquivamento, para além  das  menções  referidas
       nas alíneas a), b), c) e f) do número anterior, dele deve constar  se
       o processo é  arquivado  por  falta  de  prova  de  culpabilidade  do
       arguido,  pela  inocência  deste,  pela  extinção   do   procedimento
       disciplinar ou por os factos não constituírem ilícito disciplinar.

    4  [...].

                                Artigo 106.º

                                    [...]

    1  A decisão final é notificada pessoalmente ao arguido e notificada  ao
       participante, ao queixoso e ou ao denunciante.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 118.º

                                    [...]

    1  O militar da Guarda arguido em processo disciplinar,  o  queixoso,  o
       participante ou o denunciante, podem recorrer de decisão que  reputem
       lesiva  dos  seus  direitos  subjetivos  ou   interesses   legalmente
       protegidos, podendo o militar arguido recorrer ainda quando lhe  seja
       imposta qualquer sanção.

    2  [...].

    3  [...].



    4  O recurso a que se referem os  números  anteriores  é  apresentado  à
       entidade recorrida, no  prazo  de  15  dias,  a  contar  da  data  da
       notificação da decisão.

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 120.º

                                    [...]

    1  Das decisões do Comandante-Geral que apliquem a pena de suspensão  ou
       suspensão  agravada  cabe  recurso  hierárquico  necessário  para   o
       Ministro da Administração Interna, a interpor no prazo de 15 dias,  a
       contar da data da respetiva notificação.

    2  Das decisões do  Comandante-Geral  para  as  quais  não  se  prevê  a
       existência   de   recurso   hierárquico   necessário   cabe   recurso
       contencioso, nos termos gerais.

                                Artigo 124.º

                                    [...]

    1  A interposição de recurso hierárquico suspende a decisão recorrida.

    2  Excetua-se do disposto no número anterior a decisão de aplicação  das
       penas de repreensão escrita e de repreensão escrita agravada.

                                Artigo 132.º

                                    [...]

    1  A entidade competente decide em despacho fundamentado, concordando ou
       não com as propostas constantes do relatório do instrutor,  ouvido  o
       Conselho de Ética, Deontologia e Disciplina.

    2  [...].

    3  [...].»

                                 Artigo 3.º

     Alteração aos quadros anexos ao Regulamento de Disciplina da Guarda
                            Nacional Republicana

Os quadros A e B anexos ao Regulamento  de  Disciplina  da  Guarda  Nacional
Republicana, aprovado em anexo à Lei n.º  145/99,  de  1  de  setembro,  são
alterados com a redação constante, respetivamente,  dos  anexos  I  e  II  à
presente lei, da qual fazem parte integrante.

                                 Artigo 4.º

   Aditamento ao Regulamento de Disciplina da Guarda Nacional Republicana

São aditados ao Regulamento de Disciplina da  Guarda  Nacional  Republicana,
aprovado em anexo à Lei n.º 145/99, de 1 de  setembro,  os  artigos  17.º-A,
17.º-B, 36.º-A e 44.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 17.º-A

                             Dever de autoridade

    1  O dever de autoridade consiste na  orientação  consciente  e  eficaz,
       pelo comandante, diretor  ou  chefe,  dos  militares  que  lhe  estão
       subordinados, em ordem a impulsioná-los no cumprimento das respetivas
       missões.

    2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  deve  o  militar  da
       Guarda, designadamente:

        a)  Constituir-se  exemplo  de  conduta,  pessoal  e  profissional,
           perante os seus subordinados;





        b) Assumir a inteira responsabilidade dos atos que sejam praticados
           em conformidade com as suas ordens;

        c) Não abusar  da  autoridade  que  resulte  da  sua  graduação  ou
           antiguidade, cingindo-se à que estas lhe conferem e  abstendo-se
           de exercer competência que não lhe esteja cometida;

        d) Ser prudente e justo, mas firme, na exigência do cumprimento das
           ordens, regulamentos e outras determinações, jamais impondo  aos
           seus subordinados a execução de atos  ilegais  ou  estranhos  ao
           serviço;

        e) Ser sensato e enérgico na atuação contra qualquer desobediência,
           falta de respeito ou outras faltas em execução, utilizando  para
           esse fim todos os meios facultados pela lei;

        f) Recompensar e punir os seus subordinados, nos termos do presente
           Regulamento.

                                Artigo 17.º-B

                               Dever de tutela

    O dever de tutela consiste em zelar pelos interesses  e  bem-estar  dos
    seus subordinados e dar conhecimento, através da via  hierárquica,  dos
    problemas de que tenha conhecimento e àqueles digam respeito.













                                Artigo 36.º-A

                      Averbamento da extinção das penas

    1  Em caso de extinção da pena ou da responsabilidade disciplinar efetua-
       se o correspondente averbamento no respetivo registo.

    2   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as   necessárias
       adaptações, aos casos de revogação, alteração ou anulação contenciosa
       ou administrativa da pena.

    3  Nas notas extraídas dos registos, não são referidas as penas extintas
       nem os respetivos registos.

    4   Nos  casos  de  revogação,  alteração  ou  anulação  contenciosa  ou
       administrativa de penas, são eliminadas as  correspondentes  entradas
       no registo disciplinar.

                                Artigo 44.º-A

                             Anulação das penas

    1  As penas disciplinares são anuladas, subsistindo todos os efeitos  já
       produzidos,  logo  que  decorridos  os  seguintes  prazos,   após   a
       notificação da decisão final punitiva, sem que os militares da Guarda
       tenham sido novamente punidos disciplinar ou criminalmente:

        a) Repreensão escrita e repreensão escrita agravada, um ano;

        b) Suspensão, três anos;

        c) Suspensão agravada, cinco anos.

    2  A pena acessória é anulada logo que decorrido  o  prazo  referido  no
       número anterior para a respetiva pena principal.»







                                 Artigo 5.º

                            Alteração de epígrafe

A epígrafe do capítulo IV do título  II  do  Regulamento  de  Disciplina  da
Guarda Nacional Republicana, aprovado em anexo à Lei n.º  145/99,  de  1  de
setembro, passa a ter a seguinte redação: «Aplicação, graduação  e  anulação
das penas disciplinares».

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 3 do artigo 11.º, o n.º  3  do  artigo  23.º,  o  artigo
32.º, o n.º 3 do artigo 53.º, a alínea c) do artigo 57.º, os n.ºs 2, 3  e  4
do artigo 69.º do Regulamento de Disciplina da Guarda Nacional  Republicana,
aprovado em anexo à Lei n.º 145/99, de 1 de setembro, bem como as menções  à
reforma compulsiva constantes do quadro anexo B.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

1  É republicado no anexo III à presente lei, do qual faz parte integrante,
  o Regulamento de Disciplina da Guarda Nacional Republicana,  aprovado  em
  anexo à Lei n.º 145/99, de 1 de setembro, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação, onde se lê «comandante-geral» deve  ler-se
  «Comandante-Geral».










                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de fevereiro de 2014




                             O Primeiro-Ministro




           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 3.º)

                               «QUADRO ANEXO A

                    Competência para conceder recompensas

|[...]   |[...]                                                      |
|        |[...]     |[...]   |Tenente-|Major-genera|Oficial |Capitão |
|        |          |        |general |l ou        |superior|        |
|        |          |        |        |brigadeiro-g|        |        |
|        |          |        |        |eneral      |        |        |
|        |          |        |(III)   |(IV)        |(V)     |(VI)    |
|[...]   |[...]     |[...]   |[...]   |[...]       |[...]   |[...]   |
|[...]   |[...]     |[...]   |[...]   |[...]       |[...]   |[...]   |
|[...]   |[...]     |[...]   |[...]   |[...]       |[...]   |[...]   |
|[...]   |[...]     |[...]   |[...]   |[...]       |[...]   |[...]   |


     a) [...].

     b) [...].

     c) [...].

     d) [...].

     e) [...].»


                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 3.º)

                               «QUADRO ANEXO B

                                    [...]

|[...]   |[...]                                                      |
|        |[...]    |[...]   |Tenente-|Major-gene|Oficial |Capitão    |
|        |         |        |general |ral ou    |superior|           |
|        |         |        |        |brigadeiro|        |           |
|        |         |        |        |-general  |        |           |
|        |         |        |(III)   |(IV)      |(V)     |(VI)       |
|[...]   |[...]    |[...]   |[...]   |[...]     |[...]   |[...]      |
|[...]   |[...]    |[...]   |[...]   |[...]     |[...]   |[...]      |
|[...]   |[...]    |[...]   |[...]   |[...]     |[...]   |Até 10 dias|
|[...]   |[...]    |[...]   |[...]   |[...]     |[...]   |           |
|[Revogad|[Revogado|[Revogad|[Revogad|[Revogado]|[Revogad|[...]      |
|o]      |]        |o]      |o]      |          |o]      |[Revogado] |
|[...]   |[...]    |[...]   |[...]   |[...]     |[...]   |[...]      |


(a)[...].»


                                  ANEXO III

                       (a que se refere o artigo 7.º)

  Republicação do Regulamento de Disciplina da Guarda Nacional Republicana

                                  TÍTULO I

                           Princípios fundamentais

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                             Âmbito de aplicação

1  O presente Regulamento aplica-se aos oficiais, sargentos e  guardas,  em
  qualquer  situação  estatutária,   dos   quadros   da   Guarda   Nacional
  Republicana, adiante designada simplificadamente por Guarda, ainda que se
  encontrem em exercício de funções noutros serviços e organismos.

2  Os militares das Forças Armadas em serviço na Guarda ficam  sujeitos  ao
  presente Regulamento na parte em que o mesmo não seja incompatível com  o
  Regulamento de Disciplina Militar.

3  O pessoal civil que presta serviço na Guarda fica  sujeito  ao  Estatuto
  Disciplinar dos Trabalhadores que  Exercem  Funções  Públicas,  salvo  se
  outro não lhe for especialmente aplicado.

4  Aos  formandos  dos  cursos  de  formação  de  guardas  é  aplicável  um
  regulamento disciplinar específico,  que  deve  compatibilizar-se  com  o
  disposto no presente Regulamento.



5  Uma vez colocada a Guarda na dependência operacional do Chefe de Estado-
  Maior-General das Forças Armadas, nos termos previstos na Lei Orgânica da
  Guarda, os seus militares ficam sujeitos  ao  Regulamento  de  Disciplina
  Militar.

6  Os militares da Guarda na situação de reforma ficam sujeitos  apenas  ao
  cumprimento dos deveres que, pela sua  natureza  e  circunstâncias,  lhes
  sejam aplicáveis nos termos do presente Regulamento.

                                 Artigo 2.ª

                       Conceito e bases da disciplina

1  A disciplina, na Guarda,  consiste  na  exata  observância  das  leis  e
  regulamentos, bem como das ordens e  instruções  emanadas  dos  legítimos
  superiores  hierárquicos  em  matéria  de  serviço,  em  obediência   aos
  princípios inerentes à condição de militar.

2  A disciplina, na Guarda, impõe o respeito e a adesão por parte dos  seus
  membros a um conjunto de normas específicas, baseadas  no  respeito  pela
  legalidade  democrática,  como  forma  de  prosseguimento  do   interesse
  público, e sempre  com  observância  do  princípio  da  neutralidade  nos
  domínios social,  religioso  e  político,  como  garantias  de  coesão  e
  eficiência da instituição.

3  A atuação dos militares  da  Guarda  deve  pautar-se  por  critérios  de
  competência profissional, justiça, lealdade, integridade,  honestidade  e
  imparcialidade.

                                 Artigo 3.ª

                        Responsabilidade disciplinar

Os militares da Guarda respondem perante os superiores hierárquicos  a  que
estejam subordinados pelas infrações disciplinares que cometam.





                                 Artigo 4.º

                      Conceito de infração disciplinar

1   Considera-se  infração  disciplinar  o  facto,   ainda   que   meramente
  negligente, praticado pelo militar da Guarda, com  violação  dos  deveres
  previstos na legislação que lhe é aplicável,  designadamente  o  presente
  Regulamento, o  Estatuto  dos  Militares  da  Guarda,  o  Regulamento  de
  Continências e Honras Militares e  o  Regulamento  Geral  do  Serviço  da
  Guarda.

2  Salvo disposição legal em contrário, a falta disciplinar, considerada  em
  função de determinado resultado, tanto pode consistir na ação adequada  a
  produzi-lo como na omissão do dever de evitá-lo.

                                 Artigo 5.º

                         Princípio da independência

O procedimento disciplinar  é  independente  do  procedimento  criminal  ou
contraordenacional instaurado pelos mesmos factos.

                                 Artigo 6.º

             Factos qualificáveis como crime ou contraordenação

1  Sempre que os factos disciplinares forem passíveis de integrarem ilícito
  penal de natureza pública ou contraordenação,  dar-se-á  obrigatoriamente
  conhecimento deles à competente autoridade judiciária ou administrativa.

2  Sempre que o militar da Guarda seja  constituído  arguido  em  processo-
  crime, deve o Ministério Público proceder à comunicação imediata do facto
  ao Comandante-Geral, ao qual remete igualmente certidão da decisão  final
  que ponha termo ao processo.



                                 Artigo 7.º

                             Direito subsidiário

Em  tudo  o  que  não  estiver  previsto  no   presente   Regulamento   são
subsidiariamente aplicáveis,  com  as  devidas  adaptações,  os  princípios
gerais do direito sancionatório, o Código do Procedimento Administrativo, a
legislação processual penal e, na parte não incompatível, o Regulamento  de
Disciplina Militar.

                                 CAPÍTULO II

                         Deveres gerais e especiais

                                 Artigo 8.º

                                   Deveres

1  O militar da Guarda deve ter sempre presente que, como agente  de  força
  de segurança e como autoridade e órgão de polícia criminal, deve  adotar,
  em todas as circunstâncias, irrepreensível comportamento cívico, e  atuar
  de forma íntegra e profissionalmente competente, por forma a  suscitar  a
  confiança e o respeito da população e a contribuir para  o  prestígio  da
  Guarda e das instituições democráticas.

2  Cumpre ainda ao militar da Guarda a observância dos seguintes deveres:

     a) Dever de obediência;

     b) Dever de lealdade;

     c) Dever de proficiência;

     d) Dever de zelo;

     e) Dever de isenção;

     f) Dever de correção;

     g) Dever de disponibilidade;

     h) Dever de sigilo;

     i) Dever de aprumo;

     j) Dever de autoridade;

     k) Dever de tutela.

3  Constituem ainda deveres dos  militares  da  Guarda  os  constantes  das
  respetivas leis orgânica e estatutária e demais legislação em vigor.

                                 Artigo 9.º

                             Dever de obediência

1  O dever de obediência consiste na obrigação de acatamento pronto e  leal
  das ordens e determinações dos superiores hierárquicos dadas  em  matéria
  de serviço e na forma legal.

2  No cumprimento do dever  de  obediência,  cabe  ao  militar  da  Guarda,
  designadamente:

     a) Observar completa e prontamente as leis  e  regulamentos,  cumprindo
        com  exatidão  e  oportunidade  as  ordens  e  instruções  dos  seus
        legítimos superiores relativas ao serviço;

     b) Cumprir completa e  prontamente  as  ordens  que  pelas  sentinelas,
        patrulhas, rondas, guardas e outros  postos  de  serviço  lhe  forem
        transmitidas

     c) em virtude da missão que aos mesmos  tenha  sido  incumbida  ou  das
        instruções que tenham recebido;

     d) Entregar a arma ou armas de que seja portador  quando  legitimamente
        lhe seja intimada ordem de prisão;





     e)  Aceitar,  sem  hesitação,  alojamento,  uniforme,   equipamento   e
        armamento que lhe tenham sido distribuídos nos termos regulamentares
        e, fora dos casos justificados, alimentação em género que  lhe  seja
        fornecida, bem como quaisquer vencimentos, subsídios e outros abonos
        que lhe  forem  atribuídos,  salvaguardado  o  direito  de  requerer
        retificação quando neles detete erro ou lacuna;

     f) Declarar fielmente o nome, posto, número, subunidade  e  unidade  ou
        estabelecimento em que  preste  serviço  sempre  que  tal  lhe  seja
        exigido  por  superior  hierárquico  ou  solicitado  por  autoridade
        competente.

                                 Artigo 10.º

                              Dever de lealdade

1  O dever de lealdade consiste na obrigação do desempenho  de  funções  em
  subordinação aos objetivos do  serviço  e  na  prossecução  do  interesse
  público.

2  No cumprimento  do  dever  de  lealdade,  cabe  ao  militar  da  Guarda,
  designadamente:

    a) Informar com  verdade  os  seus  superiores  hierárquicos  acerca  de
       qualquer assunto de serviço, sempre que os mesmos lho solicitem;

    b) Desde que não seja da sua competência a  assunção  dos  procedimentos
       exigíveis, comunicar imediatamente aos seus  superiores  hierárquicos
       quaisquer faltas de serviço  ou  atos  que  outros  militares  tenham
       praticado contra disposições expressas da lei e, bem assim, todos  os
       factos suscetíveis de pôr em perigo a ordem pública, a  segurança  de
       pessoas e bens, o normal funcionamento das instituições  democráticas
       e, em geral, os valores penalmente protegidos;

    c) Quando apresente petições, pretensões, reclamações ou outros escritos
       semelhantes que tenha entendido  formular,  dirigi-los  à  autoridade
       competente para deles conhecer, sempre,  por  via  hierárquica,  para
       tanto os entregando no escalão em que preste serviço.

                                 Artigo 11.º

                            Dever de proficiência

1  O dever de proficiência consiste  na  obrigação  genérica  de  idoneidade
  profissional, a revelar-se no desempenho  eficiente  e  competente,  pelo
  militar da Guarda, das suas funções.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, deve o  militar  da  Guarda,
  designadamente:

     a) Assumir-se como exemplo de  respeito  pela  legalidade  democrática,
        agindo de  forma  a  incutir  na  comunidade  a  confiança  na  ação
        desenvolvida pela instituição de que faz parte;

     b) Reger-se pelos princípios da honra, da lealdade e  da  dedicação  ao
        serviço, enfrentando com coragem os riscos inerentes às  missões  de
        que seja incumbido;

     c) Usar, dentro dos limites  da  lei,  os  meios  que  a  prudência,  a
        sensatez e as circunstâncias lhe ditarem para, como agente da  força
        pública, manter ou restabelecer a ordem, acautelando, no entanto, em
        todos os momentos, o respeito pela vida, pela integridade  física  e
        moral e pela dignidade das  pessoas,  utilizando  a  persuasão  como
        regra de atuação e só fazendo uso da força esgotados  que  sejam  os
        restantes meios e nos casos expressamente previstos na lei;

     d) Apenas utilizar a arma que tenha distribuída nos termos previstos na
        lei;

     e) Não interferir, sem que para tal seja  convenientemente  solicitado,
        no serviço de qualquer  autoridade,  prestando,  contudo,  aos  seus
        agentes o auxílio reclamado.

3  [Revogado].



                                 Artigo 12.º

                                Dever de zelo

1  O dever de zelo consiste na dedicação integral ao serviço, a  revelar-se
  no  conhecimento  e  cumprimento  diligente  dos   preceitos   legais   e
  regulamentares e das ordens e instruções relativas ao  serviço  dimanadas
  dos superiores hierárquicos e, bem assim, no empenho  em  desenvolver  as
  qualidades pessoais, aptidões profissionais e técnicas e  os  métodos  de
  trabalho necessários ao eficiente exercício de funções.

2   No  cumprimento  do  dever  de  zelo,  cabe  ao  militar   da   Guarda,
  designadamente:

    a) Empenhar toda a sua capacidade, brio e saber no serviço de que esteja
       incumbido;

    b)  Conhecer,  cumprir  e  fazer  cumprir  as   disposições   legais   e
       regulamentares em vigor, desenvolvendo, através da instrução, esforço
       e iniciativa, as qualidades  e  aptidões  indispensáveis  ao  correto
       desempenho do serviço e instruindo e estimulando os seus subordinados
       com idêntica finalidade;

    c) Considerar-se disponível para o  serviço,  pronto  para  em  qualquer
       momento, mesmo quando fora do exercício normal de funções, assumir  a
       condição  plena  de  agente  de  autoridade,  e  intervir  como  tal,
       conhecendo e tomando conta das ocorrências que  se  integrem  na  sua
       esfera de competência  própria  ou  delegada  e  participando-as  nos
       demais casos à autoridade competente para delas conhecer;

    d) Procurar impedir, por  todos  os  meios  legítimos  ao  seu  alcance,
       qualquer flagrante delito, detendo o seu autor nos casos em que a lei
       o permita;

    e) Acudir a prestar auxílio em situações  de  catástrofe  ou  calamidade
       pública, pondo todo  o  empenho  no  socorro  aos  sinistrados  e  na
       atenuação dos danos, informando a entidade de que dependa;

    f) Manter-se vigilante e diligente no local ou posto de serviço que  lhe
       tenha sido atribuído, garantindo  a  tranquilidade  e  segurança  das
       pessoas, da propriedade pública ou privada e das instituições;

    g) Estando no exercício de funções, não se ausentar da área onde  presta
       serviço, a não ser devidamente autorizado,  ou  quando  deva  efetuar
       diligências  urgentes  necessárias  ao  esclarecimento  de   qualquer
       ilícito de natureza criminal ou contraordenacional;

    h) Comunicar o seu domicílio habitual ou eventual e, no caso de ausência
       por  licença  ou  doença,  o  local  onde  possa  ser  encontrado  ou
       contactado;

    i) Promover, no exercício das suas funções, os interesses da Guarda e da
       Fazenda  Nacional,  cumprindo  e  fazendo  cumprir   as   pertinentes
       disposições legais a eles respeitantes;

    j) Não utilizar nem permitir que  se  utilizem  instalações,  armamento,
       viaturas e demais material em fins estranhos ao  serviço,  desde  que
       para tal não exista a necessária autorização;

    l) Não arruinar ou inutilizar, dolosamente ou por  negligência,  ou  por
       qualquer outra maneira distrair do seu legal destino ou aplicação  os
       artigos de armamento,  fardamento,  equipamento  ou  outros  que  lhe
       tenham sido distribuídos para o desempenho  das  suas  obrigações  de
       serviço ou que, estando-lhe confiados, pertençam a terceiros;

    m) Diligenciar a  limpeza  e  conservação  dos  artigos  de  fardamento,
       armamento, viaturas, equipamento, arreios e quaisquer outros que  lhe
       forem distribuídos ou estejam a seu cargo, e, bem assim,  cuidar  com
       diligência do solípede ou do canídeo que lhe tenha  sido  distribuído
       para serviço ou tratamento;



    n) Não consentir que alguém se apodere das armas e equipamentos que  lhe
       estejam distribuídos ou à sua responsabilidade;

    o)  Dar,  em  tempo  oportuno,  o  andamento  devido  às   solicitações,
       pretensões e reclamações que lhe sejam  apresentadas,  informando-as,
       quando necessário, com vista  à  decisão  que  sobre  elas  deva  ser
       lavrada.

                                 Artigo 13.º

                              Dever de isenção

1  O dever  de  isenção  consiste  em  não  retirar  vantagens  diretas  ou
  indiretas, pecuniárias ou outras, para si ou para terceiros, das  funções
  exercidas, atuando  com  independência  em  relação  a  interesses  ou  a
  pressões de qualquer índole.

2  No  cumprimento  do  dever  de  isenção,  cabe  ao  militar  da  Guarda,
  designadamente:

    a) Não se valer da sua autoridade ou posto de serviço nem invocar o nome
       de superior para haver lucro ou vantagem, exercer  pressão,  vingança
       ou tomar  desforço  por  qualquer  ato  ou  procedimento  oficial  ou
       particular;

    b) Conservar,  no  desempenho  de  funções,  uma  rigorosa  neutralidade
       política, estando-lhe  vedado,  quando  na  efetividade  de  serviço,
       exercer qualquer atividade política ou partidária,  ou  filiar-se  em
       agrupamentos ou associações com essa índole;

    c) Não assistir uniformizado, a  menos  que  devidamente  autorizado,  a
       comícios, manifestações ou reuniões públicas de caráter  político  e,
       estando na efetividade de serviço, ainda  que  em  trajo  civil,  não
       tomar parte em mesas,  fazer  uso  da  palavra  ou  exercer  qualquer
       atividade no âmbito de tais eventos;





    d) Abster-se de  exercer  atividades  que  o  coloquem  em  situação  de
       dependência suscetível de  afetar  a  sua  respeitabilidade  pessoal,
       isenção e dignidade funcional perante a comunidade ou a instituição a
       que pertence;

    e) Enquanto na efetividade de  serviço,  não  exercer,  por  si  ou  por
       interposta pessoa, quaisquer atividades sujeitas a  fiscalização  das
       autoridades policiais, nem agir como mandatário, gestor  ou  mediador
       em atos ou negócios que requeiram a intervenção de serviços no âmbito
       das mesmas, e, bem assim, abster-se de atividades relacionadas com  o
       equipamento, armamento ou reparação de materiais destinados às Forças
       Armadas ou às forças de segurança;

    f) Enquanto na efetividade de serviço, não exercer quaisquer  atividades
       de natureza comercial ou industrial, atividades de  índole  lucrativa
       ou outras que também exijam autorização  prévia,  sem  que  esta,  em
       qualquer dos casos, tenha sido obtida;

    g) Enquanto na efetividade de serviço, recusar a nomeação para  qualquer
       cargo, comissão, função ou emprego, público ou  privado,  sem  prévia
       autorização da entidade competente;

    h) Não  contrair  dívidas  ou  assumir  compromissos,  de  que  resultem
       situações   de   dependência   incompatíveis   com    a    liberdade,
       imparcialidade, isenção e objetividade que  funcionalmente  lhe  cabe
       salvaguardar;

    i) Não aceitar nem promover recomendações de favor ou, em qualquer caso,
       atentatórias da liberdade de apreciação e do espírito de justiça;

    j) Não solicitar favores, nem pedir  ou  aceitar  valores  ou  quaisquer
       outros benefícios que possam interferir, direta ou indiretamente, com
       a independência, objetividade e imparcialidade que lhe  cabe  guardar
       no exercício das suas funções;





    l) Não encobrir criminosos ou transgressores,  nem  prestar  aos  mesmos
       auxílio ilegítimo que os ajude a subtraírem-se às  consequências  dos
       atos que tenham praticado, ou que contribua para que  se  frustre  ou
       dificulte o apuramento das responsabilidades respetivas, ou para  que
       se quebre a incomunicabilidade dos detidos, sem prejuízo  do  que  se
       dispõe na legislação processual penal;

    m) Não estabelecer relações de convivência e familiaridade ou acompanhar
       com pessoas que, por razões criminais, estejam sujeitas a  vigilância
       policial.

                                 Artigo 14.º

                              Dever de correção

1  O dever de correção consiste no trato respeitoso com o público em  geral
  e entre militares,  independentemente  da  sua  graduação,  tendo  sempre
  presente que as relações a manter se devem pautar por regras de cortesia,
  justiça, igualdade, imparcialidade e integridade.

2  No cumprimento  do  dever  de  correção,  cabe  ao  militar  da  Guarda,
  designadamente:

     a) Não adotar condutas lesivas do prestígio da instituição;

     b) Não  fazer,  sem  autorização  superior,  declarações  públicas  que
        abordem assuntos relativos à Guarda, nomeadamente quando respeitem a
        matéria de serviço;

     c) Não autorizar, promover ou tomar parte em manifestações, reuniões ou
        outros atos coletivos nem apresentar petições  coletivas,  fora  dos
        casos previstos na  lei,  nomeadamente  sobre  assuntos  de  caráter
        político ou respeitantes à Guarda;

     d) Não se referir a outros militares  por  qualquer  forma  que  denote
        falta de respeito, nem consentir que subordinados seus o façam;





     e) Não manifestar, de viva voz, por escrito ou por qualquer outro meio,
        ideias, nem praticar atos ofensivos da Constituição  em  vigor,  dos
        órgãos do Estado ou dos seus membros;

     f) Usar de toda a  deferência  e  respeito  nas  suas  relações  com  a
        comunidade em que a sua ação se inscreve, tratando com  as  atenções
        devidas todas as pessoas, adotando, sempre, procedimentos  justos  e
        ponderados, linguagem correta e atitudes firmes  e  serenas,  e  não
        lhes fazendo exigências contrárias à lei e ao decoro;

     g)  Respeitar,  quando  destacado  no   estrangeiro,   as   regras   de
        comportamento que rejam as forças militares ou de segurança do  país
        em que no caso tenha funções;

     h) Não perturbar a ordem, nem transgredir os preceitos que  vigorem  no
        lugar em  que  se  encontre,  no  País  ou  no  estrangeiro,  jamais
        maltratando os habitantes ou ofendendo os seus  legítimos  direitos,
        crenças, costumes e  interesses,  ainda  que  se  encontre  fora  de
        situação de serviço, quando de folga ou mesmo em gozo de licença;

     i) Respeitar os membros  dos  órgãos  de  soberania  e  as  autoridades
        judiciárias, administrativas e militares, prestando-lhes as  devidas
        deferências,  tratando  por  modo  conveniente  os  seus  agentes  e
        cumprindo as ordens legítimas que destes emanem;

     j) Usar para com os outros militares as deferências em uso na sociedade
        civil  e  zelar  pela  boa  convivência,  procurando   assegurar   a
        solidariedade  e  camaradagem  entre  aqueles  que  consigo   sirvam
        acautelando as regras da disciplina e da honra, e  mantendo  estrito
        respeito nas relações recíprocas;

     k) Não se apoderar de objetos ou valores que lhe não pertençam;



     l) Pagar as dívidas que contraia, em conformidade com  os  compromissos
        que tenha assumido;

     m) Não aceitar quaisquer homenagens que não tenham  sido  superiormente
        autorizadas;

     n) Não pedir nem  aceitar  de  inferior  hierárquico,  como  dádiva  ou
        empréstimo, valores, pecuniários ou outros, ou qualquer objeto;

     o) Identificar-se prontamente,  quando  use  trajo  civil,  através  da
        exibição do bilhete de identidade militar, sempre que isso lhe  seja
        solicitado ou as circunstâncias do serviço o  exijam  como  modo  de
        certificação  da  qualidade  de  agente  da  autoridade,  e,  quando
        uniformizado, pela declaração do nome, posto, número,  subunidade  e
        unidade ou estabelecimento a que  pertença,  logo  que,  estando  no
        desempenho de função policial, tal lhe seja requerido por pessoa com
        a qual tenha interagido no quadro dessa função;

     p) Desempenhar  as  suas  funções  com  imparcialidade,  respeitando  o
        princípio da igualdade;

     q) Prestar ao cidadão, nos termos legais, a  informação  que  lhe  seja
        solicitada, com ressalva  daquela  que,  legalmente,  não  deva  ser
        divulgada.

                                 Artigo 15.º

                          Dever de disponibilidade

1  O dever de disponibilidade consiste em  o  militar  da  Guarda  manter-se
  permanentemente pronto para o  serviço,  ainda  que  com  sacrifício  dos
  interesses pessoais.

2  No cumprimento do dever de disponibilidade, cabe ao  militar  da  Guarda,
  designadamente:

    a) Apresentar-se com pontualidade no lugar a que seja  chamado  ou  onde
       deva comparecer em virtude das obrigações de serviço;

    b) Comparecer no comando, unidade  ou  estabelecimento  a  que  pertença
       sempre que circunstâncias especiais o exijam, nomeadamente em caso de
       grave alteração da ordem pública, de emergência ou de calamidade;

    c) Não se ausentar, sem a devida autorização, do  posto  ou  local  onde
       deva permanecer por motivo do serviço ou por determinação superior.

                                 Artigo 16.º

                               Dever de sigilo

1  O dever de sigilo consiste na obrigação de guardar  segredo  profissional
  relativamente a factos e matérias de  que  seja  obtido  conhecimento  em
  virtude do  exercício  de  funções  e  que  não  devam  ser  publicamente
  revelados.

2   No  cumprimento  do  dever  de  sigilo,  cabe  ao  militar  da   Guarda,
  designadamente:

     a) Cumprir rigorosamente  as  normas  de  segurança  que  se  encontrem
        estabelecidas, não revelando assuntos,  factos  ou  ordens  que  lhe
        tenham sido transmitidos, ou de que tenha conhecimento,  sempre  que
        desse  ato  possa  resultar  prejuízo  para  o  serviço  ou  para  a
        disciplina;

     b) Não revelar matérias que constituam segredo do Estado ou de  justiça
        e, nos termos da legislação do processo penal, não divulgar  toda  e
        qualquer atividade que respeite à prevenção e investigação  criminal
        e, bem assim, concernente à realização de diligências  em  processos
        de contraordenação e processos disciplinares;





     c) Não revelar dados,  relacionados  com  a  atividade  operacional  da
        Guarda, classificados com o grau de  reservado  ou  superior,  salvo
        mediante autorização de entidade hierarquicamente competente;

     d) Não divulgar elementos que constem de registos, de centros de  dados
        ou de quaisquer documentos a  que,  por  motivo  de  serviço,  tenha
        acesso;

     e) Não se servir dos meios de comunicação social ou de outros meios  de
        difusão para tratar de assuntos  de  serviço  ou  para  responder  a
        apreciações feitas a serviço de que esteja incumbido,  salvo  quando
        previamente autorizado.

                                 Artigo 17.º

                               Dever de aprumo

1  O dever de aprumo consiste na assunção,  no  serviço  e  fora  dele,  dos
  princípios, atitudes e comportamentos através dos  quais  se  exprimem  e
  reforçam a dignidade da função cometida à Guarda, o seu prestígio, a  sua
  imagem externa e a dos elementos que a integram.

2   No  cumprimento  do  dever  de  aprumo,  cabe  ao  militar  da   Guarda,
  designadamente

     a) Não praticar, no serviço ou fora  dele,  ações  contrárias  à  moral
        pública,  ao  brio  e  ao  decoro,  comportando-se,  em   todas   as
        circunstâncias, em estrita  conformidade  com  a  dignidade  da  sua
        função e posto;

     b) Abster-se, no serviço ou fora dele, da prática de quaisquer atos que
        possam prejudicar-lhe o vigor e a  aptidão  física  ou  intelectual,
        designadamente o  consumo  excessivo  de  bebidas  alcoólicas  ou  o
        consumo de estupefacientes, substâncias  psicotrópicas,  substâncias
        psicoativas, ou drogas equiparáveis, salvo quando o consumo  resulte
        de prescrição médica;



     c) Usar uniforme quando em ato de serviço, exceto nos casos  em  que  a
        lei não o permita ou seja expressamente determinado ou autorizado  o
        contrário;

     d) Cuidar da sua boa apresentação  pessoal  e  manter-se  rigorosamente
        uniformizado e equipado nos atos de serviço e, fora  destes,  sempre
        que faça uso de uniforme;

     e) Manter nas formaturas uma atitude firme e correta;

     f) Não tomar parte em  espetáculos  públicos,  se  para  isso  não  lhe
        estiver concedida autorização, e,  quando  uniformizado  e  fora  de
        situação em que o serviço o imponha, não assistir àqueles que,  pela
        sua índole, possam afetar a sua dignidade pessoal ou funcional;

     g) Não participar em qualquer jogo, quando tal lhe  seja  proibido  por
        lei;

     h) Não alterar o  plano  de  uniformes  nem  trajar  uniforme  ou  usar
        distintivos, insígnias ou condecorações a que não tenha direito,  ou
        sem a devida autorização;

     i) Não utilizar a sua  condição  de  agente  de  autoridade  para  fins
        publicitários.

                                Artigo 17.º-A

                             Dever de autoridade

1  O dever de autoridade consiste na orientação consciente e  eficaz,  pelo
  comandante, diretor ou chefe, dos militares que lhe  estão  subordinados,
  em ordem a impulsioná-los no cumprimento das respetivas missões.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, deve o militar  da  Guarda,
  designadamente:

     a) Constituir-se exemplo de conduta, pessoal e profissional, perante os
        seus subordinados;

     b) Assumir a inteira responsabilidade dos atos que sejam praticados  em
        conformidade com as suas ordens;

     c)  Não  abusar  da  autoridade  que  resulte  da  sua   graduação   ou
        antiguidade, cingindo-se à que estas lhe conferem e  abstendo-se  de
        exercer competência que não lhe esteja cometida;

     d) Ser prudente e justo, mas firme, na  exigência  do  cumprimento  das
        ordens, regulamentos e outras determinações, jamais impondo aos seus
        subordinados a execução de atos ilegais ou estranhos ao serviço;

     e) Ser sensato e enérgico na  atuação  contra  qualquer  desobediência,
        falta de respeito ou outras faltas em execução, utilizando para esse
        fim todos os meios facultados pela lei;

     f) Recompensar e punir os seus subordinados,  nos  termos  do  presente
        Regulamento.

                                Artigo 17.º-B

                               Dever de tutela

O dever de tutela consiste em zelar pelos interesses e bem-estar  dos  seus
subordinados e dar conhecimento, através da via hierárquica, dos  problemas
de que tenha conhecimento e àqueles digam respeito.

                                CAPÍTULO III

                           Infrações disciplinares

                                 Artigo 18.º

                                Qualificação

As infrações disciplinares qualificam-se como leves, graves e muito graves.





                                 Artigo 19.º

                        Infrações disciplinares leves

São infrações disciplinares leves os comportamentos dos militares da
Guarda, violadores dos deveres a que se encontram adstritos, cometidos com
negligência simples, de que não resulte dano ou prejuízo para o serviço ou
para terceiros e que não ponham em causa o prestígio e o bom nome da
instituição.

                                 Artigo 20.º
                       Infrações disciplinares graves
São infrações disciplinares graves os comportamentos dos militares da
Guarda, violadores dos deveres a que se encontram adstritos, cometidos com
negligência grosseira ou dolo, ou de que resulte dano ou prejuízo para o
serviço ou para terceiros, ou que ponham em causa o prestígio e o bom nome
da instituição.

                                 Artigo 21.º

                    Infrações disciplinares muito graves

1  São infrações disciplinares muito graves os comportamentos dos militares
  da Guarda, violadores dos deveres a que se encontram adstritos, cometidos
  com dolo, de que resultem avultados danos ou prejuízos para o serviço  ou
  para terceiros e que ponham gravemente em causa o prestígio e o bom  nome
  da instituição, inviabilizando, dessa  forma,  a  manutenção  da  relação
  funcional.

2  São suscetíveis de  inviabilizar  a  manutenção  da  relação  funcional,
  designadamente:

     a) Usar de poderes de autoridade não conferidos por lei ou abusar  dos
        poderes  inerentes  às  suas  funções,  tratando  de  forma  cruel,
        degradante ou desumana  quem  se  encontre  sob  a  sua  guarda  ou
        vigilância, ou atentando,  noutra  qualquer  situação  de  serviço,
        contra a integridade física ou  outros  direitos  fundamentais  das
        pessoas;

     b) Fazer uso da arma que tenha distribuída,  contra  qualquer  pessoa,
        fora das circunstâncias e dos requisitos legais que o permitem;

     c) Atentar gravemente contra a ordem,  a  disciplina,  a  imagem  e  o
        prestígio da instituição;

     d) Agredir, injuriar ou desrespeitar gravemente  qualquer  militar  da
        Guarda ou terceiro, em local de serviço ou em público;

     e) Praticar, no exercício de funções  ou  fora  delas,  crime  doloso,
        punível com pena de prisão superior a três anos, que revele  ser  o
        militar incapaz ou indigno da confiança necessária ao exercício  da
        função;

     f) Encobrir criminosos ou ministrar-lhes auxílio ilegítimo;

     g)  Solicitar  ou   aceitar,   direta   ou   indiretamente,   dádivas,
        gratificações,  participações  em  lucros   ou   outras   vantagens
        patrimoniais indevidas,  com  o  fim  de  praticar  ou  omitir  ato
        inerente às suas funções ou resultante do cargo ou posto que ocupa;

     h) Retirar vantagens de qualquer natureza da função, em  contrato,  em
        que tome parte ou interesse, diretamente ou por interposta  pessoa,
        celebrado ou a celebrar por qualquer serviço público;

     i) Faltar aos deveres funcionais com intenção de  obter,  para  si  ou
        para  terceiro,  benefício  económico   ilícito,   não   promovendo
        atempadamente os procedimentos adequados, ou  praticando  atos  que
        lesem, em negócio jurídico ou por mero ato material, designadamente
        por destruição,  adulteração  ou  extravio  de  documentos  ou  por
        viciação  de  dados  para  tratamento  informático,  os  interesses
        patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe  cumpre,  em  razão  das
        suas funções, administrar, fiscalizar, defender ou realizar;

     j) Utilizar ilicitamente fundos públicos;

     k) Revelar, sem autorização, dados relativos à  atividade  da  Guarda,
        classificados com grau de reservado  ou  superior,  ou,  em  geral,
        matérias  que  constituam  segredo  do  Estado,   de   justiça   ou
        profissional;

     l) Não observar as normas de segurança ou  deveres  funcionais,  daqui
        resultando grave prejuízo para a atividade operacional da Guarda  e
        dos bens e missões que lhe estão confiados;

     m) Ofender gravemente, quando no exercício de funções, as instituições
        e princípios consagrados na Constituição da República Portuguesa;

     n) O incumprimento de norma sobre incompatibilidade  legal  a  que  se
        encontre sujeito.

                                  TÍTULO II

                            Medidas disciplinares

                                 CAPÍTULO I

                         Recompensas e seus efeitos

                                 Artigo 22.º

                                 Recompensas

1  As recompensas destinam-se a destacar condutas relevantes dos militares
  da Guarda que transcendam o simples cumprimento do dever e se notabilizem
  por particulares valia e mérito.

2  A competência para a concessão de recompensas é exercida pelas entidades
  e nos termos constantes  do  quadro  anexo  A  a  este  Regulamento,  sem
  prejuízo do disposto no artigo seguinte.



3  A concessão de recompensas terá lugar sob iniciativa  da  autoridade  em
  subordinação hierárquica à qual se desenvolveu a conduta ou foi praticado
  o ato merecedores  de  distinção,  com  prévia  obtenção  de  parecer  do
  comandante, diretor ou chefe de  que  o  militar  dependa  organicamente,
  sempre que o mesmo não seja o proponente ou concedente.

4  As recompensas que podem ser concedidas  aos  militares  da  Guarda,  ao
  abrigo do presente Regulamento, são as seguintes:

    a) Referência elogiosa;

    b) Louvor;

    c) Licença por mérito;

    d) Promoção por distinção.

5  As recompensas são publicadas em ordem de serviço e registadas no
  processo individual do militar.

6  As recompensas concedidas pelo Ministro da Administração Interna são
  publicadas na 2.ª série do Diário da República.

                                 Artigo 23.º

                             Referência elogiosa

1  A referência elogiosa é a manifestação do reconhecimento pela prática  de
  ato digno de distinção ou conduta relevante, conferida a  subordinado  ou
  inferior hierárquico.

2  A referência elogiosa pode ser conferida, quer pela entidade  de  quem  o
  visado  dependa  funcionalmente,  quer  por  militar  que,  não   detendo
  ascendência funcional sobre ele, ou possuindo-a a título precário,  tenha
  decidido  conferi-la  como  alternativa  a  proposta  de  louvor  para  o
  responsável hierárquico competente para concedê-lo.

3  [Revogado].

4  A referência  elogiosa  pode  ser  conferida  nos  mesmos  termos  a  uma
  unidade, subunidade ou qualquer fração orgânica da Guarda.

                                 Artigo 24.º

                                   Louvor

1  O louvor consiste no reconhecimento público de  atos  ou  comportamentos
  reveladores de notável  valor,  assinalável  competência  profissional  e
  profundo  sentido  cívico  do  cumprimento  do  dever,  e  é  tanto  mais
  importante quanto mais elevado for o grau hierárquico da entidade  que  o
  confere.

2  O louvor pode  ser  coletivo  ou  individual,  consoante  contemple  uma
  unidade,  subunidade  ou   fração   orgânica   da   Guarda,   ou   nomeie
  individualmente os militares a quem é atribuído.

                                 Artigo 25.º

                             Licença por mérito

1  A licença por mérito destina-se a recompensar os militares da Guarda que
  no serviço revelem excecionais zelo e dedicação ou tenham praticado  atos
  de reconhecido relevo.

2  A licença por mérito tem o limite máximo de 30 dias, não  implica  perda
  de  remunerações,  suplementos  e  subsídios,  nem   acarreta   quaisquer
  descontos  no  tempo  de  serviço,  devendo  ser   gozada,   seguida   ou
  interpoladamente, no prazo de um ano a partir da data do despacho  que  a
  tenha concedido.

3  A licença por mérito só pode ser interrompida por  decisão  da  entidade
  que a concedeu e com fundamento em imperiosa necessidade de serviço.



                                 Artigo 26.º

                           Promoção por distinção

1  A promoção por distinção tem lugar nas condições e consoante  os  termos
  estabelecidos no Estatuto dos Militares da GNR.

2   A  promoção  por  distinção  produz  a  anulação  de  todas  as   penas
  disciplinares  anteriormente  aplicadas  ao  promovido,  desde  que   não
  superiores  à  de  suspensão  agravada,  sem  prejuízo  dos  efeitos   já
  produzidos.

                                 CAPÍTULO II

                     Penas disciplinares e seus efeitos

                                 Artigo 27.º

                             Penas disciplinares

1  As penas aplicáveis aos militares da  Guarda  abrangidos  pelo  presente
  Regulamento, pelas infrações disciplinares que  cometerem,  distinguem-se
  entre penas principais e penas acessórias.

2  Constituem penas principais as seguintes:

    a) Repreensão escrita;

    b) Repreensão escrita agravada;

    c) Suspensão;

    d) Suspensão agravada;

    e) Separação de serviço.

3  Constitui pena acessória a pena de transferência compulsiva.



                                 Artigo 28.º

                             Repreensão escrita

A repreensão escrita consiste  num  mero  reparo  pessoal,  feito  na  forma
escrita, pela irregularidade praticada.

                                 Artigo 29.º

                         Repreensão escrita agravada

A repreensão escrita agravada consiste numa  censura  escrita  ao  infrator,
que lhe será transmitida  oralmente  na  presença  de  outros  militares  de
graduação  superior  ou  igual  à  sua  e,  neste  último  caso,  de   maior
antiguidade.

                                 Artigo 30.º

                                  Suspensão

1  A pena de suspensão traduz-se no afastamento completo do serviço pelo
  período que for fixado, entre 5 e 120 dias, mantendo o militar unicamente
  direito a um terço do vencimento auferido à data da execução.

2  A pena de suspensão implica, cumulativamente:

     a) A perda de igual tempo de serviço efetivo;

     b) A perda de suplementos e subsídios;;

     c) A impossibilidade de ser promovido durante o período de execução  da
        pena;

     d) Possibilidade  de  aplicação  da  pena  acessória  de  transferência
        compulsiva, por período até dois anos, nos termos do artigo 35.º





                                 Artigo 31.º

                             Suspensão agravada

1  A pena de suspensão agravada consiste no afastamento completo do serviço
  pelo período fixado, entre 121 e 240 dias, mantendo o militar  unicamente
  direito a um terço do vencimento auferido à data da execução.

2  A suspensão agravada implica, cumulativamente:

     a) A perda de igual tempo de serviço efetivo;

     b) A perda de suplementos e subsídios;

     c) A impossibilidade de ser promovido durante o período de execução  da
        pena e durante o ano imediatamente subsequente;

     d) Possibilidade  de  aplicação  da  pena  acessória  de  transferência
        compulsiva, por período até quatro anos, nos termos do artigo 35.º.

                                 Artigo 32.º

                             Reforma compulsiva

                                 [Revogado].

                                 Artigo 33.º

                            Separação de serviço

A pena de separação  de  serviço  consiste  no  afastamento  definitivo  da
Guarda, com extinção do vínculo funcional à mesma e a perda da qualidade de
militar, ficando interdito o  uso  de  uniforme,  distintivos  e  insígnias
militares, sem prejuízo do direito à pensão de reforma.



                                 Artigo 34.º

                            Militares reformados

1  São aplicáveis aos militares da Guarda na situação de reforma as penas a
  que se referem os números seguintes.

2  Os militares da Guarda na situação  de  reforma,  quando  façam  uso  de
  uniforme, estão vinculados ao respeito  pelo  dever  de  aprumo,  ficando
  sujeitos, pela sua violação, às penas de repreensão escrita e  repreensão
  escrita agravada.

3  Aos militares da Guarda na situação de reforma é ainda aplicável a  pena
  de separação de serviço, quando pratiquem  crime  doloso  que,  pela  sua
  natureza, atente gravemente contra o bom nome, o prestígio e a imagem  da
  instituição.

4  Por factos praticados antes da  passagem  à  situação  de  reforma,  são
  aplicáveis aos  militares  reformados  as  penas  previstas  no  presente
  Regulamento, com as adaptações decorrentes do número seguinte.

5   As  penas  a  que  se  referem  os  artigos  30.º,  31.º  e  33.º  têm,
  respetivamente, a seguinte conformação no tocante a militares reformados:

     a) Perda de dois  terços  da  pensão  mensal,  pelo  período  de  tempo
        correspondente à suspensão ou suspensão agravada;

     b) Perda de dois terços da pensão mensal durante o  período  de  quatro
        anos.

                                 Artigo 35.º

                 Pena acessória de transferência compulsiva

1  A pena acessória  de  transferência  compulsiva  consiste  na  colocação
  compulsiva do  militar  da  Guarda  noutro  órgão,  unidade,  subunidade,
  serviço ou estabelecimento de ensino, diferente daquela ou daquele em que
  se encontra colocado, pelo período de um a quatro anos, sem  prejuízo  de
  terceiros.

2  O período referido no número anterior conta-se  a  partir  do  termo  do
  cumprimento da pena principal, descontando o tempo da  medida  provisória
  de transferência preventiva, caso esta tenha sido aplicada.

3  Quando a execução da pena principal seja suspensa,  o  prazo  a  que  se
  refere o n.º 1 é contado a partir do momento da publicação da pena.

4  A aplicação e a medida da pena  acessória  de  transferência  compulsiva
  depende da gravidade do ilícito, das circunstâncias  da  infração  ou  do
  prejuízo causado pela presença do  arguido  no  meio  em  que  cometeu  a
  infração.

5  A transferência compulsiva é concretizada sem dispêndio para  a  Fazenda
  Nacional.

                                 Artigo 36.º

                     Publicação e averbamento das penas

1  As penas disciplinares são publicadas em ordem de serviço  e  registadas
  no processo individual do militar.

2  As penas aplicadas pelo Ministro  da  Administração  Interna  são  ainda
  publicadas na 2.ª série do Diário da República.

3  As decisões dos  recursos  disciplinares  são  publicadas  na  ordem  de
  serviço onde foi publicado o despacho punitivo objeto do recurso.

                                Artigo 36.º-A

                      Averbamento da extinção das penas

1  Em caso de extinção da pena ou da responsabilidade disciplinar efetua-se
  o correspondente averbamento no respetivo registo.

2  O disposto no número anterior aplica-se, com as necessárias  adaptações,
  aos  casos  de  revogação,   alteração   ou   anulação   contenciosa   ou
  administrativa da pena.

3  Nas notas extraídas dos registos, não são referidas  as  penas  extintas
  nem os respetivos registos.

4   Nos  casos  de  revogação,  alteração  ou   anulação   contenciosa   ou
  administrativa de penas, são eliminadas as  correspondentes  entradas  no
  registo disciplinar.

                                CAPÍTULO III

             Circunstâncias dirimentes, atenuantes e agravantes

                                 Artigo 37.º

                          Circunstâncias dirimentes

São circunstâncias dirimentes da responsabilidade disciplinar:

    a) A coação física;

    b) A privação acidental  e  involuntária  do  exercício  das  faculdades
       intelectuais no momento da prática da infração;

    c) A legítima defesa, própria ou de terceiro;

    d) A não exigibilidade de conduta diversa;

    e) O exercício de um direito ou o cumprimento de um dever.

                                 Artigo 38.º

                          Circunstâncias atenuantes

1   São   circunstâncias   atenuantes   da   responsabilidade   disciplinar,
  nomeadamente:

     a) A prestação de serviços relevantes à Pátria e à sociedade;

     b) O bom comportamento anterior;

     c) O pouco tempo de serviço;



     d) O facto de o infrator cometer a falta para se desafrontar ou a  seu
        cônjuge, ascendente ou descendente ou a  elemento  da  instituição,
        quando a reação seja imediata à afronta ou ao conhecimento desta;

     e) A confissão espontânea da falta;

     f) A reparação voluntária do  dano  ou  dos  prejuízos  causados  pela
        infração;

     g) A provocação por parte de outro  militar  ou  de  terceiro,  quando
        anteceda imediatamente a infração;

     h) O facto de ter louvor ou outras recompensas;

     i) A boa informação de serviço do superior imediato de que depende.

2  Considera-se que existe bom comportamento anterior quando  o  militar  se
  encontre colocado nas 1.ª ou 2.ª classes  de  comportamento,  nos  termos
  previstos no presente Regulamento.

3  Considera-se pouco tempo de  serviço  o  período  de  dois  anos  após  o
  ingresso na Guarda.

4  Para os efeitos do disposto na  alínea  i)  do  n.º  1,  o  instrutor  do
  processo disciplinar solicita ao superior hierárquico do  arguido,  antes
  de concluída a instrução, a emissão da informação ali  referida,  a  qual
  deve ser prestada no prazo máximo de 10 dias.

                                 Artigo 39.º

                          Atenuação extraordinária

Quando existam circunstâncias atenuantes que  diminuam  substancialmente  a
culpa do arguido, a pena poderá ser atenuada, aplicando-se pena de  escalão
inferior.



                                 Artigo 40.º

                          Circunstâncias agravantes

1  São circunstâncias agravantes da responsabilidade disciplinar:

    a) Ser a infração cometida  em  ocasião  de  grave  alteração  da  ordem
       pública ou atentado contra o regime democrático;

    b) Ser a infração cometida quando o militar se  encontre  em  missão  no
       estrangeiro;

    c) A premeditação;

    d) O mau comportamento anterior;

    e) O facto de a infração ser cometida em ato de serviço ou por motivo do
       mesmo, na presença de outros, especialmente subordinados do infrator,
       ou ainda em público ou em local aberto ao público;

    f) Ser a infração cometida em conluio com outros;

    g) A  persistência  na  prática  da  infração,  nomeadamente  depois  de
       reprovada por  superior  hierárquico,  ou  de  o  infrator  ter  sido
       alertado para os inconvenientes do seu comportamento;

    h) A reincidência;

    i) A acumulação de infrações;

    j) A vontade determinada de, pela conduta seguida,  produzir  resultados
       prejudiciais ao serviço ou ao interesse geral,  independentemente  de
       estes se verificarem;

    l) Ser a infração cometida durante o  cumprimento  de  pena  disciplinar
       anteriormente imposta.

2  A premeditação consiste no desígnio formado vinte e quatro  horas  antes,
  pelo menos, da prática da infração.

3  Considera-se existir mau  comportamento  quando  o  militar  se  encontre
  colocado na 4.ª classe de comportamento, nos termos previstos no presente
  Regulamento.

4  A acumulação verifica-se quando duas ou mais infrações são praticadas  na
  mesma ocasião ou quando nova falta é cometida antes de haver sido  punida
  a anterior.

5  A reincidência verifica-se quando  nova  infração  é  cometida  antes  de
  decorridos seis meses sobre o dia em que tiver findado o  cumprimento  da
  pena imposta por infração anterior.

                                 CAPÍTULO IV

           Aplicação, graduação e anulação das penas disciplinares

                                 Artigo 41.º

                  Regras a observar na determinação da pena

1  Na aplicação das penas disciplinares atender-se-á à natureza do  serviço,
  à categoria, posto e  condições  pessoais  do  infrator,  aos  resultados
  perturbadores da disciplina, ao grau da ilicitude do facto, à intensidade
  do dolo ou  da  negligência  e,  em  geral,  a  todas  as  circunstâncias
  agravantes e atenuantes.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, são aplicáveis:

     a) As penas previstas nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 27.º,  às
        infrações leves;

     b) As penas previstas nas alíneas c) e d) do n.º  2  e  no  n.º  3  do
        artigo 27.º, às infrações graves;

     c) A pena prevista na alínea e) do n.º 2 do artigo 27.º, às  infrações
        muito graves.











Artigo 42.º

                     Punição das infrações disciplinares

1  Não pode aplicar-se mais de uma  pena  disciplinar  principal  por  cada
  infração ou pelas infrações que sejam apreciadas no mesmo processo.

2  Deve observar-se o disposto no número anterior nos  casos  de  infrações
  apreciadas em mais de um processo, quando apensados.

3   Quando  um  militar  da  Guarda  tiver   praticado   várias   infrações
  disciplinares, a sanção única a aplicar tem como limite mínimo  a  sanção
  prevista para a infração mais grave.

                                 Artigo 43.º

                        Aplicação de penas expulsivas

A aplicação da pena de separação de serviço é da competência  exclusiva  do
Ministro da Administração Interna,  cuja  decisão  deve  ser  precedida  de
parecer do Conselho de Ética, Deontologia e Disciplina.

                                 Artigo 44.º

                       Suspensão de execução das penas

1  Sem prejuízo do disposto quanto às classes de comportamento, a  execução
  das penas  disciplinares  de  natureza  igual  ou  inferior  a  suspensão
  agravada, assim como da pena acessória de transferência compulsiva,  pode
  ser suspensa pela autoridade competente para  a  sua  aplicação,  por  um
  período de um a três anos, ponderados os graus da ilicitude e da culpa  e
  o comportamento do arguido, bem como as circunstâncias em que a  infração
  foi praticada.

2  A suspensão é revogada se  o  militar,  no  período  da  suspensão,  for
  novamente punido em processo disciplinar, sendo ordenado o cumprimento da
  pena ou penas suspensas.

                                Artigo 44.º-A

                             Anulação das penas

1  As penas disciplinares são anuladas, subsistindo  todos  os  efeitos  já
  produzidos, logo que decorridos os seguintes prazos, após  a  notificação
  da decisão final punitiva, sem que os militares  da  Guarda  tenham  sido
  novamente punidos disciplinar ou criminalmente:

    a) Repreensão escrita e repreensão escrita agravada, um ano;

    b) Suspensão, três anos;

    c) Suspensão agravada, cinco anos.

2  A pena acessória é anulada logo que decorrido o prazo referido no número
  anterior para a respetiva pena principal.

                                 CAPÍTULO V

                  Extinção da responsabilidade disciplinar

                                 Artigo 45.º

                             Causas de extinção

A responsabilidade disciplinar extingue-se por:

     a) Prescrição do procedimento disciplinar;

     b) Prescrição da pena;

     c) Cumprimento da pena;

     d) Morte do infrator;

     e) Amnistia, perdão genérico ou indulto.





                                 Artigo 46.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar prescreve passados três anos sobre a data em
  que a infração tiver sido cometida.

2  Excetuam-se as infrações disciplinares que constituam ilícito  criminal,
  as quais só prescrevem, nos termos e prazos estabelecidos na  lei  penal,
  se os prazos de prescrição do procedimento criminal  forem  superiores  a
  três anos.

3   O direito de instaurar o procedimento disciplinar prescreve também se,
  conhecida a falta pela entidade com competência disciplinar, aquele não
  for instaurado no prazo de três meses.

4  A prescrição interrompe-se com a notificação da acusação ao arguido.

5  Suspende o decurso do prazo prescricional, até ao limite máximo de  três
  anos, a instauração de  processo  de  sindicância,  de  averiguações,  de
  inquérito ou disciplinar, ainda que não dirigidos  contra  o  militar  da
  Guarda visado, nos quais  venham  a  apurar-se  infrações  por  que  seja
  responsável.

6  O procedimento disciplinar  instaurado  prescreve  quando,  decorrido  o
  prazo  prescricional  acrescido  de  metade,  e  descontado  o  tempo  de
  suspensão, não tiver sido proferida decisão final.

7  A prescrição do procedimento disciplinar  referida  no  número  anterior
  suspende-se durante o tempo em que, por força de decisão jurisdicional ou
  de  apreciação  jurisdicional  de   qualquer   questão,   a   marcha   do
  correspondente processo não possa começar ou continuar a ter lugar.





                                 Artigo 47.º

                            Prescrição das penas

1  As penas disciplinares prescrevem nos prazos seguintes:

      a)    Cinco anos no caso de separação de serviço;

      b)    Três anos nos casos de suspensão e suspensão agravada;

      c)    Seis meses nos casos restantes.

2  O prazo de prescrição começa a correr no dia em que  a  decisão  punitiva
  se torne hierarquicamente irrecorrível ou em que transitar em  julgado  a
  decisão jurisdicional em sede de recurso contencioso.

3  A prescrição da pena envolve todos os efeitos  desta  que  ainda  se  não
  tiverem verificado.

4  A prescrição da pena suspende-se durante o tempo em que  a  execução  não
  puder começar ou continuar a ter lugar.

                                 Artigo 48.º

                            Cumprimento das penas

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  124.º,  as   penas
  disciplinares são cumpridas logo que expirado o prazo para a interposição
  de recurso hierárquico sem que este tenha sido  apresentado  ou,  tendo-o
  sido, logo que lhe seja negado provimento.

2  Nos casos referidos no n.º 3 do artigo 106.º, a pena começará a produzir
  os seus efeitos 15 dias após a publicação do respetivo aviso.

3  Se, por motivo de serviço, não puderem ser  efetivamente  executadas  as
  penas disciplinares, os seus efeitos produzir-se-ão  como  se  as  mesmas
  tivessem sido cumpridas.



4  O cumprimento das penas de suspensão e  suspensão  agravada,  depois  de
  iniciado, não se interrompe com  o  internamento  do  militar  da  Guarda
  punido em estabelecimento hospitalar ou com baixa por motivo de doença.

5  As penas de suspensão e  suspensão  agravada  impostas  a  militares  na
  frequência de cursos de formação ou promoção, ou estágios de promoção, ou
  para eles nomeados, serão cumpridas a partir do dia imediato ao termo dos
  cursos ou estágios, exceto se os interesses da disciplina exigirem o  seu
  cumprimento imediato ou se, sem  prejuízo  para  aqueles,  o  cumprimento
  possa ter lugar em data anterior.

6  O militar que conclua o  cumprimento  de  punição  que  lhe  tenha  sido
  imposta apresentar-se-á a  quem  tiver  por  dever  fazê-lo,  segundo  as
  prescrições regulamentares.

7  No cumprimento das penas de suspensão e suspensão agravada é  descontado
  o tempo da suspensão preventiva do exercício de funções, caso  lhe  tenha
  sido aplicada tal medida provisória.

                                 Artigo 49.º

                              Morte do infrator

A morte do infrator extingue a responsabilidade disciplinar,  sem  prejuízo
dos efeitos já produzidos e dos que decorrem da  existência  da  pena  para
efeitos de direito a pensão de sobrevivência, nos termos da lei geral.

                                 Artigo 50.º

                     Amnistia, perdão genérico e indulto

A amnistia, o perdão genérico e o indulto têm os efeitos  previstos  na  lei
penal.





                                 CAPÍTULO VI

                          Classes de comportamento

                                 Artigo 51.º

                                    Noção

As classes de comportamento visam a qualificação da conduta disciplinar dos
militares da Guarda, correspondendo a  cada  uma  um  nível  comportamental
aferido em razão de tempo de serviço, punições e recompensas.

                                 Artigo 52.º

                          Classes de comportamento

As classes em que se articula a qualificação disciplinar  dos  militares  da
Guarda são as seguintes:

       1.ª classe - exemplar comportamento;

       2.ª classe - bom comportamento;

       3.ª classe - regular comportamento;

       4.ª classe - mau comportamento.

                                 Artigo 53.º

                   Fatores e procedimentos classificativos

1  São determinantes na classificação de comportamento:

     a) As penas aplicadas em processo disciplinar;

     b) As penas de prisão aplicadas em processo-crime, quando efetivamente
        cumpridas, nos termos da lei penal;

     c) O tempo de serviço;

     d) A anulação das penas;

     e) As recompensas disciplinares.

2  As recompensas reduzem a contagem do tempo para a anulação das  penas  ou
  para a subida de classe de comportamento,  mediante  a  verificação,  não
  cumulativa, dos seguintes factos:

     a) Referência elogiosa: seis meses;

     b) Licença por mérito superior a 10 dias: um ano;

     c) Louvor, exceto por doação de sangue: um ano.

3  [Revogado].

4  A classificação de comportamento tem lugar, ordinariamente, nos meses  de
  janeiro e julho, por referência ao último dia dos  meses  de  dezembro  e
  junho, respetivamente, podendo ocorrer também a todo o tempo, em razão de
  punição que origine mudança de classe.

5  As mudanças de classe de comportamento devem ser publicadas em  ordem  de
  serviço, logo que aplicadas as punições que as produzam, ou nos meses  de
  janeiro ou julho quando se operem  através  de  classificação  ordinária,
  sendo subsequentemente escrituradas  na  documentação  de  matrícula  dos
  militares da Guarda a que respeitem.

                                 Artigo 54.º

                  Colocação na 1.ª classe de comportamento

Os militares da Guarda são colocados na 1.a classe de comportamento:

     a) Logo que decorridos  três  anos  após  o  ingresso  na  Guarda,  sem
        punições disciplinares e sem condenação pela  prática  de  crime  de
        natureza estritamente militar;

     b) Logo que decorridos três anos após a anulação de pena disciplinar ou
        do fim do prazo da suspensão de execução da  pena,  nos  termos  dos
        artigos 44.º  e  44.º-A,  que  o  fez  baixar  à   2.ª   classe   de
        comportamento;

     c) Logo que decorridos três anos após a sua colocação na 2.ª classe  de
        comportamento, tendo sido colocado nesta  vindo  da  3.ª  classe  de
        comportamento.

                                 Artigo 55.º

                  Colocação na 2.ª classe de comportamento

Os militares da Guarda são colocados na 2.ª classe de comportamento:

     a) Logo após o ingresso na Guarda;

     b) Quando, estando colocados na 1.ª classe de comportamento, lhes  seja
        imposta pena de repreensão escrita agravada  ou  pena  de  suspensão
        igual ou inferior a 30 dias;

     c) Logo que decorridos dois anos após a anulação de pena disciplinar ou
        do fim do prazo da suspensão da pena, nos termos dos artigos 44.º  e
        44.º-A, que o fez baixar à 3.ª classe de comportamento;

     d) Logo que decorridos três anos após a anulação de pena disciplinar ou
        do fim do prazo da suspensão da pena, nos termos dos artigos 44.º  e
        44.º-A, que o levou baixar à 4.ª classe de comportamento.

                                 Artigo 56.º

                  Colocação na 3.ª classe de comportamento

Os militares da Guarda são colocados na 3.ª classe de comportamento:




     a) Quando, estando colocados na 1.ª classe de comportamento, lhes seja
        imposta pena de suspensão superior a 30 dias;

     b) Quando, estando na 2.ª classe de comportamento, sejam  punidos  com
        pena de suspensão;

     c) Quando, decorrido  um  ano  após  a  colocação  na  4.ª  classe  de
        comportamento, não sofram punições nesse período.

                                 Artigo 57.º

                  Colocação na 4.ª classe de comportamento

Os militares da Guarda são colocados na 4.ª classe de comportamento:

     a) Quando, estando na 3.ª classe de comportamento,  sejam  punidos  com
        pena de suspensão;

     b) Quando, estando  nas  classes  de  comportamento  anteriores,  sejam
        punidos com pena de suspensão agravada.

     c) [Revogada].

                                 Artigo 58.º

                  Efeito da classificação de comportamento

Os militares classificados na 4.ª classe de comportamento  não  poderão  ser
promovidos enquanto se mantenham na mesma.













                                 Artigo 59.º

                              Mau comportamento

Os militares da Guarda, quando colocados na 4.ª  classe  de  comportamento,
podem ser apreciados com vista à eventual aplicação da  medida  estatutária
de dispensa do serviço, sendo-o sempre que cometam infração  grave  e  como
tal punida.

                                 TÍTULO III

                           Competência disciplinar

                                 Artigo 60.º

                             Princípios e âmbito

1  A competência disciplinar assenta no poder de comando, direção ou  chefia
  e nas correspondentes relações de subordinação.

2  A competência disciplinar dos superiores hierárquicos  abrange  sempre  a
  dos  seus  inferiores   hierárquicos,   dentro   do   comando,   unidade,
  estabelecimento ou serviço a que pertencem, a que estão  adidos  ou  onde
  exercem efetivamente funções, nos termos da respetiva cadeia funcional de
  vinculação hierárquica.

3  A competência disciplinar envolve a competência para  instaurar  processo
  disciplinar, bem como a competência para recompensar e punir, nos  termos
  previstos nos quadros anexos A e B ao presente Regulamento, do qual fazem
  parte integrante.

4  Além das recompensas previstas no artigo 22.º, todo o militar  da  Guarda
  pode elogiar, de  viva  voz  ou  por  escrito,  os  seus  subordinados  e
  inferiores hierárquicos, por qualquer ato  por  eles  praticado  que  não
  mereça ser recompensado por outra forma.





5  Todo o militar pode  advertir,  de  viva  voz,  os  seus  subordinados  e
  inferiores hierárquicos, por qualquer ato por eles praticado  que  mereça
  reparo e não deva ser punido nos termos do presente  Regulamento,  não  o
  podendo fazer apenas  quando  na  presença  de  inferior  hierárquico  do
  advertido ou de civil.

                                 Artigo 61.º

                   Determinação da competência disciplinar

1  A competência disciplinar fixa-se no momento em que  é  praticado  o  ato
  que dá origem à recompensa ou punição e  não  se  altera  pelo  facto  de
  posteriormente cessar a subordinação.

2  A subordinação  inicia-se  no  momento  em  que  o  militar,  por  título
  legítimo, fica sujeito às ordens de determinado  comandante,  diretor  ou
  chefe, e dura enquanto essa situação se mantiver.

3  Qualquer superior hierárquico do  até  então  competente  pode  avocar  o
  processo disciplinar até à decisão final.

4   O  militar  pertencente  ou  adido  a  determinado   comando,   unidade,
  estabelecimento ou serviço, mas exercendo  efetivamente  funções  noutro,
  fica na dependência disciplinar plena do  comandante,  diretor  ou  chefe
  deste último, no que a essas funções diga respeito.

5  Quando nos processos instruídos nos termos dos n.ºs 1 e 3 do artigo  80.º
  concorram duas ou mais infracções  praticadas  pelo  mesmo  militar,  que
  caibam na competência disciplinar de autoridades diferentes, ou esteja em
  causa uma só infracção, reportada a um só  facto  ou  a  factos  conexos,
  praticados  por  militares  subordinados  funcionalmente  a   autoridades
  diferentes no  momento  da  prática  infringente,  será  competente  para
  decidir, num caso e noutro, o órgão de menor  categoria  hierárquica  com
  poderes de supervisão global sobre essas autoridades

6  A competência disciplinar sobre os militares da Guarda nas  situações  de
  reserva fora da efetividade de serviço  e  de  reforma  é  exercida  pelo
  Ministro da Administração Interna e pelo Comandante-Geral, nos termos dos
  quadros A e B anexos ao presente Regulamento.

                                 Artigo 62.º

                       Situações funcionais especiais

   1  O militar que assumir comando, direção ou  chefia  a  que  corresponda
      posto  superior  ao  seu  terá,  enquanto  durar  essa   situação,   a
      competência disciplinar correspondente à função que exerce.

   2  Relativamente aos militares referidos na  parte  final  do  n.º  1  do
      artigo 1.º  do  presente  Regulamento,  a  competência  disciplinar  é
      exercida pelo Ministro da Administração Interna  ou  pelo  Comandante-
      Geral, nos termos dos quadros anexos ao presente Regulamento, mediante
      parecer prévio obrigatório do dirigente máximo do serviço ou organismo
      em que aqueles se encontrem a prestar serviço.

   3  O preceituado no número  anterior  não  prejudica  a  competência  dos
      titulares dos órgãos de soberania e dos oficiais  das  Forças  Armadas
      para a concessão de louvores a militares da Guarda  no  desempenho  de
      serviço em organismos sob a  sua  tutela,  nem  dos  responsáveis  nos
      serviços ou organismos em que estes militares exerçam funções  para  a
      concessão de referências elogiosas.

                                 Artigo 63.º

                            Militares em trânsito

1  Os militares em  trânsito  mantêm  a  dependência  do  comando,  unidade,
  estabelecimento ou serviço que lhes confere a marcha, até à  apresentação
  no destino que lhes foi determinado.

2  Quando  os  militares  transitarem  enquadrados,  o  disposto  no  número
  anterior não prejudica a competência normal atribuída  ao  comandante  da
  força em que estejam integrados enquanto em trânsito.

                                 Artigo 64.º

                Faculdade de alterar recompensas ou punições

1   Qualquer militar poderá considerar como tendo sido dado  por  si  louvor
  conferido por subordinado seu.

2  Sem prejuízo dos  direitos  de  audiência  e  defesa  do  arguido  e  com
  observância das formalidades  aplicáveis,  o  Ministro  da  Administração
  Interna e o Comandante- Geral têm a  faculdade  de  revogar,  atenuar  ou
  agravaras penas impostas  por  qualquer  comandante,  diretor  ou  chefe,
  quando reconheçam, em despacho fundamentado,  a  conveniência  de  usarem
  essa faculdade.

3  A faculdade prevista no presente artigo só poderá ser  usada  em  ato  de
  conhecimento de recurso hierárquico.

                                 Artigo 65.º

                    Comunicação de recompensa ou punição

1   O  superior  hierárquico  que  recompensar  ou  punir  um  militar   seu
  subordinado,  tendo  este,  entretanto,  transitado  para  a  dependência
  funcional de outra entidade, deve  dar  conhecimento  a  esta  última  da
  recompensa ou punição.

2   O  superior  hierárquico   que   recompensar   ou   punir   um   militar
  transitoriamente na sua dependência funcional dará do facto  conhecimento
  ao comandante, diretor ou chefe do comando, unidade,  estabelecimento  ou
  serviço a que esse militar pertença.





                                 Artigo 66.º

                      Falta de competência disciplinar

1  Os militares a quem por este Regulamento não seja  conferida  competência
  disciplinar devem participar superiormente,  por  escrito,  qualquer  ato
  praticado pelos seus inferiores hierárquicos, que tenham  presenciado  ou
  de que oficialmente tenham conhecimento, e  que  lhes  pareça  dever  ser
  recompensado ou punido.

2   O  militar  que  tome  conhecimento  de  ato,  praticado  por   um   seu
  subordinado, que julgue merecedor de recompensa de nível mais elevado  ou
  punível com pena superior às da sua competência, deve propor a recompensa
  ou participar a  infração,  por  escrito,  ao  seu  superior  hierárquico
  imediato.

                                  TÍTULO IV

                          Procedimento disciplinar

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 67.º

                Aquisição da notícia da infração disciplinar

1  A notícia da infração disciplinar é adquirida por  conhecimento  próprio,
  por participação ou queixa, nos termos dos artigos seguintes.

2  Todos os que tiverem conhecimento de que um militar  da  Guarda  praticou
  infração disciplinar poderão comunicá-la a qualquer superior  hierárquico
  do arguido.

                                 Artigo 68.º

              Participação, queixa, auto de notícia e denúncia

1  Para efeitos do disposto no presente Regulamento, considera-se:

     a) Participação: a comunicação dada pelo militar da Guarda de  infração
        disciplinar cometida por inferior hierárquico ou  militar  da  mesma
        graduação mas de menor antiguidade;

     b) Queixa: a comunicação  dada  pelo  militar  da  Guarda  de  infração
        disciplinar cometida por superior hierárquico ou  militar  da  mesma
        graduação, mas de maior antiguidade, com prévia informação ao visado
        e da qual resulte para o inferior lesão de  direitos  previstos  nas
        leis ou regulamentos ou constitua simultaneamente crime;

     c) Auto de notícia: a notícia de  infração  disciplinar  levantada,  ou
        mandada  levantar  pelo  superior  hierárquico  que  presenciar   ou
        verificar infração disciplinar, praticada em qualquer área sob o seu
        comando, direção ou chefia, devendo ser assinado pela entidade que o
        levantou ou mandou levantar, por duas testemunhas,  se  possível,  e
        pelo visado, se quiser assinar, podendo levantar-se  um  único  auto
        por diferentes infrações disciplinares cometidas na mesma ocasião ou
        relacionadas umas com as outras, mesmo que sejam  diversos  os  seus
        autores;

     d) Denúncia: a comunicação dada, por qualquer outra forma diferente das
        anteriores,  nomeadamente  informações,  relatórios,  reclamações  e
        exposições.

2  As participações e  queixas  serão  imediatamente  remetidas  à  entidade
  competente para instaurar processo disciplinar, quando se  verifique  não
  possuir tal competência a entidade que as recebeu.

3  Quando se  conclua  que  a  participação  ou  queixa  foram  apresentadas
  dolosamente no intuito de prejudicar  o  visado,  deverá  ser  instaurado
  processo disciplinar, se o autor for militar da Guarda, sem  prejuízo  da
  participação criminal a que houver lugar e demais  efeitos  previstos  na
  lei geral.

                                 Artigo 69.º

        Conteúdo da participação, queixa, auto de notícia e denúncia

1  A participação, queixa, auto de notícia ou denúncia,  mencionam,  sempre
  que possível, os fatos que constituírem infração disciplinar, o dia, hora
  e local, as circunstâncias em que foi cometida, o nome e demais elementos
  de identificação do suspeito, da entidade que os presenciou, de eventuais
  testemunhas e, havendo-os, dos documentos ou suas cópias  autênticas  que
  possam demonstrá-los.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

4  [Revogado].

                                 Artigo 70.º

                           Providências imediatas

Todo o superior hierárquico que presenciar ou verificar a prática  de  ações
contrárias à ordem pública ou que  afetem  a  dignidade  da  Guarda,  ou  de
outros  atos  gravemente  perturbadores  da  disciplina,  deve  adotar,   de
imediato, todas as  providências  estritamente  necessárias  para  os  fazer
cessar.

                                 Artigo 71.º

                       Obrigatoriedade de procedimento

A notícia de  uma  infração  disciplinar  dá  sempre  lugar  à  abertura  de
procedimento  com  vista  ao   apuramento   da   eventual   responsabilidade
disciplinar que no caso couber.







                                 Artigo 72.º

                               Caráter público

O exercício da ação disciplinar é de caráter  oficioso,  não  dependendo  de
participação, queixa ou denúncia.

                                 Artigo 73.º

       Natureza secreta do processo, consulta e passagem de certidões

1  O processo disciplinar  é  de  natureza  secreta  até  à  notificação  da
  acusação.

2   Ao arguido e seu defensor poderá contudo ser  facultada  a  consulta  do
  processo, mediante requerimento, dirigido ao instrutor,  ficando  aqueles
  vinculados ao dever de segredo.

3  A passagem de certidões de peças do processo disciplinar só  é  permitida
  quando  destinada  à  defesa  de  interesses  legítimos  e  em  face   de
  requerimento escrito especificando o fim a que se destinam,  podendo  ser
  proibida a sua divulgação.

4  A passagem  das  certidões  atrás  referidas  pode  ser  autorizada  pelo
  instrutor até à fase do relatório final.

5  A divulgação de matéria abrangida  pelo  dever  de  segredo,  nos  termos
  deste artigo, determina  a  instauração,  por  esse  facto,  de  processo
  disciplinar.

                                 Artigo 74.º

                   Constituição e intervenção de advogado

O arguido pode constituir advogado em qualquer fase do processo, nos  termos
gerais de direito, o qual poderá assistir aos interrogatórios e a  todas  as
diligências em que aquele intervenha.



                                 Artigo 75.º

                                Representação

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  o  arguido  impossibilitado
  de organizar a sua defesa, por motivo de doença  ou  incapacidade  física
  devidamente comprovadas, poderá nomear  um  representante,  especialmente
  mandatado para esse efeito.

2  No caso de o arguido não poder  exercer  o  direito  referido  no  número
  anterior,  ou  lhe  for  instaurado  incidente  de  alienação  mental,  o
  instrutor promoverá imediatamente a nomeação de um curador, preferindo  a
  pessoa a quem competiria a tutela, nos termos da lei civil.

3  O curador e o representante  referidos  nos  números  anteriores  poderão
  usar todos os meios de defesa facultados ao arguido.

                                 Artigo 76.º

                            Confiança do processo

1  O advogado do arguido pode solicitar por escrito ou  verbalmente  que  os
  processos pendentes lhe sejam confiados, na fase da  defesa,  para  exame
  fora das instalações dos serviços.

2  Compete ao instrutor autorizar a confiança do processo, pelo prazo  de  5
  dias, prorrogáveis até ao limite máximo de 20.

3  Se, decorrido o prazo concedido, o advogado  não  restituir  o  processo,
  nem justificar o atraso na entrega, será o mesmo notificado para proceder
  à entrega imediata daquele.

4  Se após  a  notificação  referida  no  número  anterior  o  advogado  não
  restituir o processo no prazo de cinco dias, será feita  participação  ao
  Ministério Público e dado conhecimento à Ordem dos Advogados para efeitos
  disciplinares.



                                 Artigo 77.º

                         Estado psíquico do arguido

1  Quando se levantem  justificadas  dúvidas  sobre  o  estado  psíquico  do
  arguido, deverá o instrutor solicitar aos serviços próprios da  Guarda  o
  seu exame médico- psiquiátrico para determinação da sua  responsabilidade
  disciplinar à data da prática da infração ou posteriormente.

2  O arguido pode requerer a junção dos  pareceres  ou  documentos  clínicos
  que entenda convenientes.

3  A inimputabilidade do arguido poderá  ser  suscitada  pelo  instrutor  do
  processo, pelo próprio arguido, pelo seu representante ou mandatário,  ou
  por qualquer familiar.

4  A decisão da entidade que julgar o arguido irresponsável pela prática  da
  infração disciplinar é restrita ao processo disciplinar e implica  o  seu
  arquivamento, sem prejuízo do disposto na lei quanto à situação jurídico-
  funcional.

                                 Artigo 78.º

                                Notificações

1  As notificações de atos processuais que devam ser feitas  ao  arguido  ou
  ao seu representante serão igualmente feitas ao mandatário, nos termos da
  legislação geral sobre o patrocínio judiciário.

2  Para efeitos do exercício de direitos e  poderes  processuais,  releva  a
  data da notificação efetuada em último lugar.











Artigo 79.º

                               Forma dos atos

1  A forma dos atos,  quando  não  esteja  expressamente  regulada  na  lei,
  ajustar-se-á ao fim em vista e limitar-se-á ao indispensável para atingir
  esse fim.

2  Os atos do processo  devem  ser  reduzidos  a  escrito,  observando-se  o
  disposto na lei processual penal.

                                 Artigo 80.º

                      Unidade e apensação de processos

1  Para todas as infrações será organizado um único  processo  relativamente
  a cada arguido.

2  Sempre que haja vários processos disciplinares pendentes contra  o  mesmo
  militar deverá fazer-se  a  apensação  de  todos  ao  mais  antigo,  para
  apreciação  conjunta,  exceto  se  daí  resultar  inconveniente  para   a
  administração da justiça disciplinar.

3  Quando vários militares sejam arguidos da prática do mesmo  facto  ou  de
  factos entre si conexos, organizar-se-á um processo por cada arguido, sem
  prejuízo de se ordenar a respetiva apensação ao processo  do  arguido  de
  maior graduação ou antiguidade, se tal for considerado conveniente para a
  administração da justiça disciplinar.

4  Oficiosamente, por proposta do instrutor ou a  requerimento  do  arguido,
  poderá fazer-se cessar a apensação e ser ordenada a separação de algum ou
  alguns dos processos sempre que a apensação  represente  um  grave  risco
  para  o  exercício  da  ação  disciplinar,  designadamente  quando  puder
  retardar excessivamente a conclusão do processo pela infração mais grave.





                                 Artigo 81.º

                                  Nulidades

1  Constituem nulidades insanáveis, que devem ser  oficiosamente  declaradas
  em qualquer fase do procedimento:

    a) A falta de audiência do arguido em artigos da acusação;

    b) A insuficiente individualização na acusação das infrações imputadas e
       dos correspondentes preceitos legais violados;

    c) A omissão de diligências essenciais para a descoberta da verdade.

2  As restantes nulidades consideram-se  sanadas  se  não  forem  objeto  de
  reclamação para o instrutor  até  à  decisão  final  do  procedimento  em
  primeiro grau.

                                 Artigo 82.º

                          Isenção de custas e selos

Os processos previstos no presente Regulamento são gratuitos, sem  prejuízo
do pagamento de certidões e fotocópias nos termos legais.

                                 Artigo 83.º

                             Formas de processo

1  O processo pode ser comum ou especial.

2  O processo especial aplica-se aos casos expressamente designados  na  lei
  e o comum a todos os casos a que não corresponda processo especial.










                                 Artigo 84.º

                              Despacho liminar

1  Logo que sejam recebidos auto, participação, queixa ou denúncia, deve  a
  entidade  competente  decidir  se  há  lugar  ou  não  à  instauração  de
  procedimento disciplinar.

2  - O despacho liminar, quando não determinar a  investigação  dos  factos
  noticiados, deve ser fundamentado e  será  notificado,  por  escrito,  ao
  queixoso, participante ou denunciante.

3  - Do despacho liminar de  arquivamento  cabe  recurso  hierárquico,  nos
  termos do presente Regulamento.

                                 Artigo 85.º

                    Nomeação do instrutor e de secretário

1  Sem prejuízo da competência instrutória  atribuída  à  Inspeção-Geral  da
  Administração Interna, a entidade que instaurar processo disciplinar deve
  nomear um instrutor, escolhido de entre os oficiais de categoria ou posto
  superior à do arguido ou mais antigo do que ele  na  mesma  categoria  ou
  posto.

2  Nos casos em que  a  competência  pertença  às  entidades  referidas  nas
  colunas II a IV do quadro anexo B ao presente Regulamento, deverá existir
  um núcleo de oficiais instrutores com formação  adequada  e  dispondo  de
  assessoria jurídica.

3  Quando a complexidade do processo ou outras circunstâncias o  aconselhem,
  poderá o instrutor nomear ou propor a nomeação de um seu subordinado para
  secretário.

4  As funções de instrutor e de secretário preferem às demais obrigações  de
  serviço.

5  O instrutor nomeado apenas poderá ser substituído face  a  circunstâncias
  excecionais devidamente fundamentadas.

                                 Artigo 86.º

                Fundamento da escusa e suspeição do instrutor

1  Sem prejuízo do disposto na lei  quanto  aos  impedimentos,  o  instrutor
  deve pedir à entidade que o nomeou a  dispensa  de  funções  no  processo
  quando ocorra circunstância pela qual possa razoavelmente suspeitar-se da
  sua isenção ou da imparcialidade da sua conduta e, designadamente:

    a) Se tiver sido direta ou indiretamente atingido pela infração;

    b) Se for parente na linha reta ou até ao 3.º grau na linha colateral do
       arguido, do participante,  ou  do  militar,  funcionário,  agente  ou
       particular ofendido, ou de alguém que  com  os  referidos  indivíduos
       viva em economia comum;

    c) Se estiver pendente em tribunal civil ou criminal processo em  que  o
       instrutor e o arguido ou o participante sejam partes;

    d) Se o instrutor for credor ou devedor do arguido ou do participante ou
       de algum parente na linha reta ou até ao 3.º grau na linha colateral;

    e) Se houver inimizade grave ou grande intimidade entre o  arguido  e  o
       instrutor, ou entre este e o participante ou ofendido.

2  Com os mesmos  fundamentos,  o  arguido,  o  participante  e  o  queixoso
  poderão opor suspeição do instrutor.

3  A entidade que nomeou o instrutor decidirá, em despacho fundamentado,  no
  prazo de cinco dias.







                                 CAPÍTULO II

                             Medidas provisórias

                                 Artigo 87.º

                               Admissibilidade

Aos  arguidos  em  processo  disciplinar   poderão   aplicar-   se   medidas
provisórias, de natureza preventiva, nos termos dos artigos seguintes e  sem
prejuízo dos poderes conferidos por lei às autoridades judiciais.

                                 Artigo 88.º

                                 Enumeração

1  As medidas provisórias aplicáveis são:

    a) Apreensão de documentos ou objetos;

    b) Desarmamento;

    c) Transferência preventiva;

    d) Suspensão preventiva do exercício de funções.

2  A apreensão de documentos ou objetos consiste em desapossar o militar  de
  documento ou objeto.

3  O desarmamento consiste em retirar ao militar as armas  que,  por  motivo
  de serviço, lhe tenham sido distribuídas ou estejam a seu cargo, bem como
  na suspensão do exercício do direito de detenção de arma, quando  tal  se
  mostre necessário e conveniente.

4  A transferência preventiva consiste na colocação  do  militar  da  Guarda
  noutro órgão, unidade, subunidade, serviço ou estabelecimento de  ensino,
  cuja localização não exceda 50 km em relação àquele ou àquela em  que  se
  encontra colocado.

5  A suspensão preventiva de funções consiste no afastamento do serviço  por
  prazo não superior a 90 dias, prorrogável por igual período.

                                 Artigo 89.º

                        Condições gerais de aplicação

1  As medidas provisórias a aplicar  em  concreto  devem  ser  adequadas  às
  exigências cautelares que o caso requer e proporcionais  à  gravidade  da
  infração e à sanção que previsivelmente venha a ser aplicada.

2  A apreensão só pode ser decretada relativamente a documentos  ou  objetos
  que tenham sido usados ou possam continuar a  sê-lo  para  a  prática  da
  infração.

3  A transferência preventiva só se justifica nos casos em  que  a  presença
  do arguido  na  área  onde  os  factos  estão  a  ser  investigados  seja
  prejudicial às diligências instrutórias ou incompatível com o  decoro,  a
  disciplina ou a boa ordem do serviço.

4  A suspensão preventiva  do  exercício  de  funções  só  pode  decretar-se
  quando, cumulativamente, se verifiquem os seguintes requisitos:

     a) A presença do arguido ao serviço se revele inconveniente  para  este
        ou para o apuramento da verdade;

     b) Se mostre insuficiente  ou  inadequada  a  medida  de  transferência
        preventiva;

     c) A infração seja punível com a pena de suspensão ou superior.

                                 Artigo 90.º

                            Despacho de aplicação

1  A decisão que ordenar ou alterar  qualquer  medida  provisória  deve  ser
  fundamentada e fixar o prazo para a sua validade,  sendo  recorrível  nos
  termos estabelecidos no presente Regulamento.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as medidas  provisórias  são
  ordenadas pela entidade que tiver mandado instaurar o processo,  por  sua
  iniciativa ou mediante proposta fundamentada do instrutor.

3  A suspensão preventiva de funções só pode  ser  ordenada,  prorrogada  ou
  revogada pelo Ministro da Administração Interna ou pelo Comandante-Geral.

                                CAPÍTULO III

                              Fase da instrução

                                 Artigo 91.º

                            Direção da instrução

A  direção  da  instrução  cabe  ao  instrutor,  sem  prejuízo  dos  poderes
conferidos ao superior hierárquico que o nomeou.

                                 Artigo 92.º

                      Início e prazo geral de conclusão

1  A instrução do processo disciplinar deve iniciar- se no prazo  máximo  de
  5 dias, contados da data da comunicação ao instrutor do despacho  liminar
  de instauração, e ultimar-se no prazo de 45 dias,  contados  da  data  do
  início efetivo.

2  O prazo referido na parte final do número anterior pode  ser  prorrogado,
  por  despacho  da  entidade  competente,  sob  proposta  fundamentada  do
  instrutor, designadamente nos casos de excecional complexidade.

3  O instrutor deve informar a entidade que o  tiver  nomeado,  bem  como  o
  arguido, o participante, o queixoso ou o denunciante, da data em que  der
  início à instrução do processo.



                                 Artigo 93.º

                                 Diligências

1  O instrutor fará autuar o auto, participação, queixa, denúncia ou  ofício
  que  contenham  o  despacho  liminar  de  instauração  e   procederá   às
  diligências convenientes  para  a  instrução,  designadamente  ouvindo  o
  participante, o queixoso, o  denunciante  e  as  testemunhas  conhecidas,
  procedendo a exames e mais diligências que possam esclarecer a verdade  e
  fazendo juntar aos autos o certificado do registo disciplinar do arguido.

2  O instrutor deverá ouvir o arguido, a requerimento deste ou sempre que  o
  entender conveniente, até se ultimar a instrução, podendo  acareá-lo  com
  testemunhas.

3  O arguido não é  obrigado  a  responder  sobre  os  factos  que  lhe  são
  imputados.

4  Durante a fase de instrução poderá o  arguido  requerer  ao  instrutor  a
  realização de diligências probatórias para que este tenha  competência  e
  que forem consideradas  por  aquele  como  essenciais  ao  apuramento  da
  verdade.

5  O instrutor deve indeferir em  despacho  fundamentado  a  realização  das
  diligências referidas no número anterior quando as julgue desnecessárias,
  inúteis, impertinentes ou dilatórias.

6  O instrutor pode solicitar a realização de diligências de prova a  outros
  serviços e organismos da administração central, regional ou local, quando
  o julgue conveniente, designadamente  por  razões  de  proximidade  e  de
  celeridade, sempre que as não possa  realizar  através  dos  serviços  da
  Guarda.

7   Quando  os   factos   que   integram   infração   disciplinar   indiciem
  incompetência para o exercício das funções,  poderá  o  arguido  executar
  quaisquer trabalhos, segundo o programa traçado  por  dois  peritos,  que
  depois emitirão parecer, não vinculativo, sobre as provas prestadas  e  a
  competência do arguido.

8  Os peritos a que  se  refere  o  número  anterior  serão  indicados  pela
  entidade que tiver mandado instaurar o processo, no caso de o arguido não
  usar a faculdade de indicar um,  e  os  trabalhos  a  executar  serão  da
  natureza dos que habitualmente competem a militares da mesma graduação  e
  posto de serviço.

                                 Artigo 94.º

                                 Testemunhas

1  A testemunha é obrigada a responder com verdade sobre os  factos  de  que
  possua conhecimento direto e que constituam objeto de prova

2  É aplicável  à  prova  testemunhal  o  disposto  na  legislação  penal  e
  processual penal, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 95.º

              Providências cautelares quanto aos meios de prova

Compete às entidades com competência disciplinar e ao instrutor desde a  sua
nomeação tomar  as  providências  cautelares  necessárias  e  urgentes  para
assegurar os meios de prova.

                                 Artigo 96.º

                            Suspensão do processo

Oficiosamente ou mediante  proposta  fundamentada  do  instrutor,  pode  ser
determinada  a  suspensão  do  processo  disciplinar,  até  que  se  conclua
processo criminal pendente pelos mesmos factos, sempre que exista  manifesta
dificuldade na recolha de prova ou se repute tal medida conveniente  para  a
administração da justiça disciplinar.










                                 Artigo 97.º

                          Encerramento da instrução

1  Concluída a instrução, se o  instrutor  não  recolher  prova  de  que  o
  arguido praticou a infração ou entender  que  os  factos  constantes  dos
  autos não constituem infração disciplinar, que não foi o arguido  que  os
  praticou,  que  está  extinta  a  responsabilidade  disciplinar,  ou   se
  verificar a existência de uma circunstância dirimente, elabora, no  prazo
  de cinco dias, relatório com proposta de arquivamento e remete o processo
  disciplinar à autoridade que o tiver mandado instaurar.

2  Havendo  concordância  com  a  proposta  do  instrutor,  o  despacho  de
  arquivamento é comunicado ao arguido e ao participante ou ao queixoso.

3  Se entender que o arguido  cometeu  infração  disciplinar,  o  instrutor
  deduzirá contra ele acusação, no prazo de 10 dias.

                                 Artigo 98.º

                                  Acusação

1  A acusação deve ser articulada e conterá:

    a) A identificação do arguido;

    b) A descrição dos factos que fundamentam  a  aplicação  de  uma  sanção
       disciplinar, incluindo, se  possível,  as  circunstâncias  de  lugar,
       tempo e modo em que os factos foram praticados, o grau  de  culpa  do
       arguido, as circunstâncias que militam a favor e  contra  o  mesmo  e
       quaisquer  outras  que  relevem  para  a   determinação   da   sanção
       disciplinar;

    c) A referência aos preceitos legais e às penas aplicáveis.

2  Em caso de apensação de processos é deduzida uma única acusação.

3  A acusação será, no prazo  de  cinco  dias,  notificada  pessoalmente  ao
  arguido ou, não sendo esta possível, por carta  registada  com  aviso  de
  receção para a sua residência, indicando-se o prazo para  a  apresentação
  da defesa.

4  Se não  for  possível  a  notificação  nos  termos  do  número  anterior,
  designadamente por o arguido se encontrar ausente em parte incerta,  será
  publicado aviso na 2.ª  série  do  Diário  da  República  citando-o  para
  apresentar a sua defesa.

5  O aviso referido no número anterior apenas deverá conter a menção de  que
  se encontra pendente contra o arguido processo disciplinar e a  indicação
  do prazo para apresentação da defesa.

                                 CAPÍTULO IV

                               Fase da defesa

                                 Artigo 99.º

                            Prazo de apresentação

1  A defesa do arguido deve ser apresentada no prazo de 20 dias a contar  da
  notificação da acusação.

2  Nos casos de ausência em parte incerta o prazo será de 45 dias  a  contar
  da publicação do aviso a que se refere o n.º 4 do artigo anterior.

3  Em casos de excecional complexidade o prazo  de  apresentação  da  defesa
  pode ser prorrogado, a requerimento do arguido, até ao máximo de 20 dias.

                                Artigo 100.º

                              Forma e conteúdo

1  A defesa do arguido constitui a resposta escrita na  qual  devem  constar
  as razões, de  facto  e  de  direito,  de  discordância  relativamente  à
  acusação.

2  Com a resposta deve o arguido apresentar o  rol  de  testemunhas,  juntar
  documentos  e  requerer  quaisquer   diligências   que   pretenda   sejam
  realizadas.

3  O número de testemunhas é ilimitado, não podendo,  porém,  ser  indicadas
  mais de três por cada facto.

4  A falta de resposta dentro do prazo marcado vale como  efetiva  audiência
  do arguido para todos os efeitos legais.

                                Artigo 101.º

                            Diligências de prova

1  O instrutor deverá realizar as diligências  requeridas  pelo  arguido  no
  prazo de 30 dias.

2  O instrutor  pode  recusar,  em  despacho  fundamentado,  as  diligências
  requeridas, quando  as  repute  meramente  dilatórias,  impertinentes  ou
  desnecessárias, ou considere suficientemente provados os factos  alegados
  pelo arguido na resposta à acusação.

3  Do despacho que indefira o requerimento de diligências consideradas  pelo
  arguido indispensáveis para a descoberta da  verdade  cabe  recurso,  nos
  termos  previstos  no  presente  Regulamento  e  com  as  especificidades
  previstas nos números seguintes.

4  O recurso previsto no número anterior deverá ser interposto no  prazo  de
  cinco dias e subirá imediatamente, nos próprios autos.

5   A  decisão  que  negue  provimento  ao  recurso  previsto  nos   números
  anteriores só pode ser impugnada no eventual recurso da decisão final.

6  Finda a produção da prova oferecida pelo arguido,  podem  ainda  ordenar-
  se,  em  despacho  fundamentado,  novas  diligências   que   se   mostrem
  convenientes para o completo esclarecimento da verdade, das quais se dará
  conhecimento ao arguido nos termos gerais.



                                 CAPÍTULO V

                            Fase da decisão final

                                Artigo 102.º

                        Relatório final do instrutor

1  Finda a fase da defesa do arguido, e  no  prazo  máximo  de  10  dias,  o
  instrutor elaborará um relatório completo e conciso, do qual conste:

    a) A caracterização material,  e  respetiva  fundamentação,  das  faltas
       constantes  da  acusação  e  que  após  ponderação  da  defesa,   são
       consideradas provadas, sua qualificação e gravidade;

    b)  A indicação das circunstâncias que  militam  a  favor  ou  contra  o
       arguido;

    c)  A indicação das quantias que porventura haja a repor e  qual  o  seu
       destino;

    d)  Parecer sobre o grau de culpa do arguido e bem assim  sobre  a  pena
       que entender justa.

    e)  Proposta de arquivamento, devidamente  fundamentada,  se  considerar
       insubsistente a acusação.

2  O processo, depois de relatado,  será  remetido,  no  prazo  de  vinte  e
  quatro horas, à entidade que o tiver mandado instaurar,  a  qual,  se  se
  considerar incompetente  para  o  decidir  em  despacho  fundamentado,  o
  enviará a quem deva proferir a decisão.

                                Artigo 103.º

                         Diligências complementares

Antes da decisão final, a autoridade competente para  punir  poderá  ordenar
novas diligências, dentro do prazo que fixar, se entender  que  a  instrução
não está completa, das quais se dará  conhecimento  ao  arguido  nos  termos
gerais.

                                Artigo 104.º

                             Pareceres jurídicos

A auditoria jurídica e a Inspeção-Geral da Administração Interna  podem  ser
ouvidas sempre que a  competência  para  a  decisão  caiba  ao  Ministro  da
Administração Interna.

                                Artigo 105.º

                                Decisão final

1  A autoridade competente decidirá o processo disciplinar,  concordando  ou
  não com as conclusões e propostas do relatório.

2  O despacho punitivo deve ser fundamentado e conterá, designadamente:

    a) Identificação do arguido;

    b) Enumeração dos factos considerados provados;

    c) Disposições legais aplicáveis;

    d) Os fundamentos  que  presidiram  à  escolha  e  à  medida  da  sanção
       disciplinar;

    e) Consequências quanto à mudança de classe de comportamento;

    f) Data e assinatura do autor.

3  Se o despacho for de arquivamento, para além das  menções  referidas  nas
  alíneas a), b), c) e f) do  número  anterior,  dele  deve  constar  se  o
  processo é arquivado por falta de prova de culpabilidade do arguido, pela
  inocência deste, pela extinção do  procedimento  disciplinar  ou  por  os
  factos não constituírem ilícito disciplinar.

4  Se o despacho for de arquivamento, para além das  menções  referidas  nas
  alíneas a), b), c) e e) do número anterior,  dele  deverá  constar  se  o
  processo é arquivado por falta de prova de culpabilidade do arguido, pela
  inocência deste, pela extinção do  procedimento  disciplinar  ou  por  os
  factos não constituírem ilícito disciplinar.

5  A decisão final deverá ser proferida no prazo de 30  dias,  contados  das
  seguintes datas:

   a) Da data da receção do processo;

   b) Do termo do prazo para a realização de  diligências  complementares  a
      que se refere o artigo 103.º;

   c) Da receção de parecer obrigatório ou do parecer a que alude  o  artigo
      anterior ou do termo dos prazos para a respetiva emissão.

                                Artigo 106.º

                  Notificação e publicação da decisão final

1  A decisão final é notificada pessoalmente  ao  arguido  e  notificada  ao
  participante, ao queixoso e ou ao denunciante.

2  A decisão final será publicada, por extrato, em ordem de serviço.

3  A decisão será ainda publicada, por extrato, na 2.ª série  do  Diário  da
  República, nos casos de ausência em parte incerta do arguido.

4  As decisões punitivas serão ainda objeto  de  publicação  nos  termos  do
  artigo 36.º

                                 CAPÍTULO VI

                          Processo de averiguações

                                Artigo 107.º

                              Regras especiais

O processo de averiguações rege-se pelo disposto nos  artigos  seguintes  e,
na parte aplicável, pelas  disposições  gerais  referentes  à  instrução  do
processo disciplinar.





                                Artigo 108.º

                                  Conceito

1  Quando haja vago rumor ou indícios insuficientes de infração  disciplinar
  ou sejam desconhecidos  os  seus  autores  será  instaurado  processo  de
  averiguações.

2  O processo de averiguações é de investigação sumaríssima,  caracteriza-se
  pela celeridade e destina-se à recolha de elementos factuais que permitam
  determinar se deve ou não ser  ordenada  a  instauração  de  sindicância,
  inquérito ou processo disciplinar.

                                Artigo 109.º

                                 Tramitação

1  O processo de averiguações deve ser iniciado no prazo de vinte  e  quatro
  horas a contar da comunicação  ao  instrutor  do  despacho  que  o  tiver
  mandado instaurar.

2  O instrutor é  nomeado  nos  termos  do  artigo  85.º  e  pode  propor  a
  designação de secretário à entidade que o tiver nomeado.

3  O prazo de conclusão do processo de averiguações é de 15 dias,  a  contar
  da data em que tiver sido iniciado, prorrogável por  igual  período  pela
  entidade que o mandou instaurar, mediante proposta do instrutor.

4  Decorrido o prazo referido no número anterior, ou  logo  que  confirmados
  os indícios  de  infração  disciplinar  e  identificado  o  seu  possível
  responsável, o instrutor elaborará, no  prazo  de  três  dias,  relatório
  sucinto, com indicação das  diligências  efetuadas,  síntese  dos  factos
  apurados e proposta sobre o destino do processo, que remeterá à  entidade
  que o mandou instaurar.

5  Em face das provas recolhidas e do relatório  do  instrutor,  a  entidade
  referida no número anterior decidirá, ordenando ou propondo, consoante  o
  seu grau de competência:



     a) O  arquivamento  do  processo,  se  entender  que  não  há  lugar  a
        procedimento disciplinar;

     b) A conversão do processo de averiguações em processo de inquérito se,
        confirmados os indícios da infração, se desconhecer,  ainda,  o  seu
        autor ou, conhecido  este,  se  mantiver  a  insuficiência  daqueles
        indícios, sendo de presumir, em ambos os casos, a utilidade de novas
        diligências;

     c) A conversão do processo de averiguações em processo disciplinar,  se
        se  mostrar  suficientemente  indiciada  a  prática  de  infração  e
        determinado o seu autor;

     d) A instauração de processo de sindicância, se entender que os  factos
        apurados justificam, pela sua amplitude e gravidade, uma averiguação
        geral ao funcionamento do comando ou serviço.

6  No caso de,  na  sequência  de  processo  de  averiguações,  ser  mandado
  instaurar inquérito ou processo disciplinar, aquele  integra  a  fase  de
  instrução dos mesmos, sem prejuízo dos direitos de audiência e de  defesa
  do arguido.

                                CAPÍTULO VII

                   Processos de inquérito e de sindicância

                                Artigo 110.º

                              Regras especiais

Os processos de inquérito  e  de  sindicância  regem-se  pelo  disposto  nos
artigos  seguintes  e,  na  parte  aplicável,   pelas   disposições   gerais
referentes à instrução do processo disciplinar.







                                Artigo 111.º

                                  Inquérito

1   O  inquérito  destina-se  à  investigação  de  factos   determinados   e
  atribuídos ao irregular funcionamento de um  comando  ou  serviço,  ou  a
  atuação suscetível de envolver responsabilidade disciplinar.

2  Sem prejuízo dos poderes próprios do Ministro da  Administração  Interna,
  a competência para ordenar inquéritos  é  do  Comandante-Geral,  por  sua
  iniciativa ou por proposta dos comandos  subordinados  ou  de  chefes  de
  serviço.

3  O militar que tiver  desempenhado  funções  de  comando,  de  direção  ou
  chefia pode requerer fundamentadamente que se  proceda  a  inquérito  aos
  seus atos de serviço, desde que os  mesmos  não  tenham  sido  objeto  de
  processo de natureza disciplinar ou criminal.

                                Artigo 112.º

                                 Sindicância

1  A sindicância destina-se a uma averiguação geral  sobre  o  funcionamento
  de comando ou serviço.

2  Sem  prejuízo  dos  poderes  do  Ministro  da  Administração  Interna,  a
  competência para ordenar a sindicância é do Comandante-Geral.

                                Artigo 113.º

                         Publicidade da sindicância

1  No processo de sindicância  deve  o  instrutor  anunciar  o  seu  início,
  através da publicação de anúncios em um ou dois jornais da  localidade  e
  por meio de editais, cuja afixação nos lugares de estilo  requisitará  às
  autoridades competentes.



2  Nos anúncios e editais declarar-se-á que qualquer pessoa que tenha  razão
  de queixa ou agravo contra o irregular funcionamento  dos  serviços  pode
  apresentar-se pessoalmente ao sindicante, nas circunstâncias de  tempo  e
  lugar que forem fixadas, ou remeter-lhe queixa,  pelo  correio,  de  onde
  constem os seus elementos de identificação.

3  A publicação dos anúncios é obrigatória para os periódicos  a  que  forem
  remetidos e as despesas dela decorrentes serão suportadas pela Guarda.

4  A recusa de publicação constitui  crime  de  desobediência,  punível  nos
  termos da lei penal.

                                Artigo 114.º

                             Prazo de conclusão

1  O prazo para conclusão do processo de inquérito ou de sindicância será  o
  fixado no despacho que o tiver ordenado, podendo  ser  prorrogado  sempre
  que as circunstâncias o aconselhem.

2  O instrutor, sempre que julgue insuficiente o prazo  inicialmente  fixado
  para a efetivação das diligências  ordenadas,  informará  desse  facto  a
  entidade que tiver mandado instaurar o processo.

                                Artigo 115.º

                                  Relatório

1   Concluídas  as  diligências  consideradas  indispensáveis,  o  instrutor
  elaborará, no prazo  de  10  dias,  prorrogável  até  ao  máximo  de  30,
  relatório final, do qual constarão a indicação  sumária  das  diligências
  efetuadas, a síntese dos factos apurados e as medidas propostas.

2  Sempre que no decurso da instrução da sindicância sejam  apurados  factos
  integradores de infração disciplinar e conhecidos os seus  autores,  será
  elaborado relatório parcelar e submetido a despacho da entidade que tiver
  ordenado o inquérito ou a sindicância.



                                Artigo 116.º

                                   Decisão

1  No prazo de quarenta e oito horas, o  instrutor  remeterá  o  processo  à
  entidade  competente,  a  qual,  em  face  das  provas  recolhidas  e  do
  relatório, decidirá sobre as medidas a adotar.

2  No caso de, na sequência de processo de inquérito ou de sindicância, ser
  mandado instaurar processo disciplinar, aquele integra a fase de
  instrução deste, sem prejuízo dos direitos de audiência e de defesa do
  arguido.

                                  TÍTULO V

                                  Recursos

                                 CAPÍTULO I

                              Recurso ordinário

                                Artigo 117.º

                                 Impugnação

As decisões disciplinares podem ser objeto de impugnação  por  via  graciosa
ou contenciosa, nos termos  do  presente  Regulamento  e  demais  legislação
aplicável.

                                Artigo 118.º

                             Recurso hierárquico

1  O militar da Guarda arguido  em  processo  disciplinar,  o  queixoso,  o
  participante ou o denunciante, podem  recorrer  de  decisão  que  reputem
  lesiva dos seus direitos subjetivos ou interesses legalmente  protegidos,
  podendo o militar arguido recorrer ainda quando lhe seja imposta qualquer
  sanção.

2  A interposição  do  recurso  faz-se  por  simples  requerimento,  com  a
  alegação, ainda que sumária, dos respetivos fundamentos.

3  O recurso é dirigido:

    a) Ao Ministro da Administração Interna, quando o ato impugnado seja  da
       autoria do Comandante- Geral;

    b) Ao Comandante-Geral, quando a decisão recorrida emane  de  autoridade
       que esteja, hierarquicamente, dependente do mesmo.

4  O recurso a que  se  referem  os  números  anteriores  é  apresentado  à
  entidade recorrida, no prazo de 15 dias, a contar da data da  notificação
  da decisão.

5  O requerimento de recurso interposto nos termos da alínea b)  do  n.º  3
  deve ser  remetido  pela  entidade  recorrida  ao  escalão  imediatamente
  superior da cadeia funcional hierárquica em que se insere e subirá até ao
  Comandante-Geral, passando sucessivamente por cada  um  dos  responsáveis
  superiores daquela cadeia.

6  Recebido o requerimento de recurso,  dispõe  cada  um  dos  responsáveis
  referidos no número anterior de cinco dias para  se  pronunciar,  podendo
  propor a revogação ou modificação da decisão recorrida.

                                Artigo 119.º

                       Decisão do recurso hierárquico

A decisão de recurso hierárquico será  proferida  pelo  Comandante-Geral  no
prazo de 30 dias a contar da receção do respetivo processo.










                                Artigo 120.º

                   Recurso da decisão do Comandante-Geral

1  Das decisões do Comandante-Geral que apliquem a  pena  de  suspensão  ou
  suspensão agravada cabe recurso hierárquico necessário para o Ministro da
  Administração Interna, a interpor no prazo de 15 dias, a contar  da  data
  da respetiva notificação.

2  Das decisões do Comandante-Geral para as quais não se prevê a existência
  de recurso hierárquico necessário cabe recurso  contencioso,  nos  termos
  gerais.

                                Artigo 121.º

                       Realização de novas diligências

1  As entidades a quem for dirigido o  recurso  poderão  mandar  proceder  a
  novas diligências.

2  As diligências referidas no número anterior serão reduzidas a  escrito  e
  incluem a audição do recorrente.

3  Com o  requerimento  em  que  interponha  o  recurso  pode  o  recorrente
  apresentar novos meios de prova  ou  juntar  os  documentos  que  entenda
  convenientes, desde que o não pudesse ter feito anteriormente, devendo  a
  entidade competente  ordenar,  no  prazo  de  cinco  dias,  o  início  da
  realização das diligências adequadas, com observância do disposto no  n.º
  2.

                                Artigo 122.º

                       Recurso da decisão do Ministro

Da decisão do Ministro da Administração  Interna  cabe  recurso  contencioso
nos termos gerais.



                                Artigo 123.º

                 Regime de subida dos recursos hierárquicos

1  Os recursos das decisões que não ponham termo ao processo só subirão  com
  a decisão final se dela se recorrer, salvo o disposto no número seguinte.

2  Sobem imediatamente e nos próprios autos os  recursos  hierárquicos  que,
  ficando retidos, percam por esse facto o efeito útil,  designadamente  os
  seguintes:

     a) O recurso hierárquico  interposto  do  despacho  que  não  admita  a
        dedução da suspeição do  instrutor  ou  não  aceite  os  fundamentos
        invocados para a mesma;

     b) O recurso hierárquico interposto do despacho que aplique  ou  altere
        uma medida provisória;

     c) O recurso do despacho de  indeferimento  de  diligência  instrutória
        requerida pelo arguido.

                                Artigo 124.º

                             Efeitos do recurso

1  A interposição de recurso hierárquico suspende a decisão recorrida.

2  Excetua-se do disposto no número anterior a  decisão  de  aplicação  das
  penas de repreensão escrita e de repreensão escrita agravada.

                                Artigo 125.º

                             Recurso contencioso

A interposição do recurso contencioso é regulada, quanto aos  seus  trâmites
e efeitos, pelo disposto na lei geral.



                                 CAPÍTULO II

                           Recurso extraordinário

                                Artigo 126.º

                            Definição do recurso

O recurso extraordinário é o de revisão.

                                Artigo 127.º

                  Fundamentos e admissibilidade da revisão

1  A revisão de processo disciplinar é admitida nas seguintes situações:

    a)  Quando  se  verifiquem  circunstâncias  ou  novos  meios  de   prova
       suscetíveis  de  demonstrarem   a   inexistência   dos   factos   que
       determinaram a punição e que o arguido não tenha podido  utilizar  no
       processo disciplinar;

    b) Quando se descubram novos factos ou meios de prova  que,  por  si  ou
       combinados com os que foram apreciados no processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da punição.

2  A simples alegação de ilegalidade de forma ou de fundo do processo ou  da
  decisão punitiva não constitui fundamento de revisão.

3  A revisão pode conduzir à confirmação ou à revogação, total  ou  parcial,
  da  decisão  anteriormente  proferida,  não  podendo,  em   caso   algum,
  determinar a agravação da pena.

4  A revisão não é admissível com o único fim de corrigir a medida  concreta
  da pena aplicada.

5  A pendência de recurso,  hierárquico  ou  contencioso,  não  prejudica  o
  pedido de revisão.

6  A revisão de processo disciplinar não suspende o cumprimento da pena.

7  A revisão é admissível ainda que o procedimento disciplinar  se  encontre
  extinto ou a pena prescrita ou cumprida.

                                Artigo 128.º

                                 Requisitos

1  O interessado na revisão de  processo  disciplinar,  diretamente  ou  por
  intermédio de mandatário ou representante, apresentará requerimento nesse
  sentido à entidade que o tiver decidido.

2  A revisão poderá ser pedida  pelos  descendentes,  ascendentes,  cônjuge,
  irmãos ou herdeiros do militar punido, caso haja falecido ou se  encontre
  incapacitado.

3  Se o  recorrente  falecer  ou  se  incapacitar  depois  de  interposto  o
  recurso, deverá este prosseguir oficiosamente.

4   O  requerimento  indicará  as  circunstâncias  ou  meios  de  prova  não
  considerados  no  processo   disciplinar   que   ao   recorrente   pareça
  justificarem a revisão.

                                Artigo 129.º

                        Decisão sobre o requerimento

1  Recebido o requerimento,  a  entidade  que  tiver  apreciado  o  processo
  disciplinar decidirá no prazo de 15 dias se a revisão deve ser  admitida,
  ordenando, se for caso disso, abertura  de  processo,  para  que  nomeará
  instrutor diferente do primeiro.

2  Do despacho que não admita a revisão cabe recurso, nos  termos  regulados
  nos artigos 117.º e seguintes.

3  Da decisão do Comandante-Geral cabe recurso necessário  para  o  Ministro
  da Administração Interna.



                                Artigo 130.º

                                    Prazo

1  A revisão do  processo  disciplinar  é  admitida  a  todo  o  tempo,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte.

2  O prazo de interposição do recurso de revisão é de um  ano  a  partir  da
  data  em  que  o  interessado  obteve  a  possibilidade  de  invocar   as
  circunstâncias ou os meios de prova alegados como fundamento da revisão.

                                Artigo 131.º

                                 Tramitação

1  O processo de revisão correrá termos por apenso ao processo disciplinar.

2  O instrutor notificará o requerente para, no prazo de 20 dias,  responder
  por escrito aos artigos da  acusação  constantes  do  processo  a  rever,
  seguindo os termos dos artigos 101.º e seguintes do presente Regulamento.

                                Artigo 132.º

                                Decisão final

1  A entidade competente decide em despacho  fundamentado,  concordando  ou
  não com as propostas constantes  do  relatório  do  instrutor,  ouvido  o
  Conselho de Ética, Deontologia e Disciplina.

2  Julgada procedente a revisão,  será  revogada  a  decisão  proferida  no
  processo disciplinar.

3   Sempre que  a  decisão  seja  total  ou  parcialmente  desfavorável  ao
  requerente,  dela  caberá  recurso  nos  termos  previstos  no   presente
  Regulamento.





                                Artigo 133.º

                                   Efeitos

1  A procedência da revisão produzirá os seguintes efeitos:

    a) Cancelamento do registo da pena no processo individual do militar;

    b) Anulação da pena e eliminação de todos os seus efeitos, mesmo  os  já
       produzidos.

2  No caso de revogação  de  penas  expulsivas,  o  militar  tem  direito  à
  reintegração, salvaguardados os direitos de terceiros, mas  sem  prejuízo
  da antiguidade do militar reintegrado.

3   O  militar  tem  ainda  direito,  em  caso  de  revisão  procedente,   à
  reconstituição da carreira,  devendo  ser  consideradas  as  expectativas
  legítimas de promoção que não se efetivaram por efeito  da  punição,  sem
  prejuízo da indemnização a que tenha direito nos termos gerais.







                               QUADRO ANEXO A

                    Competência para conceder recompensas

|Recompensas   |Entidades                                               |
|              |Ministro|Comanda|Tenente-gen|Major-gen|Oficial|Capitão   |
|              |da      |nte-Ger|eral       |eral ou  |superio|          |
|              |Administ|al     |           |brigadeir|r      |          |
|              |ração   |(II)   |           |o-general|       |          |
|              |Interna |       |           |         |       |          |
|              |(I)     |       |           |         |       |          |
|              |        |       |(III)      |(IV)     |(V)    |(VI)      |
|Referência    |(a)     |(a)    |(a)        |(a)      |(a)    |(a)       |
|elogiosa      |(b)     |(c)    |(c)        |(c)      |(c)    |(c)       |
|Louvor        |(b)     |(b)    |(b)        |(b)      |(d)    |---       |
|Licença por   |(e)     |(e)    |---        |---      |---    |---       |
|mérito        |        |       |           |         |       |          |
|Promoção por  |        |       |           |         |       |          |
|distinção     |        |       |           |         |       |          |


   a) Competência a exercer nos termos do artigo 23.º

   b) Competência para conceder a recompensa.

   c)  Competência  para  conceder  a  recompensa  ou  propô-la  ao  escalão
      hierárquico superior.

   d) Competência para propor a recompensa ao escalão hierárquico superior.

   e) Competência a exercer nos termos do Estatuto dos Militares da GNR.






                               QUADRO ANEXO B

                            Competência punitiva

|Penas       |Entidades                                                |
|            |Ministro  |Comandan|Tenente|Major-gen|Oficial   |Capitão |
|            |da        |te-Geral|-genera|eral ou  |superior  |        |
|            |Administra|        |l      |brigadeir|          |        |
|            |ção       |(II)    |       |o-general|          |        |
|            |Interna   |        |       |         |          |        |
|            |(I)       |        |       |         |          |        |
|            |          |        |(III)  |(IV)     |(V)       |(VI)    |
|Repreensão  |(a)       |(a)     |(a)    |(a)      |(a)       |(a)     |
|escrita     |          |        |       |         |          |        |
|Repreensão  |(a)       |(a)     |(a)    |(a)      |(a)       |(a)     |
|escrita     |(a)       |(a)     |(a)    |(a)      |Até 60    |Até 10  |
|agravada    |(a)       |(a)     |(a)    |---      |dias      |dias    |
|Suspensão   |[Revogado |[Revogad|[Revoga|[Revogado|---       |---     |
|Suspensão   |          |o       |do     |         |[Revogado |[Revogad|
|agravada    |(a)       |---     |---    |---      |---       |o       |
|[Revogado]  |          |        |       |         |          |---     |
|Separação de|          |        |       |         |          |        |
|serviço     |          |        |       |         |          |        |


   a) Competência plena.



